---
layout: post
title: "Secretaria de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas apresenta balanço de um ano de criação"
date: 2016-03-30
tags: APRESENTADORA,balanço,Drogas,recriação
author: None
---
 Entre as realizações elencadas, mais de 1500 mil multiplicadores em prevenção às drogas foram habilitados. Foto: BlogImagem
A Prefeitura do Recife apresenta o balanço das principais ações, projetos e atividades realizados durante o primeiro ano da Secretaria de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas (SECOD), nesta quarta-feira (30), às 14h, no Auditório do SESI, Casa da Indústria, Avenida Cruz Cabugá, Santo Amaro.
Estruturada com a finalidade de fortalecer as Políticas Públicas de atenção às drogas e promover atenção, cuidados e prevenção para as pessoas usuárias de substâncias psicoativas e/ou que estejam em situação de vulnerabilidade social, a SECOD completou, no último dia 2, um ano de criação. A pasta, oficializada a partir da Lei 18.120/2015, é a primeira dedicada exclusivamente à Política sobre Drogas e responde a uma demanda social.
Em 12 meses de criação, mais de 1500 mil multiplicadores em prevenção às drogas foram habilitados, 3.508 pessoas foram contempladas com apresentações culturais,150 foram formadas em vendas e recepção hospitalar. Sem contar os 178 atendimentos e acompanhamentos oriundos do tratamento e mais de 2 milhões de reais destinados à compra de vagas em entidades terapêuticas. No final de 2015, a SECOD ainda deflagrou os editais de cinco atividades: Recife Previne, Usina Cultural, ATITUDE Recife, Recomeçar e contratação de vagas em entidades terapêuticas.
“A Secretaria de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas foi um desafio que aceitei porque sei que precisamos planejar as políticas que possam nos trazer resultados efetivos para a redução dos índices que se apresentam cada vez mais preocupantes. Basta apenas lembrar da última pesquisa realizada pela Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), que aponta que 40% dos usuários de crack vivem aqui no Nordeste”, conta a secretária de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas, Aline Mariano.
Fundamentada a partir de três eixos de trabalho, a secretaria realiza, por meio do eixo de Prevenção, rodas de diálogo nas escolas, ações culturais e de cidadania e forma agentes multiplicadores de prevenção para falar sobre as drogas sem barreiras. No Tratamento, promove ações voltadas às pessoas usuárias de drogas, em extrema vulnerabilidade social, que desejam e precisam de atenção e cuidados específicos por já realizarem um uso problemático ou dependente de substâncias psicoativas.
No eixo de Inserção Produtiva e Ressocialização, a SECOD oferece capacitações, oportunidades de trabalho e de promoção ao empreendedorismo para o público em vulnerabilidade social. “No último ano, ouvi relatos emocionantes de vidas marcadas pelo uso das drogas, porque essas substâncias causam cicatrizes que precisam ser cuidadas. Ouvi também depoimentos de superação, de pessoas que reataram os laços familiares e começaram a escrever novas histórias de vida”, lembra Mariano.
A secretaria também lançou edital para contratação de oficineiros em 73 modalidades, com o intuito de implementar ações estratégicas de prevenção às drogas, inserção produtiva e ressocialização, e 220 profissionais se inscreveram.