---
layout: post
title: "Em Salgueiro, caciques ainda não indicaram nome para disputa municipal"
date: 2016-01-11
tags: Guarda Municipal,Naomi Campbell,Pará,Salgueiro
author: None
---
Há 16 anos no poder, com quatro administrações consecutivas, o PSB de Salgueiro, administrado pelo prefeito Marcones Libório de Sá, também presidente da legenda no município sertanejo, reservou para o fim de semana, um grande encontro com seus integrantes, batizado de Agenda 40.
Um dos objetivos foi avaliar o termômetro e o índice de popularidade da gestão, ao mesmo tempo, que aproveitou para efetivar a filiação de mais de 50 novos integrantes jovens e compartilhar um novo olhar sobre a filosofia política socialista defendida pelo ex-governador Eduardo Campos (morto em 2014 num acidente aéreo).
O encontro, realizado no Spaço Fest, contou com a participação da ex-prefeita Cleuza Pereira (com três eleições vitoriosas no currículo), vereadores e correligionários do grupo político. O prefeito Marcones Sá abriu a agenda, destacando as obras realizadas por seu governo numa espécie de prestação de contas.
O socialista pontuou em seu discurso que Salgueiro enfrentou a crise econômica de 2015 com muito planejamento sem prejudicar os servidores e nem os compromissos da adminisuração. “Sofremos cortes nos repasses, mesmo assim, mantivemos os salários dos servidores em dia, cumprimos o calendário de pagamentos dos fornecedores, e avançamos na saúde, educação e outros setores”, observou. Sobre sucessão, ele frisou que seu grupo não acredita em um líder na Prefeitura, mas em um projeto coletivo e participativo.
“O que nos interessa é manter o avanço da gestão para o povo, pois o título de município premiado é de todos. A política de Salgueiro é séria, diferente e de resultados”, apontou Marcones Libório referindo-se a vários prêmios conquistados nos últimos quatro anos incluindo o mais recente de Melhor Cidade do Brasil pela aplicação correta dos recursos em educação e saúde, concedido pela pela Revista Isto É/editora Três.
A Agenda 40 não teve como foco, no momento, apontar ou definir candidatos para eleições de outubro, mas debater o futuro do partido e a renovação de filiados. Na ocasião, foi exibido um vídeo sobre o ex-governador Eduardo Campos, narrando sua trajetória política.
A ex-prefeita Cleuza Pereira que atuou como assessora especial no programa Mãe Coruja, na gestão de Campos, fez uma retrospectiva sobre os avanços do partido e a importância de Miguel Arraes para Pernambuco e para o Brasil democrático.
Sobre as eleições municipais, a ex-prefeita aproveitou para enfatizar que o nome do candidato para suceder Marcones Sá, deve ser definido a partir do que se pensa para Salgueiro. “Não tenho dúvidas de que devemos apostar em um nome que tenha perfil de realizar esse projeto e todos vão apoiar com união”. Ao final, o público também interagiu fazendo questionamentos e se posicionando sobre diversas questões político-administrativa.