---
layout: post
title: "No Pará, Dilma critica FHC ao discursar no início da operação comercial de Belo Monte"
date: 2016-05-05
tags: Aldo Rebelo,crítica,Dilma,dolar comercial,Marisa Monte,Nossa Senhora Aparecida,operação
author: None
---
Veja o discurso da presidenta durante cerimônia de início da operação comercial da Usina Hidrelétrica de Belo Monte, em Vitória do Xingu/PA
Essa usina é do tamanho desse povo, ela é grandiosa. É uma usina grandiosa. A melhor forma de descrever Belo Monte é essa palavra: grandiosa. Ela é grandiosa como uma obra de engenharia. Ela causa um grande impacto. Eu estive aqui em 2014, quando ela estava sendo construída, e o impacto provocado nas pessoas que assistiram depois as cenas de Belo Monte foi muito grande. Nós recebemos uma série de mensagens falando do tamanho da grandiosidade dessa obra. O que mostra que o povo brasileiro, o povo aqui dessa região é capaz de construir uma obra desse porte.
Além disso, ela é grandiosa para o País, para todo o País, porque ela garante uma coisa importantíssima que a gente só dá valor quando falta, que é energia elétrica. Todo mundo acha que a energia elétrica está ali, que é garantida, que a gente não precisa de se preocupar, mas vocês aqui sabem o tanto de trabalho que vocês investiram para construir essa usina. Ela nos dá então segurança, ela dá segurança para o Brasil.
Ela também é grandiosa porque o Brasil tem uma característica que o distingue de todos os países do mundo: o fato que a sua geração de energia elétrica é feita principalmente por fontes sustentáveis, fontes muito menos poluentes que aquelas usadas em países nos desenvolvidos, hidrelétrica eólica, biomassa, energia solar. Tudo isso faz do Brasil um país que mostrou na Conferência, na Cúpula do Clima, a COP21, mostrou a importância de projetos como esse realizado aqui.
Nós sabemos que essa usina foi objeto de controvérsias. Ela foi objeto de controvérsias muito mais pelo desconhecimento do que pelo fato de ela ser uma usina com problemas. As pessoas desconheciam o que era Belo Monte. E vejam vocês o que aconteceu: com Belo Monte, nós evitamos de poluir não só aqui a região, não só o Pará, não só a Região Norte. Nós evitamos de poluir todo o Brasil, porque ela é uma das mais importantes hidrelétricas no nosso país.
Nós sabemos e queremos que, a partir de hoje, essa usina se transforme em uma segurança para o nosso país. Eu estava vendo que só essa primeira unidade, só ela, é capaz, produz energia suficiente para abastecer, por exemplo, a capital de Pernambuco, o Recife. Imaginem vocês quando todas as 24 unidades estiverem operacionais. Elas serão uma segurança para o nosso país, uma segurança para garantir o crescimento do País, para garantir que haja energia disponível.
Eu não sei se vocês sabem, mas os anos, principalmente os três últimos anos, foram anos difíceis para o setor elétrico. O ano de 2015, por exemplo, teve uma das menores precipitações de chuva, porque hidrelétrica depende de chuva. E mesmo com tudo isso, mesmo tendo um dos piores, o que no jargão do setor elétrico se chama regime hidrológico, mas traduzindo para o português quer dizer “choveu pouco”, mesmo assim o País não teve nenhum apagão. Os jornais viviam dizendo “ah, o governo tem de fazer racionamento”, “ah, não vai ter luz no Brasil, vai faltar luz”. Sabe por que não faltou energia elétrica no ano... Num dos piores anos de toda a série histórica desde o dia em que nós começamos a medir até este ano de 2016, um dos piores anos foi 2015. E sabe por que nós não tivemos em 2015 o mesmo racionamento que ocorreu em 2001? Porque vocês existem e fizeram essa usina. E como essa usina, várias outras, porque vocês construíram linha de transmissão, é por isso.
E aí, nós temos uma situação que eu quero falar, é chato ficar aqui falando em número, mas eu vou falar em número para a gente poder ter uma ideia do que eu quero falar. Nós, hoje, podemos comemorar a segurança que não vai faltar luz, e eu espero também… Porque é assim a vida, você garante ali mais de 600 Megawatt, e tem hora que um aparelho não funciona porque ainda todas as conexões não estão feitas. Eu dou esse exemplo, não para ser chata, mas para o seguinte: daqui é necessário uma porção de fios, rede de transmissão, rede de distribuição para levar a energia para todo o Brasil, porque nós temos um sistema único produzido pela inteligência brasileira. A inteligência brasileira foi capaz de construir um sistema elétrico inteiro que vai lá do Sul do Brasil até o Norte, do Leste a Oeste. Mas isso não nasce do céu. É preciso decisão política para fazer isso. E nós tivemos decisão política de investir.
Então, de 2011, eu vou falar do meu período, se eu falasse também do período Lula, seria maior, mas eu vou falar do meu. Até agora, de 2011 até agora, nós colocamos quase 30 mil Megawatts no sistema. Até agora, com 5 anos e 5 meses em que estou no governo, 5 anos e 5 meses.
Além disso, nesse mesmo período, desses fios que são responsáveis para fazer funcionar o nosso ventilador, que agora está funcionando, nós colocamos quase, aliás, um pouco mais de 28 mil km. Se eu falar isso para vocês, não adianta nada, porque vocês não vão conseguir comparar. Então eu vou dar um período para vocês compararem, vou dar o período do governo Fernando Henrique Cardoso, 8 anos, 8 anos. Se nós fizemos quase 30 mil Megawatts, ou seja, 29,987 mil, faltando, portanto, 13 Megawatts para dar 30 mil, isso em 5 anos e 5 meses, eles, em 8 anos, fizeram só 21,418 mil, por isso teve racionamento. E fizeram só 10 mil km, quase 11 mil km de linha de transmissão, nós, não. Nós fizemos 28 mil e poucos quilômetros. É por isso que, mesmo em um momento muito duro, nós não tivemos nenhum problema e fomos capazes de não ter racionamento aqui no Brasil.
Além disso, eu quero dizer que esse empreendimento Belo Monte me orgulha muito pelo que ele produziu de ganhos sociais e ambientais, que foram amplamente descritos aqui.
Eu queria dizer para vocês algumas coisas que nós fizemos aqui na região, por quê? Porque a usina de Belo Monte não é um projeto isolado, é um projeto de desenvolvimento para o Brasil e para aqui para a Região Norte do País, que tradicionalmente não era uma região que as pessoas que antes governavam o Brasil davam atenção. Nós, não. Tanto no governo do presidente Lula como no meu, nós demos importância, grande importância ao Norte e ao Nordeste. O Jaques Wagner foi governador da Bahia e sabe a importância que nós demos ao Nordeste.
E quero dizer aqui para vocês que também demos destaque ao Norte, e a usina Belo Monte é um exemplo disso. Aqui no Oeste do Pará, essa usina vai garantir energia para o País. Nós conseguimos avançar com o Luz para Todos em toda essa região, eu não estou falando só nesta aqui, mas estou falando em toda a região do Pará, nós chegamos a 78 mil domicílios com o Luz para Todos, são 390 mil pessoas que tiveram acesso à energia elétrica.