---
layout: post
title: "Na Câmara Municipal, André Regis diz que PSDB elegerá Daniel Coelho prefeito do Recife"
date: 2016-02-04
tags: andré rio,Câmara Municipal,Daniel Coelho,prefeito,PSDB,Recife,registro
author: None
---
O vereador André Régis, líder do PSDB e presidente do Diretório municipal no Recife, afirmou, na volta aos trabalhos legislativos, que o partido estava se colocando à disposição do eleitorado recifense para eleger o próximo prefeito e “iniciar um choque de gestão comprometido com princípios que regem a administração pública, com a qualidade dos serviços e com uma mudança radical nas práticas administrativas”.
O tucano disse que, ao longo do semestre, irá ocupar a tribuna da Casa de José Mariano apresentando à população a discussão de temas que engrandecerão o debate público e a favor de uma nova concepção de cidade, “a partir da pré-candidatura a prefeito do deputado Daniel Coelho”.
“O PSDB apresentará candidatura para prefeito do Recife, esta candidatura é extremamente competitiva e chegará, na minha concepção, ao segundo turno. E chegando ao segundo turno o jogo é outro, a disputa é outra. E possivelmente conquistaremos a prefeitura recifense para implementar o nosso projeto para a cidade”.
“O debate na tribuna da Câmara Municipal irá contribuir inclusive com os demais pré-candidatos, a exemplo de Carlos Augusto Costa, do PV, que também tem percorrido a cidade coletando informações para balizar o debate. O tema escolhido para que possamos ajudar na concepção de num novo tipo de gestão, que já foi objeto de ampla discussão nesta casa, é a educação pública no Recife”.
“A nossa postura tem sido a de apresentar críticas e ao mesmo tempo procurar mostrar soluções viáveis para a cidade. Na minha concepção, é uma oposição construtiva. O PSDB, enquanto partido, não integra a prefeitura do Recife nem o governo estadual. Desde o primeiro momento e por diversas ocasiões o PSDB se colocou como oposição ao prefeito e vem mantendo essa postura. Existe uma aliança estadual, que na minha concepção não devia existir, pois o PSDB devia estar fora dessa gestão”.
“Essa é uma posição minha dentro do PSDB desde a hora em que o partido recebeu o convite para integrar a gestão Paulo Câmara. Um partido que tem a pretensão de ser o maior partido nacional, como é o caso do PSDB, deve disputar as eleições nos principais centros. O próprio PSDB, em resolução interna da sua comissão executiva nacional, já declarou e definiu que teremos candidaturas em todas as cidades com mais de 100 mil habitantes.
“Trata-se de uma diretriz nacional que iremos seguir. Estamos respeitando não apenas ao que é próprio do Diretório Municipal como também a vontade do Diretório Nacional, comandado pelo senador Aécio Neves. Esse é o projeto que culminará em 2018 com a eleição de Aécio Neves para a presidência da república, diz.