---
layout: post
title: "Em Jaboatão, ministro de Temer declara apoio a Anderson Ferreira"
date: 2016-10-19
tags: anderson ferreira,declaração,jaboatão,Michel Temer,Ministro
author: None
---
De acordo com informações divulgadas pela campanha do candidato do PR, o ministro Raul Jungmann, e a presidente estadual do Partido Popular Socialista (PPS-PE), Débora Albuquerque declararam, apoio à candidatura do deputado federal Anderson Ferreira (PR) a prefeito de Jaboatão dos Guararapes no segundo turno das eleições deste ano.
“O momento é de somar forças para que os moradores de Jaboatão não sofram os descasos de uma má administração, com a volta da velha política de sucateamento do município. O PPS estadual entende que a única candidatura que pode dar levar adiante o resgate e recuperação de Jaboatão é a de Anderson Ferreira, por sua capacidade de reunir lideranças locais em torno de um grande projeto de transformação da cidade. Por esses motivos irei buscar apoiadores e votos para Anderson.”, argumentou a ex-presidente do Procon de Jaboatão, Débora Albuquerque, em comunicado distribuído pelo PR em Jaboatão.
A presidente do PPS promete participar de todas as agendas de campanha do candidato republicano.
“Vi de perto a transformação do município para melhor com a atual gestão. Não poderia, de forma alguma compactuar com o retorno de uma gestão que representa o atraso para seus moradores, nem tão pouco me omitir diante da ameaça desse retrocesso. É preciso avançar ainda mais, sem perder de vistas os nossos ideais e as nossas conquistas. Anderson é um parlamentar combativo, atuante e aberto ao debate, certamente será um prefeito comprometido com o bem da cidade e tera o nosso apoio" comentou o ministro Raul Jungmann.
O candidato a prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira (PR), agradeceu o apoio.
Anderson disse que esta aliança ampliarå ainda mais a sua articulação nacional e facilitará a atração de investimentos e recursos para Jaboatão. Principalmente na questão da segurança, que sempre é citada entre as maiores preocupações da população.
"É importante para qualquer gestor ter uma boa interlocução no cenário nacional, ainda mais num período de crise econômica. O ministro Raul Jungmann vem para fortalecer o nosso projeto e nos deixa certos de que a nossa administração terá o seu total apoio. Nós vamos mostrar como fazer a segurança em Jaboatão. Teremos profissionais especializados no assunto, que trabalharão para reduzir os índices de criminalidade em nosso município, através de ações preventivas. E o Ministério da Defesa será fundamental nas parcerias que iremos firmar na nossa administração”, disse Anderson.
O candidato disse ainda que as principais lideranças do PPS entenderam que seus objetivos são fazer Jaboatão avançar com uma gestão moderna e com visão de futuro, sempre com foco no social.
“Há o entendimento comum entre nós de que a grande maioria da população jaboatonense precisa receber uma atenção especial, principalmente na área social”, ressaltou Anderson Ferreira.