---
layout: post
title: "O terceiro turno do golpe parlamentar. Por Roberto Numeriano"
date: 2016-04-15
tags: golpe,parlamentares,Roberto Alvim,Saturno
author: None
---
Por Roberto Numeriano,em artigo enviado ao blog
O terceiro turno das eleições de 2014 se institui na forma de um golpe de Estado do tipo parlamentar. E, como todos vemos, vem a galope. Mas os golpistas aquartelados no Congresso Nacional são apenas parte do cenário de horrores que empurra o país para o confronto social, político e ideológico, cujos desdobramentos não se esgotarão na "posse" do vice-presidente. Para além do cenário de sangue e morte com que o golpismo flerta, temos a ruptura de princípios do Estado democrático de Direito, sobre os quais repousam os fundamentos básicos de uma nação e um povo livres.
O golpismo e seus ideólogos autoritários, o golpismo e seus defensores reacionários (inocentes úteis ou não), o golpismo e seus tipos mais odiosos (os corruptos com mandato comprados nas periferias de capitais e grotões, os corruptos que sonegam mas adoram “impostômetros”, os corruptos que não aceitam a derrota das urnas), toda essa camada podre, em conluio com o que há de mais aético e imoral no jornalismo político (capitaneado pela Rede Globo), está no limiar de destituir, por meio da mentira e da demagogia, a presidente da República.
No avanço ao poder, como hienas famintas, imaginam que a história real será contada pelo ataque à Constituição Federal. Não vai ser. Como também não foi no caso do golpe civil-militar de 1964. Estamos, a passo acelerado, entrando na zona cinzenta do espaço político onde começamos a sentir o mal tomar forma e se espraiar, insidioso e fétido, entre as pessoas e nas instituições. Quem, por aí, já não está sentindo esse cheiro de algo podre no ar da República?
Quem, por aí, mesmo sem ser um legalista antigolpe, vai negar que há uma sombra que obscurece tudo e começa a nos sufocar? É assim quando a mentira vence a verdade, seja no parlamento, na família, numa relação ou numa nação. Que Deus não permita o ódio e a mentira, mais uma vez, ferirem a nação brasileira.
Candidato pelo PCB, a prefeito do Recife e governador, e a deputado federal pelo PSOL,  Roberto Numeriano apresenta-se como jornalista e professor, doutor em Ciência Política pela UFPE, pós-doutor em Ciência Política pelo Instituto Português de Relações Internacionais (IPRI) e autor do livro O que é Golpe de Estado (em coautoria com Mário Ferreira, pela Editora Brasiliense).