---
layout: post
title: "JC passa a publicar material do New York Times Syndicate"
date: 2016-07-04
tags: material escolar,New York Times,passaporte
author: None
---
Um dos pilares do jornalismo é a busca por achar boas histórias – e não só por encontrá-las, mas também por contá-las com fidelidade e uma visão única. Afinal, em qualquer canto do mundo, há sempre o que procurar para além dos grandes fatos e eventos. Para fortalecer a sua aposta em textos de qualidade, o Jornal do Commercio começa a partir de amanhã uma parceria com o New York Times Syndicate, publicando pelo menos uma reportagem especial por dia.
As matérias, feitas por correspondentes internacionais do jornal americano, sairão de terça a domingo, dentro da seção de cultura do caderno JC+. “Queremos, com esse projeto, valorizar o jornal impresso. Essas reportagens serão exclusivas para nossos assinantes, tanto no jornal como no site, a partir do JC Premium”, explica o diretor de redação Laurindo Ferreira. “Assim, fortalecemos o nosso impresso com um material de uma marca de qualidade incontestável”.
O Jornal do Commercio será o primeiro veículo do Nordeste a publicar o conteúdo de reportagens especiais do New York Times Syndicate – além disso, terá a exclusividade de conteúdo no Estado. As reportagens vão contemplar temas como comportamento, gastronomia, turismo, entretenimento, cultura, economia,tecnologia e perfis. Os textos têm tradução do próprio veículo americano.
“Vamos nos juntar a essa tradição de excelência do New York Times em contar histórias, com material produzido em vários cantos do mundo – não só Estados Unidos e Europa, mas África, Ásia, Oriente Médio e até mesmo Brasil –, sempre com a visão cosmopolita do jornal americano”, comenta Laurindo. “Afinal, é isso que nós acreditamos ser a função do jornalismo: narrar boas histórias.” A partir de amanhã, o JC terá um parceiro de peso na busca diária desse objetivo fundamental.
Talvez o mais famoso e respeitado jornal do mundo, o New York Times é o veículo de mídia que mais venceu prêmios Pulitzer – a mais prestigiosa honraria da reportagem em língua inglesa – ao longo da sua trajetória. Fundado há 164 anos por Henry Jarvis Raymond e George Jones, conta com uma equipe de mídia de 1.150 pessoas. Desde 1896, é comandado pela família Ochs-Sulzberger - o seu dono atual é Arthur Ochs Sulzberger Jr.
O New York Times distribui seus textos em quatro idiomas além do inglês: espanhol, português, árabe e chinês. Para o serviço de noticiário internacional e reportagens, conta com representantes em 39 países do mundo e mais de mil funcionários e utiliza material de mais de 70 publicações mundo afora. No serviço de matérias especial, traz fontes como a Harvard Business Review e a National Geographic e nomes prestigiados como Martha Stewart e Jack Welch.