---
layout: post
title: "Após derrota do PCdoB em Olinda, Renildo Calheiros diz que o povo quer novidade"
date: 2016-11-17
tags: apostas,olinda,PCdoB,Renan Calheiros
author: None
---
Para o prefeito de Olinda, Renildo Calheiros, a derrota do PCdoB na cidade, após 16 anos no comando, não se deve a uma má gestão do município e sim a uma busca por novos quadros. "Estão buscando novidade e temos o próprio Júlio Lóssio que não levou seu candidato ao segundo turno, o Elias Gomes em Jaboatão também não levou, nem eu", explicou.
Em entrevista concedida à Rádio Jornal na manhã desta quinta-feira (17), Renildo admitiu que não pretendia ter uma candidatura do PCdoB na cidade e que antes da escolha pelo nome da candidata Luciana Santos, que ficou na quarta posição com 16,57% (32.929) do total de votos válidos, ele pretendia realizar uma aliança com o PSB do governador Paulo Câmara.
Entretanto, para Renildo, a postulação "prematura" de Antônio Campos atrapalhou os planos. "Após 16 anos no poder era visível uma uma fadiga de material. Por isso, tentei a construção de uma candidatura que não fosse nossa e procurei Paulo Câmara para fazer uma candidatura de alguém que não fosse do PCdoB. Alguém querido por vários partidos, porque sem apoio você não governa Olinda, mas não consegui porque Antônio Campos se lançou muito cedo e inviabilizou a aliança com o PSB", explicou.
O prefeito também queria uma aliança com o PT. "Olinda é uma cidade tradicionalmente de esquerda e seria natural uma aliança nossa com o PT, mas o partido queria lançar a candidatura própria e lançou Teresa. Sendo assim, decidimos pelo nome de Luciana, que foi generosa de aceitar ser candidata, numa disputa que seria difícil. disse Renildo Calheiros. "A derrota é mais minha do que dela", completou o comunista.
Futuro
Ainda durante a entrevista, Renildo afirmou que o prefeito eleito de Olinda, Professor Lupércio (SD), irá assumir a gestão em uma "situação muito boa". "Ao contrário do que pensam, Olinda está em ordem e as contas estão em dia. Não tem inadimplência. E tem também uma carteira de convênios que chega a 800 milhões de reais, convênios com governo estadual e federal, além de obras que estão em execução e outras já aprovadas para começar, disse o prefeito.
O prefeito não poupou elogios a Lupércio. "Ele vai dar certo, deu certo em tudo que fez, é humilde,  trabalhador e dedicado. Já conversei com ele e disse para não errar nos secretários se não vai se ferrar e deve seguir o caminho de não endividar o município e tentar não buscar empréstimos", disse.
Renildo Calheiros não descartou a possibilidade de disputar um mandato de deputado federal em 2018 e disse que tem o projeto de virar escritor. "Mas os amigos não deixam, sempre aparece projeto e não consigo parar para escrever", disse.