---
layout: post
title: "Geraldo Julio e aliados comemoram instalação do hub da Azul no Recife"
date: 2016-02-16
tags: Geraldo Julio,Novembro Azul,Recife
author: None
---
Antes de formalizar a instalação do hub da Azul no Recife, o presidente da companhia, Antonaldo Neves, se encontrou com o prefeito do Recife, Geraldo Julio. O encontro aconteceu no gabinete do prefeito, e contou com as presenças do vice-prefeito, Luciano Siqueira, e dos secretários municipais Camilo Simões e Jayme Asfora, e dos estaduais Felipe Carreras e Antônio Figueira.
Na reunião, conversaram sobre o novo centro de conexões da Azul, que vai permitir que o Recife tenha 32 ligações diárias para 24 cidades de todo o Brasil, mas também sobre o planejamento da companhia para a cidade, que pretende apostar em conexões internacionais e voos de carga a partir do Recife.
A partir da próxima segunda-feira (22), o Recife recebe mais 12 voos diretos da companhia - agora serão 32 ligações diárias da capital pernambucana para 24 cidades do Brasil.
A formalização do acordo com a empresa - uma articulação da Prefeitura do Recife e Governo do Estado de Pernambuco com a companhia - acontece na tarde desta terça-feira (16), no Palácio do Campo das Princesas.
Na ocasião, o prefeito Geraldo Julio, juntamente com o presidente da Azul Linhas Aéreas, Antonoaldo Neves, o governador Paulo Câmara e secretários estaduais e municipais, reuniram-se para o evento. A PCR diz que vai movimentar a economia do município, gerando mais emprego e renda para a cidade.
"Essa é mais uma boa notícia para nossa cidade. Mais emprego, seja na operação dentro do aeroporto, mais oportunidade para os taxistas, para hotéis, para quem trabalha com transporte, para os restaurantes, para as empresas, um ganho também para os passageiros, que agora podem fazer voos diretos e mais baratos. Uma oportunidade diferente, já que o Brasil passa por um momento de dificuldade, o setor aéreo tem sofrido retração, mas aqui ele cresce, e isso tudo foi produzido por este esforço conjunto, com o governo do Estado e a empresa, que está chegando com esta novidade", afirmou o prefeito Geraldo Julio.
Com o centro de conexões, já a partir deste mês de fevereiro, as cidades de Brasília, Belém, João Pessoa, Petrolina e Juazeiro do Norte passarão a ter ligações diárias e sem escalas com destino à capital pernambucana, além de Campina Grande, que terá operações retomadas. São Paulo (Congonhas), Curitiba, Goiânia, Ilhéus, Porto Seguro e Presidente Prudente terão frequências aos sábados. Com a novidade, a empresa também vai ampliar as conexões interregionais e para outros pontos do país a partir do Recife, permitindo uma conexão maior das capitais nordestinas.
O presidente da Azul Linhas Aéreas, Antonoaldo Neves, afirmou que a capital pernambucana tem potencial para ainda mais investimentos. "Estamos com uma perspectiva grande de crescimento aqui, e não tem muitos segredos, vimos aqui uma cidade e um Estado com uma dinâmica industrial de serviço muito boa, que tem tido um sucesso de crescimento no PIB e estamos fazendo uma aposta, num momento de crise, mas que mostra grande confiança no futuro do Estado", destacou.
Segundo ele, a ideia é dobrar as operações nos próximos anos.
"Queria também reconhecer todo o apoio do prefeito, que desde o começo tem tido contato comigo para incentivar o aumento do número de voos aqui no Recife. E o que queremos é esta relação de longo prazo. Isso será um trabalho de anos, e vamos trabalhar com o que temos, aumentar a capacidade de voos, através da oferta, para lentamente ir construindo uma operação no Recife, que, imagino, daqui há 4 ou 5 anos, terá o dobro do tamanho que tem hoje. É possível sim, catalisar essa transformação regional no transporte de passageiros e clientes aqui no Nordeste."