---
layout: post
title: "Antônio Campos ainda desconhecido nas ruas de Olinda"
date: 2016-08-19
tags: Antonio Conte,João Campos,olinda
author: None
---
Marcos Oliveira, do NE10, especial para o Blog de Jamildo
&nbsp;
O desconhecimento das pessoas em relação a ele e a falta de traquejo político nas ruas são obstáculos que Antônio Campos(PSB) tem encontrado nesta caminhada rumo  à prefeitura de Olinda. Em caminhada realizada na Ilha de Santana, comunidade carente no bairro de Jardim Atlântico, na noite desta sexta-feira(19), o socialista se deparou com poucos moradores nas ruas estreitas e sem saneamento básico do local,  sendo em alguns momentos alvo também do descrédito dos moradores com a política. As caminhadas seguirão neste fim de semana.
A dona de casa Eva Tereza, 58 anos,  que estava na porta de casa quando viu a movimentação das bandeiras amarelas e do carro de som com o jingle, mora na localidade há mais de 40 anos. Ela foi uma das que Tonca, como também é conhecido Antônio, decidiu abordar sem o aparato das lideranças comunitárias que ciceronearam o candidato, o apresentando, quase sempre, seguindo a seguinte ordem: o "irmão de Eduardo", "neto de Arraes", para só depois vir a finalidade da mobilização: "nosso candidato a prefeito de Olinda".
Tonca chegou com um sorriso no rosto, fazendo sinal do "V" da vitória com os dedos da mão esquerda, mas a recepção de Eva não foi tão festiva. "O senhor só vem aqui porque é eleição, quando passar não vem mais", disse ela, segurando um panfleto entregue pela equipe de apoio do candidato. Antônio parou na frente dela, esperou por alguns instantes, enquanto ela continuava criticando a classe política, mas nada falou, preferiu manter o sorriso e o "V" da vitória, se virar e continuar o trajeto. Coube a uma pessoa da equipe dele esperar o cortejo passar e ficar para falar com ela, para tentar explica as propostas do candidato. Nas abordagens em que estava acompanhado pelas lideranças locais, a recepção foi mais calorosa, sendo recebido com abraços e com alguns vivas de "esse vai ser o meu prefeito".
Perguntado pelo repórter sobre as propostas para a localidade, também conhecida pejorativamente como "favela da Ilha do Rato", as repostas foram no sentido de atender aos principais problemas claramente vistos nas ruas, mas não se aprofundaram em propostas concretas. Rouco, resultado da agenda corrida desta primeira semana de campanha,  Tonca disse que iria "calçar as ruas, cuidar do saneamento básico, tratar da saúde, da educação e da segurança do local", afirmou quase sem conseguir emitir som. A Ilha de Santana conta com pouco mais de dez mil habitantes, de acordo com o Censo de 2010.
Mesmo pouco conhecido das pessoas, a curiosidade em relação a Tonca se mostrou positiva. A dona de casa Aída da Silva disse que só conhecia ele pela televisão, mas que a primeira impressão pessoalmente foi positiva. "É irmão de Eduardo e tá querendo trabalhar por Olinda. A gente precisa de atenção, mas a gente precisa conhecer direito. Só espero que continue depois da eleição", afirmou.
&nbsp;