---
layout: post
title: "Azul escolhe Pernambuco para sediar hub no Nordeste"
date: 2016-01-25
tags: nordeste,Novembro Azul,pernambuco
author: None
---
 Com o hub da Azul, Recife passará a ter 32 voos da companhia para 24 cidades. Foto: Chico Bezerra/Acervo JC Imagem
Enquanto segue a indefinição sobre a cidade nordestina que receberá um hub da Latam, a Azul Linhas Aéreas definiu que Pernambuco terá um centro de conexões para os estados da região.
A partir de fevereiro, a companhia aérea voará para 12 novas cidades, a partir do Aeroporto Internacional do Recife/Guararapes - Gilberto Freyre. A informação foi confirmada pelo secretário de Turismo, esportes e Lazer do Estado, Felipe Carreras.
As cidades de Brasília, Belém, João Pessoa, Petrolina e Juazeiro do Norte passarão a ter ligações diárias e sem escalas com destino à capital pernambucana. Além de Campina Grande, que terá operações retomadas. São Paulo (Congonhas), Curitiba, Goiânia, Ilhéus, Porto Seguro e Presidente Prudente terão frequências aos sábados. Com as mudanças, a Azul passa a operar 32 ligações diárias para 24 cidades - a oferta atual é de 24 voos por dia com destino a 12 bases.
A ampliação das operações em Pernambuco é resultado de um novo olhar da companhia em relação ao Estado e a seus planos para o Nordeste. "Este anúncio da empresa Azul demonstra o potencial e a localização estratégica do nosso Estado, dentro da região, e a certeza que investir no nosso Estado vale a pena. Pernambuco é o hub natural do Nordeste", comenta o governador de Pernambuco, Paulo Câmara.
A tendência é que, mesmo diante de uma economia fragilizada, o número de visitantes aumente em 2016. "Essas novas operações da Azul consolidam Pernambuco como um dos principais destinos turísticos do Brasil. Agora ficou ainda mais fácil o visitante chegar ao nosso Estado, pois estaremos conectados a todas as capitais nordestinas e a roteiros importantes, como Brasília, Belém, Curitiba, São Paulo e Goiânia. Teremos o dobro de cidades interligadas com 33% a mais de voos diários. É um crescimento que confirma a vocação de Pernambuco em se tornar um grande centro de operações nacionais e internacionais", afirmou o secretário Felipe Carreras.
A primeira cidade a receber os novos voos do Recife será João Pessoa, em 22 de fevereiro. A seguir, em 15 de março, passam a ter voos a partir da capital pernambucana as cidades de Brasília, Belém, Juazeiro do Norte, Petrolina, Ilhéus, Goiânia e Curitiba. No dia 29, a companhia retomará as operações em Campina Grande. Em 2 de abril, entram os voos para Porto Seguro e São Paulo (Congonhas). Na sequência, em 7 de maio, será a vez de Presidente Prudente.
"Estamos reestruturando a malha no Recife como parte de nosso planejamento estratégico de modo a oferecer conexões rápidas principalmente entre destinos no Nordeste. As novidades permitirão que ampliemos ainda mais as operações, com condições futuras para novas bases nas regiões Norte e Nordeste. O foco da Azul no Recife vai alimentar, sobretudo, o turismo, mas também aproximará negócios", destaca Marcelo Bento, diretor de Planejamento e Alianças da Azul.
Além das novas rotas, a Azul passará a ter dois voos diários do Recife para São Paulo (Guarulhos), três para Natal e Belo Horizonte (Confins), e quatro para Fortaleza. Todas as novidades estreiam em 15 de março. Ainda, a companhia incluirá, partir de 22 de fevereiro, o jato A330, de 272 assentos "maior aeronave de sua frota" em uma ligação diária entre Campinas e Recife (atualmente, a operação com o equipamento é semanal).
Demanda turística  - Aos fins de semana, será criada uma malha dedicada à Azul Viagens, operadora de turismo da Azul, voltada a quem viaja a lazer para o Nordeste. A Azul ligará grandes centros urbanos do Brasil, como São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Goiânia, Brasília, Curitiba e Porto Alegre, além de Presidente Prudente, aos destinos turísticos do Nordeste via Recife.