---
layout: post
title: "Ministro de Temer chama Humberto Costa de mentiroso"
date: 2016-09-02
tags: Humberto Costa,Michel Temer,Ministro,segunda chamada
author: None
---
Ao rebater cíticas feitas pelo Líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), o ministro da Educação, Mendonça Filho (DEM-PE), reagiu com um recado para o senador. “Não adianta mentir. O País inteiro sabe quem jogou o Brasil na maior recessão da história, deixou R$ 12 milhões de desempregados e um cemitério com obras paralisadas do PAC e empresas quebradas, que deixaram milhões de famílias sem renda e em situação de penúria”, disse Mendonça, nesta sexta-feira (2).
&gt;&gt; Humberto ataca Mendonça Filho. “Ministério da Educação virou cemitério de políticas públicas”
Humberto disse que os Institutos Federais estão prestes a sofrer "um duro golpe dado pelo governo de Michel Temer (PMDB)". “Os cortes reforçam a política de sucateamento do ensino aplicada pela gestão peemedebista. Uma a uma, as políticas públicas de ensino estão sendo enterradas por este governo temerário e golpista. Seria mais coerente o ministro da Educação, Mendonça Filho, mudar o nome da pasta para cemitério da educação. Porque a única coisa que ele está fazendo naquele ministério é acabar com tudo que foi feito de bom no setor até agora”, afirmou Humberto.
Ao dizer que o petista mente, Mendonça ressalta que encontrou o MEC numa situação de calamidade com R$ 6,4 bilhões de corte no Orçamento, programas parados "por falta de recursos e institutos federais sem pagar as empresas terceirizadas".
Com ironia, Mendonça Filho disse que Humberto não aprendeu "nada com o processo que culminou com a saída do PT do poder". “Humberto e o PT parecem a Carolina da música de Chico Buarque. Só eles não viram que o Governo Dilma caiu e partido está nessa situação vexatória por causa das mentiras, somadas aos escândalos de corrupção institucionalizada pelo PT, a irresponsabilidade fiscal e a incompetência do modo petista de governar”, afirmou.
O ministro Mendonça Filho disse que, embora Humberto Costa "prefira a mentira" está a disposição para mostrar ao senador como o Governo Dilma/Mercadante deixou a Educação.
“Como apoio do presidente, resgatamos R$ 4,7 bilhões do Orçamento, o que permitiu pagar os atrasados e retomar programas como o FIES e obras paralisadas nas universidades e institutos federais”, afirmou Mendonça. O ministro disse impressiona como Humberto Costa dá "show de desinformação". “Mas faço questão de informá-lo sobre o cemitério de obras paradas deixadas pelo Governo Dilma/PT”, ironizou. 
Segundo o ministro, são dezenas de obras paradas pelo Governo Dilma na UFPE, na UFRPE, na Univasf, no IFPE e no IF Sertão, que estão sendo retomadas pelo Governo Temer e com liberação de recursos feita pela sua gestão. Situação, segundo Mendonça, igual em todo o País.
O ministro citou ainda como exemplo de Pernambuco como o novo campus da UFRPE no Cabo de Santo Agostinho; a construção do Hospital Veterinário a Univasf, obras do prédio administrativo e de salas de aula no campus Paulo Afonso, conclusão da Policlínica-Escola do campus Petrolina; Obras nos campus do IF Sertão de Petrolina, Serra Talhada, Salgueiro, Floresta, Ouricuri e de Santa Maria da Boa Vista e nos campus do IFPE de Caruaru e de Belo Jardim.
“Ao todo já liberamos mais de R$ 133 milhões às instituições federais de Pernambuco”, afirmou Mendonça.
"A média de recursos liberados mensalmente pelo Governo Dilma entre janeiro e abril deste ano para as federais foi de R$ 27,4 milhões. Na gestão Mendonça essa média subiu para R$ 37,9 milhões".