---
layout: post
title: "Quem se interessa pela reforma política?"
date: 2016-10-17
tags: esquema criminoso,Reforma Política
author: None
---
Com a experiência de 25 anos de advocacia, o ex-presidente da OAB-PE, Pedro Henrique Reynaldo Alves, tem a missão de presidir a Comissão Especial de Elaboração de Propostas para Reforma Política no Brasil da OAB Nacional, na qual exerce o cargo de conselheiro federal.
Nesta terça-feira, Pedro Henrique Reynaldo Alves estará em Brasília, onde submeterá ao pleno do Conselho Federal da OAB a preliminar do relatório da Comissão Especial para Reforma Política da entidade, presidida por ele e que conta com uma comissão de juristas de todo o País, além de dois juízes eleitorais.
Neste período, cada um tem analisado Projetos de Lei e de Emendas à Constituição (PLs e PECs) em trâmite na Câmara dos Deputados e no Senado Federal e o relatório servirá para consolidar um documento que pode ganhar corpo e musculatura e seguir para o Congresso Nacional.
Entre as principais pontuações do relatório Pedro Henrique antecipa que o grupo de juristas irá recomendar ao Conselho Federal da OAB o apoio à aprovação da PEC 151/ 2015, que prevê o fim das coligações partidárias, e à aprovação da PEC 36/2016 que institui cláusula de barreira (ou de desempenho) para que os partidos tenham acesso ao fundo partidário.
Também consta da pauta o apoio à aprovação do Projeto de Lei 301/2016, que amplia a competência da Justiça Eleitoral para apreciar e julgar os conflitos internos e decidir litígios envolvendo as relações jurídicas dentro dos partidos.
“Hoje, a ideia da OAB Nacional é trabalhar uma proposta de reforma política que seja factível politicamente, mas que represente efetivo avanço no processo de evolução de nosso sistema político e eleitoral e de aprimoramento da democracia. Os temas mais urgentes a serem estudados versam em torno de cinco eixos e seus subtemas: Eleições e Mandatos; Partidos Políticos, Candidatos, Sistema Eleitoral e Justiça Eleitoral. Como subtemas, questões como reeleição para o executivo, requisitos para constituição e existência de partidos, voto obrigatório ou facultativo, a fiscalização e tutela dos litígios no âmbito dos Partidos, entre outros polêmicos assuntos”, informa a entidade.
Para Pedro Henrique, o desafio urge no momento histórico atual.
“A OAB tem como missão institucional representar a sociedade. O Conselho Pleno terá como missão elaborar propostas concretas e factíveis, que tenham aderência ao espírito republicano”, enfatiza.
Ao ser questionado se a Reforma Política necessariamente não estaria atrelada de forma indissociável à Reforma Eleitoral, Pedro Henrique é incisivo. “A reforma política passa pela revisão da legislação eleitoral, mas a ela não se limita. Cito como exemplo um avanço obtido pela OAB Nacional, que foi o acolhimento da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADIN) pelo STF, que proibiu o financiamento eleitoral por parte de empresas. Agora é necessário regularmos esta matéria, diz.