---
layout: post
title: "Para Marcos Menezes, o PT caiu em desgraça pelos próprios erros"
date: 2016-01-05
tags: Bezerros,Marcos Pontes,Margareth Menezes,Nancy Pelosi,Pará
author: None
---
Por Marcos Menezes, vereador no Recife
Por meio de carta aberta divulgada na virada do ano novo, o líder da bancada do PT na Câmara do Recife, vereador Osmar Ricardo, acusa as “forças da direita” de querer destruir as conquistas sociais do governo Lula e cobra a unidade do partido para tentar derrotar o prefeito Geraldo Júlio (PSB) nas eleições de outubro .
Conheço bem o meu colega vereador Osmar Ricardo e posso atestar seu compromisso com o Recife. O colega tem contribuído muito nas discussões políticas na Casa de José Mariano, fortalecendo e muito o ideal democrático. O que existe de coerente em suas notas de fim de ano é a necessidade que o seu partido precisa, no que diz respeito à "reflexão". O Partido dos Trabalhadores precisa se reciclar, rever valores, renovar discursos. Não sei a que tipo de leitor nosso Edil dirigiu sua carta aberta, mas entendo que esse discurso tá cansado e serve apenas a petistas que compõem as hostes partidárias, que têm uma vinculação estreita com a máquina petista. Falar de "forças da direita" é discurso démodé, uma falácia sem medida.
É inegável que o PT cuidou durante um bom tempo da melhoria da qualidade de vida de uma boa parcela da população brasileira, notadamente os menos favorecidos, devendo-se esse fato ao mitômano Luiz Inácio Lula da Silva, mas hoje o país se encontra em uma situação muito delicada, com um altíssimo índice de desemprego, a máquina pública federal parada, a economia em frangalhos e a indústria sofrendo muito sem crescimento.
Realmente, companheiro Osmar Ricardo, o PT precisa de uma grande reflexão, precisa mesmo de uma “mea culpa” e muito esforço dos dirigentes de nosso país para que possamos voltar a situação em que encontraram o país quando assumiram o poder.
É fato que o Brasil, hoje, apresenta uma economia cambaleante com uma inflação alta batendo nossa porta, o desemprego, tão alardeado pelos atuais governantes como quase resolvido, em níveis alarmantes. O nosso Produto Interno Bruto (PIB), que mede nosso nível de crescimento, com índices negativos, fatores que afetam sobremaneira o bem estar de nossa sociedade, tudo isso por pura incompetência na condução das políticas públicas do Brasil.
O mês de janeiro começou e ao seu término veremos realmente a situação do país, pois mediremos diretamente o reflexo do desemprego que ocorreu há três ou quatro meses atrás, quando o desempregado gastou seu auxílio-desemprego e se encontra sem dinheiro e a procura de trabalho, daí então passarão a saber o que realmente significa o termo impeachment e rechaçarão o termo "forças da direita".