---
layout: post
title: "Greve branca da PM. Medida do Contran sobre viaturas foi solicitada por Paulo Câmara. Bruno Araújo mandou atender"
date: 2016-12-29
tags: Bruno Covas,Cobrança,Contran,greve,medida provisó,Paulo Câmara
author: None
---
Mais cedo, o Blog de Jamildo informou que a decisão do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), dando mais um ano para que os Estados pudessem dar cursos para os militares que dirigem viaturas, não foi uma demanda do Estado de Pernambuco. O blog foi levado a erro. Na verdade, a medida foi solicitada diretamente pelo governador Paulo Câmara, em carta ao órgão nacional, ainda no dia 21 de dezembro último, sem alarde .

O ministro das Cidades Bruno Araújo determinou que o pernambucano Olavo de Andrade Lima Neto, presidente do Contran, atendesse o pedido do governador do PSB. Prorrogou para o Brasil, para atender Pernambuco.
No documento, o governador socialista alega que não teria tempo de mandar treinar 17 mil homens. A lei é de 1997. Na prática, a medida retira dos sindicalistas da PM um argumento que vinha sendo usado na greve branca. A orientação era para que somente quem tivesse feito os tais cursos dirigissem as viaturas. Com esta orientação, o número de carros que iria para as ruas seria menor, ampliando a sensação de insegurança da população.
Nesta quinta-feira, aconteceu mais um lance na quebra de braço entre o Governo do Estado e a Associação de Cabos e Soldados, que coordena uma greve branca entre os Policiais Militares do Estado, desde o mês passado.
No meio desta semana, a ACS, sempre por meio das ditas redes sociais, pediu aos militares que fossem doar sangue, na virada do ano. o objetivo era claro: sobre a desculpa de aumentar os estoques de sangue, tirar policiais das ruas, de modo a ampliar a sensação de insegurança nas festas de final de ano. Quando doam sangue, pela lei, trabalhadores ganham um dia de folga. O doador é liberado de suas atividades para se recuperar.
Por conta desta iniciativa, o Comando Geral publicou Portaria Normativa regulando a doação voluntária de sangue em horário de expediente ou em escala de serviço ordinário por parte de seus policiais.
Nesta quinta, o Comandante Geral, coronel Carlos D’Albuquerque, em nota oficial, declarou-se surpreendido por um movimento liderado pelas associações de policiais, convocando uma doação de sangue em massa no dia 31 de dezembro. “A data escolhida, em pleno Réveillon, traz na verdade uma forma obscura de prejudicar o policiamento, justamente em uma noite reservada à alegria e à confraternização, quando a PM deve prestar um serviço ainda maior. Dessa forma, um gesto humanitário, para salvar vidas, acabaria sendo utilizado para desgastar o policiamento cuidadosamente planejado para as festividades, colocando em risco a vida de toda a sociedade”, critica o comandante.
“Este movimento em nada lembra a honra e a tradição da Polícia Militar de Pernambuco”, diz.
“A Polícia Militar de Pernambuco sempre defendeu e defenderá as campanhas de doação de sangue, um gesto de grandeza e generosidade, que possibilita que muitas vidas sejam salvas. A relação da corporação com esses esforços é histórica. Tanto que, em novembro último, o Comandante Geral, coronel Carlos D’Albuquerque, recebeu o certificado de “Amigo Solidário”, fornecido pela Fundação Hemope, nas comemorações da Semana Nacional do Doador de Sangue”, explica o comando da PM, na nota.