---
layout: post
title: "Geraldo Julio começa campanha de rua com rápida caminhada no Morro da Conceição"
date: 2016-08-26
tags: campanha,Geraldo Julio,morro,Morro da Conceição
author: None
---
Em dez dias de campanha, o "banho de povo" que o prefeito Geraldo Julio (PSB), candidato à reeleição, vem tomando vinha sendo em atos de nomes da Frente Popular que tentam uma vaga na Câmara dos Vereadores. A pouco mais de um mês do primeiro turno, porém, realizou a primeira caminhada da chapa majoritária nesta sexta-feira (26), dia em que começou também o guia eleitoral em emissoras de rádio e televisão. Com inabitual pontualidade, chegou ao Morro da Conceição, na Zona Norte da cidade, às 19h, saindo cerca de uma hora e meia depois. Rápido como a própria campanha, mas deu tempo de cumprimentar aliados e moradores de casa em casa, como pretende fazer até o fim, devido à limitação de recursos financeiros.
Entre o Largo Dom Luiz e a Igreja de Nossa Senhora da Conceição, onde acontece a Festa do Morro no fim do ano em homenagem à santa católica, encontrou a moradora Josineide Francisca Sampaio, 41 anos, que costumava trabalhar como ambulante nos dias em que os fiéis sobem a comunidade para fazer orações. A comerciante informal chamou Geraldo Julio e pediu atenção a outras pessoas que trabalham como ela. "O desemprego está grande e ele está tirando os ambulantes. São R$ 170 para a prefeitura por um espaço de 1,20 metro. De onde eu vou tirar esse dinheiro se estou ali para ganhar o meu? Não precisamos só de Upinha. Ele é bom de porta em porta, mas quando está lá dentro não faz. Ninguém vive só de bico", reclamou à reportagem depois que o prefeito seguiu.
 Moradora reclamou de ordenamento na Festa do Morro (Foto: Amanda Miranda/Blog de Jamildo)
Quando terminou a caminhada, Geraldo Julio comentou a ação de ordenamento da Festa do Morro. "Foi uma grande ação feita pela paróquia com a prefeitura porque a Festa do Morro estava ficando inviabilizada. As calçadas, as ruas tomadas. Os romeiros não conseguiam nem chegar aqui em cima. A gente fez todo um trabalho de organização junto com a paróquia, junto com a comunidade", opinou. "Provavelmente a atividade que ela estava fazendo não era regular, mas não posso dizer, não conheço, não sei o que ela disse a vocês. Mas o controle urbano daqui é motivo de elogio de toda a comunidade", afirmou ainda sobre a conversa com a moradora.
Em meio aos apertos de mão, também houve abraços e elogios ao prefeito. Outra moradora, Margarete Valentim, 40, chamou Geraldo Julio para mostrar uma foto de um outdoor em que ela aparece fazendo propaganda do Hospital da Mulher, uma das principais bandeiras da gestão socialista. A unidade foi entregue em maio, três anos depois de a construção ser iniciada, com atraso de aproximadamente um semestre. O atendimento, porém, foi elogiado por ela. Enquanto a foto carregava no celular dela, Geraldo Julio aguardava rindo, entre uma olhada e outra para as câmeras que registravam imagens para a campanha.
 Margarete quis mostrar foto em que aparece em outdoors do Hospital da Mulher
Ao chegar próximo à igreja, o socialista e o vice-prefeito, Luciano Siqueira (PCdoB), novamente candidato ao cargo, subiram em um caixote da chamada 'tribuna 40' para discursar. O comunista falou primeiro, ressaltando que os dois fariam uma campanha de "paz". "Nunca na história do Recife se fez tanto em tão pouco tempo", afirmou, parafraseando o ex-presidente Lula (PT) - do grupo do adversário João Paulo (PT). Geraldo Julio falou pouco e aproveitou para, na presença de candidatos a vereador da base aliada, pedir votos casados, já pensando na tal governabilidade se vencer a assumir novamente a prefeitura no próximo ano.