---
layout: post
title: "Em Olinda, Ricardo Costa quer inovar trazendo propostas da década de 1980"
date: 2016-09-01
tags: gal costa,olinda,Ricardo Salles,última década
author: None
---
O candidato à Prefeitura de Olinda pelo PMDB, Ricardo Costa, aposta em um slogan de campanha que tem o objetivo de dar uma roupagem de novidade a um político que está no segundo mandato de deputado estadual e conta com algumas décadas de militância política. É o "Ricardo, Inova", apresentado comumente na sua versão conectada #ricardoinova. Mas até agora o discurso se apega a alguns projetos já bem conhecidos, outros antigos, chegando ao governo de Jarbas Vasconcelos na prefeitura do Recife, iniciado em 1986.
Em caminhada nesta quinta-feira (01) pelos bairros de Salgadinho e Sítio Novo, na periferia de Olinda, Ricardo foi bem recebido pela maioria dos populares, que aceitavam ser abraçados e cumprimentados. Ao som do jingle, do companheiro de chapa, Alf, também do PMDB, de militantes, que seguravam bandeiras e adesivos com o rosto sorridente e o número de Ricardo - um deles colado no repórter, mas retirado na sequência - ele era apresentado por um postulante a vereador na cidade.
Perguntado pela reportagem o que de fato significava "inovar em Olinda", o candidato afirmou que era "ser um prefeito atuante próximo da população", que iria administrar atendendo ao que o olindense precisa. Mas essa resposta é tão comum durante campanha do que candidato abraçando criança ou comendo quitute de feira.
O questionamento precisou ser mais específico e o instou para que falasse alguma "ação que traria e faria com que as pessoas suspirassem um: 'Poxa, esse Ricardo é de fato inovador'. Olhando para uma das câmeras, apontado com o indicador da mão direita, pensando nas imagens para o guia, ele citou a "Prefeitura nos Bairros" do governo de Jarbas, que viria para aproximar os olindenses da administração municipal, e o "Sementes da Vida". Este último constitui na construção de creches em parceria com igrejas e organizações da sociedade civil para atender a uma das principais demandas da cidade. A inspiração vem de Petrolina, administrada, há quase oito anos, pelo também peemedebista Julio Lóssio.
O evento foi todo acompanhado pela equipe de filmagem que se desdobrava para acompanhá-lo em supermercados, mercearias, outros estabelecimentos comerciais e nas residências que existem na via, pisando no lixo e em água de esgoto que vai se acumulando no local. "Isso fede, afasta cliente, menino pega doença, eu já tive chikungunha duas vezes", lamentou a comerciante Betânia Souza, 61 anos, quando Ricardo ainda estava cumprimentando os vizinhos dela.
Na eleição passada, ela votou no atual prefeito Renildo Calheiros (PCdoB).  "Mas veja se não coloca isso na matéria não que eu me arrependo até hoje", pediu rindo, sem ser, neste momento, atendida. Após o pedido à reportagem, foi a vez dela receber os flashes, o foco da câmera e, lógico, o abraço apertado do candidato de 64 anos e dois mandatos como deputado estadual que ela nunca tinha visto por lá.
"Vocês só chegam aqui em época de campanha, depois todo mundo some, político é tudo igual.  Veja o estado que a gente está aqui, todo mundo abandonado", desabafou, falando mais durante uns quatro minutos. A reação de Ricardo foi manter o ânimo, pelo menos foi isso o demonstrado. "Esta cidade está com um mesmo grupo governando há 16 anos e o resultado é este mesmo, de abandono. A senhora está certa, mas nós queremos a sua confiança para mudar isso", falou, recebendo inicialmente uma feição de incredulidade como resposta.
Mas promessa vai, crítica vem, e, no fim do diálogo total de sete minutos, Betânia sorriu e decidiu tirar foto e ser filmada pelas lentes ao lado de Ricardo. Perguntada se votaria nele, quando outro morador já era alvo das atenções, ela afirmou não saber, mas que tinha gostado do candidato: "Só sei que não voto é em Luciana", finalizou, se referindo à ex-prefeita e candidata Luciana Santos (PCdoB). Esse mesmo sentimento em relação à comunista foi visto em outros moradores durante a caminhada.
&nbsp;