---
layout: post
title: "Na reta final, Raquel Lyra faz promessas na área de segurança e diz que será a melhor prefeita que Caruaru já viu"
date: 2016-10-29
tags: caruaru,Final,raquel lyra,Segurança,Serasa
author: None
---
A candidata a prefeita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), aproveitou, nesta sexta-feira (28), o último debate antes das eleições do segundo turno, ocorrido na TV Asa Branca, filiada da Rede Globo, para fazer promessas na área de segurança, como programas Juntos pela Segurança, Ilumina Caruaru e o combate à violência contra a mulher.
“Vamos fazer o Juntos pela Segurança, que além do combate a criminalidade repressiva, poder juntar todos os órgãos operativos da polícia, Poder Judiciário e Ministério Público para fazer ações do município que ajudam a trabalhar a prevenção, através de políticas públicas que garantam a presença das pessoas ocupando a cidade o tempo inteiro. Também vamos implantar programa Ilumina Caruaru, que vai garantir luz de lead em toda a cidade, fazendo parceria com empresas privadas para garantir eficiência na troca das lâmpadas”, afirmou.
Raquel Lyra também prometeu que a prefeitura fará um trabalho sério para conceder o poder de participação social às mulheres através de políticas públicas e prevenção da violência.
“Vamos fortalecer o empoderamento da mulher. Nós já fazemos isso como deputada estadual. Colocamos emenda parlamentar para trabalhar o fortalecimento profissional da mulher que está rodando em Cachoeira Seca desde o ano passado e, neste ano, temos projetos de gastronomia no Monte Bom Jesus. Vamos trabalhar qualificação profissional, acesso ao microcrédito, ajudando na autonomia e independência das mulheres caruaruenses. É assim que vamos prevenir a violência contra a mulher”, afirmou.
Nas considerações finais, a candidata Raquel Lyra pediu o voto dos indecisos.
"O seu voto é muito importante para definir o futuro de Caruaru. Não anule o seu voto. Porque anular o voto é favorecer o retrocesso e o atraso. Tem uma frase dita por um cantor, que diz o seguinte: 'um sonho sonhado sozinho é só um sonho. Um sonho sonhado junto pode virar realidade'. E virará realidade com a gente à frente da Prefeitura. Aqui, o nosso adversário sonhou sozinho e abandonou a Prefeitura de Caruaru. Nós faremos uma gestão participativa e democrática. Serei a melhor prefeita que Caruaru já viu. Eu preciso que você possa me ajudar a construir esse novo momento de Caruaru. Peço seu voto no 45 e que Deus nos abençoe".