---
layout: post
title: "Frente Brasil Popular em Petrolina se organiza para realizar atos pró-governo"
date: 2016-03-07
tags: brasil,Frente Popular,governo,Organizadas,Petrolina,PROS
author: None
---
 Deputado estadual Odacy Amorim, do PT, acredita que a luta é de classes e que o Nordeste como grande beneficiado dos governos de Lula e Dilma, deve ficar alerta
Seguindo os encaminhamentos das executivas nacionais de partidos como PT e PC do B, em Petrolina foi formada a Frente Brasil Popular pela 'democracia e defesa do legados dos governos de esquerda nos últimos 14 anos'.
A proposta veio logo após ao ato ocorrido contra o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva quando ele foi levado na sexta, 5, pela Polícia Federal sob condução coercitiva.
Diante da ação contra Lula, partidos como PT e PCdoB ao lado de movimentos sociais e entidades sindicais, se reuniram numa espécie de vigília durante a sexta e continuarão vigilantes em solidariedade ao ex-presidente e na defesa do governo Dilma Rousseff.
Serão programadas ações com foco politico, conforme o grupo. Para os integrante da Frente, o foco é atacar o PT por estar à frente de um projeto de governo democrático e social. “O fato com Lula veio para mostrar que precisamos estar mobilizados. Vamos estar nas ruas mostrando à população da investida do golpe e alertando que o que está em jogo é um projeto politico dos trabalhadores. Vamos integrar a grande manifestação do MST nesta segunda como foco na semana da mulher, vamos para os debates e ocupar a mídia”, listou a vereadora Cristina Costa, presidente do PT de Petrolina.
O presidente do PCdoB petrolinense, Robério Granja, reforça a agenda de mobilização. “Estamos em virgília e indignados Vamos nos juntar. O golpe não passará. O crime de Lula para as elites foi ele ter tirado milhões da pobreza e muitas conquistas já de conhecimento público", frisou.
O deputado estadual Odacy Amorim, do PT, acredita que a luta é de classes e que o Nordeste como grande beneficiado dos governos de Lula e Dilma, deve ficar alerta. “Entendemos que o que está em jogo, respeitando a justiça que tem o direito de investigar e todo mundo tem o direito de se defender, é um confronto entre a visão nordestina e o sudeste. Nos governos anteriores eles tinham um Nordeste com total subserviência ao Sudeste. Não entendem que o Brasil tem que ser de todos. O episódio desta sexta foi desnecessário e feriu de certa forma os brios do Nordeste que mais avançou com Lula presidente”, reiterou Odacy.
Presidente de honra do PT, a ex-deputada de Petrolina Isabel Cristina também vai às ruas defender o partido, Lula, Dilma e a democracia. “Vamos impedir que ela façam a cabeça da população como no tempo que fizeram com os comunistas. Querem meter na cabeça da população que o PT criou a corrupção e isso não vamos deixar. Vamos nos unir e defender nosso partido e nossa democracia”, completou Cristina.