---
layout: post
title: "Em Olinda, Antônio Campos divulga apoio público de familiares"
date: 2016-08-05
tags: Antonio Conte,divulgação,João Campos,olinda
author: None
---
Depois de não contar com familiares no lançamento de sua candidatura, em Olinda, no domingo, o escritor e advogado Antônio Campos divulgou apoios públicos no seio da família, nesta sexta-feira.
O economista e escritor José Almino de Alencar e Silva, filho mais velho de Miguel Arraes Alencar, além do médico e escritor Luiz Cláudio Lula Arraes, declarou, hoje, o seu apoio à pretensão do sobrinho, Antônio Campos, de tornar-se prefeito da cidade de Olinda.
"Antonio Campos carrega nos ombros a responsabilidade da mais nobre tradição política deste Estado. Daqueles que sempre olharam para os mais pobres e tenho a segurança que ele não vai desviar esse olhar. Antônio Campos tem uma inteligência e uma capacidade de trabalho invejáveis. Conhece Olinda e tem lá grandes serviços prestados. É o candidato ideal para o caminho das mudanças", escreveu Lula Arraes, em comunicado divulgado por Antônio Campos.
“Tenho acompanhado a sua caminhada e com muita simpatia. Desde o inicio disse-lhe que a sua decisão de disputar a prefeitura de Olinda havia sido uma escolha feliz de varias maneiras, que agora torno explícitas: Inicia a sua participação direta na política pelo voto. Escolheu para isso uma posição executiva que se adequa a sua vocação de empreendedor; em uma cidade que não foi escolhida gratuitamente, mas a qual você tem dedicado trabalho, imaginação e esforço. Alem do mais, apresenta-se claramente, por conta própria, pedindo lealmente o apoio a seus companheiros de partido e amigos para que lhe dêem a oportunidade de concorrer. A decisão final caberá obviamente ao povo de Olinda. Conte comigo”, escreveu Zé Almino, por sua vez. Antônio Campos também busca associar sua iniciativa ao ano de centenário de nascimento de Miguel Arraes de Alencar.
Na condição de candidato, Antônio Campos divulga que conseguiu reunir 11 partidos políticos.
“O movimento Muda Olinda é a maior coligação nessa eleição, em Olinda, com 104 candidatos aglutinados em 04 coligações proporcionais – A maior desta eleição em Olinda.
"A principal coligação é a do PSB, com o Partido da Mulher Brasileira – PMB, Partido Humanista da Solidariedade -PHS e Partido da República. Essa coligação conta com 5 vereadores de mandato, Mizael Prestamista, Algério Nossa Voz, Graça Fonseca, Joab Teodoro e Jorge Federal".
"A segunda Coligação será formada pela Rede Sustentabilidade, Partido Pátria Livre – PPL e Prós – Partido Republicano da Ordem Social a terceira coligação é formada pelo PSC – Partido Social Cristão, Partido Ecológico Nacional e Partido Social Democrático Cristão PSDC. O Partido Trabalhista Cristão PPC, lançará chapa própria, mas já coligou na Majoritária com a nossa candidatura".
“As coligações majoritária e proporcionais que formamos e os diálogos e caminhadas que estamos fazendo junto ao povo de Olinda consolidam uma posição estratégica competitiva para ganharmos as eleições”, diz o candidato.