---
layout: post
title: "Pesquisa eleitoral falsa circula nas redes e causa polêmica em Olinda"
date: 2016-10-17
tags: Causas,fundo eleitoral,olinda,pesquisa,redes,Vacina Falsa
author: None
---
Desde a noite deste sábado (15) que circula nas redes sociais uma pesquisa falsa de intenções de voto para a Prefeitura de Olinda. O levantamento, atribuído ao instituto Datamétrica, mostra o candidato Antônio Campos (PSB) na frente do Professor Lupércio (SD). O socialista figura com 55% contra 25% do seu adversário. No entanto, o instituto informa que não divulgou pesquisa para a cidade. No TSE tem uma pesquisa para Olinda registrada pelo Datamétrica em 7 de outubro, com a publicação  para o dia 13, a última quinta-feira. Mas o resultado não foi divulgado.
LEIA MAIS: 
&gt;&gt;Antônio Campos agora acusa Renildo Calheiros de colocar máquina a favor de Lupércio 
&gt;&gt;Augusto Coutinho sai em defesa de Lupércio e critica Antônio Campos
Após solicitação, nesta segunda-feira (17), do vereador e presidente municipal do PSL, Arlindo Siqueira, a Datamétrica se manifestou. "Não realizou qualquer pesquisa entre os dias 13 e 14 de outubro deste ano no município de Olinda", disse no documento entregue ao parlamentar, que no primeiro turno apoiou Izabel Urquiza (PSDB), inclusive indicando o filho para a cadeira de vice. Ele agora está no palanque de Lupércio.
Não se sabe quem produziu o material. A reportagem apurou que uma postagem partiu do vereador Jesuíno Araújo (PSDB),  que também é presidente dos tucanos em Olinda e anunciou apoio a Tonca. A publicação na página dele conta com dezenas de compartilhamentos, mas não foi a primeira. Outros fizeram, como o internauta Rodrigo Baltar. A reportagem tentou contato com o parlamentar  mas ele não atendeu, inclusive pelo Whatsaap. Rodrigo foi procurado pelo Facebook, mas não respondeu. Contra Jesuíno, Lupércio entrou na Justiça para que ele comprove as informações do post.
A Datamétrica disse ainda refutar publicações neste sentido: "Refutamos a estranha associação do nome da empresa supostamente autora da pesquisa com o nome DATAMÉTRICA, uma empresa com 20 anos de prestação de serviços de pesquisa e consultoria em todo o mercado nacional e internacional que prima pelo rigor metodológico e ético."

TONCA DENUNCIA GASTOS DE LUPÉRCIO:
O uso da verba de gabinete do deputado estadual Professor Lupércio (SD), que concorre à Prefeitura de Olinda, foi questionada pelo seu adversário Antônio Campos (PSB).  "Entre os meses de janeiro a agosto de 2016, o gabinete do Professor Lupércio gastou R$ 37.140,00 com fotocópias de documentos", acusa o socialista.
Leia os pontos apontados por Tonca na íntegra:
Qual gabinete político precisaria tirar mais de 23 mil cópias de documentos por mês? Os números que chamam a atenção são do gabinete do deputado estadual Professor Lupercio, candidato à prefeitura de Olinda. De acordo com a prestação de contas feitas à ALEPE, três empresas que estariam emitindo notas fiscais para o gabinete podem ser fantasmas, já que, nos endereços declarados, não funcionam nenhuma das atividades declaradas.
Segundo prestação de contas publicada no site da ALEPE, entre os meses de janeiro a agosto de 2016, o gabinete do Professor Lupércio gastou R$ 37.140,00 com fotocópias de documentos. As notas foram emitidas pela empresa S e SSILVA ENTREGAS RÁPIDAS LTDA., cuja sede ficaria no bairro de Ouro Preto, em Olinda. No entanto, no endereço declarado à receita federal, não funciona nenhuma empresa semelhante.
Outras duas empresas que seriam responsáveis pelo fornecimento de material de expediente para o gabinete também podem ser consideradas fantasmas, já que nos endereços declarados também não funciona nenhuma atividade comercial. No endereço da Mix.com, em Ouro Preto, que emite todo mês cerca notas fiscais no valor de R$ 5 mil, existe um brechó. Já no local onde deveria funcionar a sede da “Turma do Kakinho”, que apresenta em seu objeto os mais variados serviços, que vão desde a comercialização de peças para carros, bebidas, CDs e artigos de papelaria até a fabricação de chocolates, existe uma associação de moradores.
As fotos dos locais estão anexadas na Representação para Investigação feita ao Ministério Público pela equipe do escritório Campos Advogados. A iniciativa tem como objetivo apurar se os indícios de fraudes são verdadeiros e desmontar o que parece ser um esquema de desvio de verba pública.