---
layout: post
title: "Governo do Estado admite que tarifa única não será implantada antes de 2018"
date: 2016-01-19
tags: Estado,governo,Naomi Campbell,Serasa,tarifa,variantes
author: jamildo
---
 A tarifa &uacute;nica &eacute; um dos compromissos de campanha de Paulo C&acirc;mara; projeto n&atilde;o sai do papel antes de 2018
Por Franco Benites do Jornal do Commercio
No dia em que o Conselho Superior de Transporte Metropolitano anunciou um reajuste de 14,42% nas passagens de &ocirc;nibus, que passou a entrar em vigor nesta ter&ccedil;a-feira, o governo estadual confirmou que o projeto de tarifa &uacute;nica para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) dificilmente sair&aacute; do papel antes de 2018.
A a&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das promessas de campanha de Paulo C&acirc;mara (PSB) nas elei&ccedil;&otilde;es de 2014, mas dever&aacute; ser colocada em pr&aacute;tica apenas no &uacute;ltimo ano de governo do socialista.
&ldquo;Estamos fazendo estudos t&eacute;cnicos e levantando dados porque precisamos saber onde estamos pisando. Se fizermos uma besteira, o usu&aacute;rio vai pagar caro depois. Analisamos o tema do ponto de vista dos benef&iacute;cios e dos custos tamb&eacute;m. &Eacute; um estudo complexo e deve ficar pronto no final de 2017. Ent&atilde;o, iremos apresent&aacute;-lo ao governador&rdquo;, explicou o diretor de Planejamento do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transportes, Alfredo Bandeira.
Se n&atilde;o conseguir levar o projeto &agrave; frente, o governador chegar&aacute; &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2018 com uma d&iacute;vida com o eleitor e poder&aacute; colocar o projeto estadual do PSB em risco. Por outro lado, se a tarifa &uacute;nica for executada poder&aacute; ser uma das suas armas na busca pela reelei&ccedil;&atilde;o.
Em 2014, Paulo C&acirc;mara prometeu que a tarifa &uacute;nica seria R$ 2,15 e que usu&aacute;rio teria at&eacute; tr&ecirc;s horas para us&aacute;-la dentro da RMR. Este ano, o governo descartou que esse ser&aacute; o valor da passagem. J&aacute; o tempo de uso do bilhete, tecnicamente chamado de integra&ccedil;&atilde;o temporal, tamb&eacute;m pode ser modificado.
&ldquo;Tudo est&aacute; sendo avaliado. O governador quer um projeto bom para o usu&aacute;rio e n&atilde;o algo ruim. Vale lembrar que a tarifa &uacute;nica de alcance metropolitano n&atilde;o existe em qualquer lugar do Brasil&rdquo;, defendeu o diretor de Planejamento do Grande Recife.
OPOSI&Ccedil;&Atilde;O - Ciente da insatisfa&ccedil;&atilde;o popular com o aumento das passagens e com a demora na implanta&ccedil;&atilde;o da tarifa &uacute;nica, a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo estadual divulgou um documento com cobran&ccedil;as a Paulo C&acirc;mara. Na nota, os oposicionistas afirmam que o PSB &ldquo;vem se notabilizando nos &uacute;ltimos anos por n&atilde;o honrar seus compromissos de campanha&rdquo;.
Para o l&iacute;der da bancada, deputado Silvio Costa Filho (PTB), o governo estadual penalizou os pernambucanos com aumento de impostos e da tarifa de &ocirc;nibus neste in&iacute;cio do ano. &ldquo;Enquanto s&atilde;o obrigados a arcar com mais um reajuste, os usu&aacute;rios do sistema de transporte p&uacute;blico aguardam, j&aacute; sem esperan&ccedil;a, que a promessa de cria&ccedil;&atilde;o da tarifa &uacute;nica seja implantada&rdquo;, disse.

A deputada Teresa Leit&atilde;o, vice-l&iacute;der da bancada oposicionista, afirma que o governo estadual contribuiu para sobrecarregar o or&ccedil;amento familiar dos moradores da RMR. &ldquo; reajuste supera a infla&ccedil;&atilde;o oficial de 2015 (10,67%), que j&aacute; foi elevada, e o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo (11,67%)&rdquo;, enfatizou.
A banca oposicionista ainda sinalizou que vai apresentar um requerimento convidando o secret&aacute;rio das Cidades, Andr&eacute; de Paula, e o diretor-presidente do Cons&oacute;rcio Grande Recife, Francisco Papal&eacute;o, participar de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembleia Legislativa.