---
layout: post
title: "Aline Mariano sai em defesa de Geraldo Julio"
date: 2016-04-28
tags: Aline Riscado,defesa,Geraldo Julio
author: None
---
Numa demonstração clara de que o palanque eleitoral já está montado na Casa José Mariano, o discurso de Aline provocou uma fileira de apartes de colegas depois que ela ressaltou o investimento e as ações que vêm sendo feitas pelo governo do PSB.
A vereadora Aline Mariano (PMDB) fez primeira defesa do prefeito Geraldo Julio, no retorno à Câmara.
Ela disse que deveria ser louvado o esforço e a coragem do gestor em entregar um centro de saúde especializado exclusivo para as mulheres, no Recife.
Osmar Ricardo (PT) minimizou a iniciativa da PCR, ao dizer que "se trata de uma obra de pedra e cal". Os vereadores Gilberto Alves, do PSD, e o socialista Luis Eustáquio, deram apoio.
Aline Mariano retrucou ao dizer que reconhece alguns avanços do PT, enquanto o parlamentar e o seu partido não consegue enxergar os progressos da cidade.
“Não podemos fazer uma política atrasada, de olhar apenas para o nosso umbigo, achar que tudo só está certo em nossa gestão. Eu consigo, dentro do governo de Vossa Excelência, ver, por exemplo, algumas conquistas. Achar que só o nosso partido contribuiu com o país é uma visão sectária, uma visão que Aline Mariano não tem”, criticou.
A vereadora afirmou que o Recife teve melhorias a olhos vistos na gestão socialista e que áreas como a saúde careciam mesmo de grandes investimentos, como o Hospital da Mulher.
“Não podemos deixar de reconhecer o trabalho do prefeito Geraldo Julio. Ninguém pode negar a vontade de fazer do prefeito. Ele é sensível, trabalhador e muito comprometido”.
Aline lembrou que muitas mulheres não tinham onde parir em várias atendendo a esta demanda.
“Esse hospital foi pensado justamente para garantir uma oferta maior de serviços materno-infantil, ajudando à rede, que tem dificuldade de atender a demanda de partos, que é um problema antigo”, justificou Aline, ao acrescentar que 30 maternidades foram fechadas no estado e o Governo Federal deixou de repassar recursos que poderiam ter ajudado às unidades permanecerem de portas abertas.
“É mais um motivo pra gente valorizar esta obra. Ela não é de pedra e cal, como foi dito aqui, é uma estrutura que vai beneficiar , com vários serviços integrados, inclusive na área de violência doméstica, o que significa um avanço para as políticas de gênero”.
Veja o discurso de Aline
Prefeito anuncia convênio do Hospital da Mulher com o Hospital do Câncer, que irá gerenciar a unidade. Evento aconteceu nesta manhã, no auditório da unidade materno-infantil da Mulher. Enquanto 30 maternidades fecharam suas portas nos últimos dez anos, no estado, e dez na RMR, a cidade do Recife vem na contramão abrindo um serviço de referência.
A capital pernambucana vai ofertar à rede metropolitana um serviço carente em todo o país, que vai beneficiar bebês, meninas, mulheres grávidas, idosas... O hospital é a principal obra da gestão municipal do prefeito Geraldo Julio, na área de saúde.
A unidade terá capacidade de realizar cerca de 400 partos e 250 cirurgias por mês, além de 10 mil atendimentos ambulatoriais de pré-natal de alto risco, assistência ao parto e puerpério, além de atendimentos em especialidades como ginecologia, mastologia e assistência à população LGBTT. No hospital, haverá endocrinologistas, cardiologistas, nutricionistas, psicólogos, fisioterapeutas, enfermeiros e odontólogos para atender a população.
A capacidade operacional será de 150 leitos de internação, sendo 54 para assistência em alojamento conjunto, 21 para enfermaria de gestação de alto risco, 21 para ginecologia, quatro para mastologia, 10 para UTI Neonatal, 15 para UCI neonatal convencional, 12 para UCI (Unidade de Cuidados Intermediários ) neonatal canguru, 10 de UTI para adultos e três leitos de centro de parto normal. Haverá, ainda, leitos para pré-parto, recuperação anestésica e seis salas de cirurgia.
A novidade do Hospital da Mulher será a Casa da Mãe, com 20 leitos. O espaço será um lugar destinado às mães que tiveram alta, mas seus filhos ainda têm necessidade de permanecer na unidade de saúde. Um terço dos investimentos para a obra veio do convênio com o estado. Quando tiver em seu pleno funcionamento, o hospital vai representar uma ampliação de 30% na capacidade de partos na região.
O Hospital da Mulher é a maior unidade de saúde já construída pela Prefeitura do Recife em toda a sua história. Iluminação, aparelhos de ar-condicionado, instalações elétricas e hidráulicas de um modo geral já estão funcionando, além de alguns equipamentos, como os de raio-X e tomografia, que já estão instalados.
Contará ainda com banco de leite humano, endocrinologista, cardiologista, nutricionista, psicólogo, fisioterapeuta, odontólogos e enfermeiros. Ainda serão realizados mensalmente 2.680 ultrassonografias, 4.000 exames de raio-X e 1.320 exames de mamografia.
Em apenas três anos, Geraldo irá entregar a obra, com todos os equipamentos na casa e tudo pronto para iniciar os trabalhos. A população receberá a unidade no próximo dia das mães.
Com mais esta iniciativa, Recife ganha novos empregos, importante para um momento de crise como vivemos. São oferecidas 455 vagas de nível fundamental, médio, técnico e superior, para as áreas médica, administrativa e operacional. Os salários variam de R$ 880 a R$ 6.790.