---
layout: post
title: ""Não podemos incitar a violência entre taxistas e o Uber", afirma o candidato à Prefeitura do Recife Carlos Augusto"
date: 2016-09-12
tags: Augusto Aras,candidatos,Carlos Lupi,entrega,Naomi Campbell,Prefeitura,Recife,uber
author: None
---
“Para enfrentar a violência que foi feita recentemente, incitando os taxistas contra os motoristas do Uber, é preciso que se crie um ambiente harmônico entre as duas categorias, o que só ocorrerá com a regularização do aplicativo”, afirmou o candidato à Prefeitura Carlos Augusto (PV). Ele fez o comentário em reunião com usuários e cerca de 80 motoristas do Uber, que procuraram lideranças do PV, para que defendam a polêmica opção de transporte na capital.
A reunião, solicitada pelos profissionais do Uber, ocorreu na noite do domingo, no escritório do advogado Guga Carvalho, no Poço da Panela. Filiado ao PV, Guga é candidato do à Câmara Municipal. “Fui procurado por eles e prometi apoio político à causa”, disse Guga. Adepto de novas tecnologias e usuário do Uber, Carlos Augusto, não economiza críticas à atitude do Prefeito do Recife, Geraldo Júlio (PSB), que na semana passada prometeu intensificar a fiscalização contra os motoristas do Uber, alegando seguir uma lei federal quando, na realidade, o aplicativo já está regularizado ou em processo de regularização em várias regiões do Brasil.
Para Carlos Augusto, a iniciativa do socialista acirrou os ânimos e provocou radicalização entre os motoristas dos dois sistemas. “A reunião foi excelente e mostra que o pessoal do Uber está se organizando, se estruturando, para enfrentar a violência recentemente praticada, incitando os taxistas contra os motoristas do Uber”, criticou. E acrescentou: “Já basta a violência das torcidas organizadas, que vivem se matando na cidade”.
Depois, completou: “É preciso criar ambiente harmônico entre taxistas e o Uber e isso só ocorrerá com a regulamentação do segundo. O Prefeito tem que fazer o dever de casa, e regulamentar urgentemente”.
Carlos Augusto disse que o PV se compromete a lutar pela regularização, não só com o apoio político, como também com o jurídico. “Nós vamos brigar por isso, porque é um direito de cada um de nós, de ir e vir como quisermos. Estamos falando de um tipo de transporte particular”. Para o verde, o Uber “não é transporte público”. E explicou porquê: “não pega ninguém no meio da rua, não tem placa de táxi nem usa faixa exclusiva para ônibus e táxis. Então, estamos falando de um transporte particular na cidade, e é a iss o que estamos dando nosso apoio”.
Semana passada, Carlos Augusto havia divulgado um vídeo em suas redes sociais, ironizando a “fiscalização” prometida por Geraldo Júlio. E afirmou, depois, quanto à regularização, que a lei federal é uma só para ser seguida em todas as capitais. “Você tem o direito de escolher o serviço que quer usar, mas tem candidato a Prefeito dizendo que não dá para regulamentar e isso não é verdade”, ironizou no Facebook. Na segunda, o candidato teve gravação pela manhã, visitou a Ceasa, fez gravações à tarde e ainda tinha uma palestra para estudantes à noite.