---
layout: post
title: "RioMar toma medidas judiciais contra boatos nas redes sociais. Crea divulga nota"
date: 2016-11-01
tags: Contran,Decisões Judiciais,divulgação,Ndemic Creations,redes sociais,RioMar
author: None
---
No mesmo dia em que reuniu jornalistas para apresentar a decoração de Natal, nesta terça-feira, o RioMar Shopping não se furtou a comentar o boato do qual está sendo vítima nas redes sociais, de um suposto risco de que o centro comerrcial estaria com estrutura comprometida. O centro comercial informou que já foram tomadas as medidas judiciais, depois de terem sido identificados os responsáveis pela boataria criminosa. Veja abaixo o laudo do Crea, disponível na internet.
Eng. Civil Evandro de Alencar Carvalho
 Presidente do Crea-PE
O Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco – Crea-PE, após reunião que envolveu a Defesa Civil do Estado de Pernambuco e o Corpo de Bombeiros, bem como o Engenheiro Civil, responsável técnico da empresa Engedata José do Patrocínio Figueiroa, e o Engenheiro Civil Romilde Almeida de Oliveira, professor e especialista em cálculo estrutural, realizou na manhã desta segunda-feira (31/10/2016), vistoria para avaliar as possíveis fissuras divulgadas nas mídias sociais, nas estruturas do Shopping Rio Mar.
Assim como atestado pelo calculista responsável pela obra, em parecer técnico divulgado em 27 de outubro de 2016, o entendimento da equipe que vistoriou as instalações é de que a abertura apresentada se deve ao detalhe construtivo denominado junta de dilatação de piso e alvenaria e é definido nos projetos/execução de cálculo estrutural em obras dessa natureza.
Diante do exposto, o Crea-PE se manifesta tranquilizando a sociedade quanto à segurança do empreendimento, não sendo, esse detalhe construtivo, razão para pânico ou desconfiança quanto ao ingresso do público no centro comercial.
Shoppings de Pernambuco investem alto nas atrações de Natal 

A gerente de marketing Denielly Halinski destacou que RioMar Recife se prepara para receber a Temporada de Natal 2016, em mais uma parceria com a empresa especializada em decoração Cecília Dale, que assina o Natal do shopping pelo quarto ano consecutivo.
“O Natal 2016 do RioMar Recife está repleto de ilhas de entretenimento, tanto na área interna quanto externa do mall, e também em pisos distintos, interação garantida para adultos e crianças. A Vila da Felicidade é a temática deste ano, que traz experiências sensoriais associadas à conectividade – principais destaques deste Natal. A hospitalidade também estará presente nas visitas guiadas conduzidas por um elenco especial acompanhando o passeio dos visitantes aos cenários. Além das atrações, as vitrines das lojas já estão prontas para preparação do Natal. O RioMar ainda dispõe de espaços para confraternizações particulares ou corporativas com muito conforto e comodidade”.
Vila da Felicidade: O shopping foi buscar a inspiração nos mercados públicos da Suíça, que são referências em economia e pontos turísticos famosos em todo o mundo. Pequenas casinhas em um cenário bucólico e retrô cercado por animais irão compor a Vila Da Felicidade, tema escolhido para 2016. Relojoaria, corte e costura, chocolataria, queijaria, marcenaria, empacotaria e um centro de cuidado animal farão parte de dois cenários na Praça de Eventos 01, que junto aos cães das raças São Bernardo e Husky Siberiana em formato animatrônicos, cercarão a imponente árvore natalina com cerca de 20 metros de altura, que está ornamentada com laços, corujas, pássaros-cucos e um leve toque de flocos de neve, assim como nos remete a paisagem nos grandes Alpes Suíços. Para receber os visitantes a Vila da Felicidade conta com um elenco especial de mais de doze atores em cena guiando o passeio e seus atrativos.
Os visitantes poderão desfrutar de um passeio pela Estação Felicidade – um passeio de trenó com grupos de até 12 pessoas pelo interior da grande árvore. Por lá, todos terão a oportunidade de vivenciar uma experiência única e gelada com a presença de ursos polares de até quatro metros de altura e um céu bastante estrelado. O passeio custa R$5 e ao final do percurso, as crianças serão contempladas com um papertoy personalizado do RioMar Recife nos formatos do Papai Noel, duendes e renas.
A Praça de Alimentação, no Piso L3, recebe uma árvore com seis metros de altura junto com as Casas Alpinas, que estarão próximo à varanda panorâmica disponibilizando um belo cenário para o registro de fotografias junto aos amigos e familiares. Já a decoração aérea, composta por pequenas casas-relógio com a presença dos cucos, prometem chamar a atenção pelo formato romântico, bem como pela cascata de luzes.

O Papai Noel também estará presente. Em uma extensão da Vila da Felicidade no Piso L2, um lounge especial para receber o bom velhinho se encontra em frente à C&amp;A, descentralizado do cenário principal da decoração. Desta forma, cada criança poderá fazer o seu pedido com mais conforto. Enquanto isso, no Piso Térreo, na entrada principal do shopping, estará localizado o tradicional Presépio Natalino, representando o nascimento de Jesus.
“A Vila da Felicidade promete reunir vários natais dentro de um só natal: além da decoração na Praça de Eventos 01 e em diversos pontos do mall, durante o período, os visitantes poderão acompanhar as demais ações preparadas pelo RioMar Recife: o Natal Musicale o Natal Digital, que pela quarta edição, vem trazendo para o público uma série de surpresas”.
Natal Digital RioMar: Marca registrada do Natal no RioMar Recife, pelo quarto ano consecutivo, o Natal Digital 2016 traz ações que envolvem inovação, interatividade e tecnologia. Ao entrar no shopping, os clientes serão surpreendidos pela Escada Encantada na escadaria monumental da entrada principal. “Devido ao sucesso do Piano Mágico no Natal 2015 – que por sinal, acabou se estendendo pelo período de carnaval – onde os degraus emitiam notas musicais e luzes coloridas, a ação se repete, mas repaginada. Desta vez, os degraus da Escada Encantada exibem efeitos que proporcionam ao cliente uma imersão em um ambiente natalino que remete ao frio e ao gelo”.
A quarta edição do Natal Digital RioMar vai  para além do ambiente interno do shopping. Trata-se da Parada Musical, localizada no ponto de ônibus que fica próximo à passarela de pedestres que dá acesso ao Supermercado Perini. A ação terá uma interação com sensores de luz e som, garantindo diversão para adultos e crianças que circulam neste local. Haverá também disponível ao público um hotsite (https://natalriomarrecife.com.br) e aplicativo (disponível na Apple Store e Google Play) com informações e imagens de tudo que acontece na Vila da Felicidade.
Natal Musical: O tradicional som das cantigas natalina vão embalar os dias da Temporada de Natal no RioMar Recife. Os clientes serão presenteados com apresentações de músicos em duplas e quartetos da Orquestra Matéria Prima, tocando flautas e violinos, na Praça de Alimentação e também pelos corredores do mall. Ao todo, serão 16 apresentações.