---
layout: post
title: "Em programa partidário, PT fará desagravo a Lula sem participação de Dilma"
date: 2016-02-22
tags: Política
author: jamildo
---

Estad&atilde;o Conte&uacute;do -&nbsp;O programa de televis&atilde;o do PT que ser&aacute; exibido em cadeia nacional nesta ter&ccedil;a-feira, 23, faz um desagravo ao ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. No v&iacute;deo de cerca de 10 minutos, o partido afirma que setores da sociedade e da oposi&ccedil;&atilde;o est&atilde;o desrespeitando as regras e atacando e caluniando o petista A presidente Dilma Rousseff n&atilde;o aparece no v&iacute;deo.
"J&aacute; tentaram anular o resultado das elei&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o conseguiram. A&iacute;, pediram para recontar os votos. Queriam ganhar no tapet&atilde;o, mas n&atilde;o deu certo. Quiseram, ent&atilde;o, instalar uma comiss&atilde;o do impeachment na marra. Tiveram que mudar o plano. Agora, atacam e caluniam o presidente Lula. Desrespeitam todas as regras para chegar ao poder a qualquer custo", afirma o partido.
No programa, o PT diz que os que hoje tentam "manchar a hist&oacute;ria" de Lula "s&atilde;o os mesmos de ontem": "os preconceituosos que nunca aceitam suas ideias". "Mas n&atilde;o v&atilde;o conseguir. As ofensas, as acusa&ccedil;&otilde;es, a privacidade invadida. Tudo isso passa, Lula. A luta &eacute; antiga e vamos vencer novamente, porque voc&ecirc; permanece sendo a voz de um Pa&iacute;s pobre que se fez forte, que se fez novo. E isso que importa."
No v&iacute;deo, o ex-presidente Lula n&atilde;o menciona as acusa&ccedil;&otilde;es e investiga&ccedil;&otilde;es das quais v&ecirc;m sendo alvo. O petista faz apenas um mea-culpa do partido de forma geral. "&Eacute; verdade que erramos, mas acertamos muito mais e podemos melhorar", diz. "Temos tudo para voltar a crescer", emenda Lula, ap&oacute;s citar avan&ccedil;os de governos petistas, que, segundo ele, incomodam gente que n&atilde;o gosta de dividir a poltrona dos avi&otilde;es com os mais pobres.
O presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, tamb&eacute;m ressalta, no programa, avan&ccedil;os de governos petistas e diz que a sigla est&aacute; "trabalhando para o Brasil voltar a crescer, sem recuar nos direitos, renda e sal&aacute;rios dos trabalhadores". Sem citar medidas espec&iacute;ficas, o dirigente petista diz que nenhuma medida econ&ocirc;mica pode ser boa se deixar para tr&aacute;s as pessoas.
Imersa em uma crise pol&iacute;tica e com a popularidade em baixa, a presidente Dilma n&atilde;o aparece no v&iacute;deo. De acordo com o presidente nacional do PT, a petista foi convidada, mas preferiu n&atilde;o gravar o programa.
&Oacute;dio
No v&iacute;deo, o PT tamb&eacute;m questiona "por que tanto &oacute;dio" contra o partido. "Erros se corrigem, dificuldades passam, o povo sabe disso", diz. A legenda afirma que mundo tem o direito de defender suas ideias, mas que tem horas que &eacute; preciso ser "maior que n&oacute;s mesmos". "A hora n&atilde;o &eacute; de defender as bandeiras que separaram, &eacute; de reunir for&ccedil;as para fortalecer o Brasil", conclama o partido.
No programa, o PT afirma que todos os pa&iacute;ses passam por per&iacute;odos de maior e menor crescimento econ&ocirc;mico. Ap&oacute;s lembrar crises anteriores, como a de 1929, com a quebra da Bolsa de Valores de Nova York, a legenda diz que a crise de 2008 "ainda n&atilde;o acabou". "O Brasil quebrou no passado tr&ecirc;s vezes e teve que pedir dinheiro ao Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI)", lembrou.
O v&iacute;deo do PT que ser&aacute; veiculado nesta ter&ccedil;a foi produzido por Edson Barbosa, mais conhecido como Edinho. Ele j&aacute; trabalhou para o PT no passado. Nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, foi respons&aacute;vel pela propaganda do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos (PSB), morto em acidente a&eacute;reo no in&iacute;cio da campanha presidencial de 2014.