---
layout: post
title: "Tony Gel e Raquel Lyra avançam para o segundo turno em Caruaru, a capital do Agreste"
date: 2016-10-02
tags: agreste,Antony Blinken,caruaru,raquel lyra,segundo turno
author: None
---
Os postulantes Tony Gel (PMDB) e Raquel Lyra (PSDB) conseguiram 37,04% e 26,08% respectivamente, no momento em que 99,84% das urnas tinham sido apuradas, e vão disputar, no segundo turno, a cadeira de prefeito de Caruaru, no Agreste de Pernambuco. Pela primeira vez a cidade terá segundo turno numa eleição municipal, após atingir a marca de 209,8 mil eleitores, de acordo com dados do Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Delegado Lessa (PR) estava com 23,98% dos votos.
Os dois candidatos são deputados estaduais em Pernambuco. Tony foi prefeito de Caruaru por dois mandatos, entre 2000 e 2008, e vereador da cidade até o ano de 2010. A deputada Raquel Lyra disputa disputou sua primeira eleição em 2010, sendo eleita a mulher mais votada do Estado para a Assembleia Legislativa. Ela é filha do ex-governador de Pernambuco João Lyra Neto, que já foi prefeito da capital do Agreste.
A ida de Raquel para o segundo turno é visto como uma jogada errada do PSB, partido que a deputada deixou por não ser a escolhida para disputar a Prefeitura de Caruaru. Os socialistas preferiram ter como candidato na cidade o vice-prefeito Jorge Gomes, em troca do apoio do PDT, comandado pelo prefeito de Caruaru, José Queiroz, à reeleição do recifense Geraldo Julio (PSB).
Ficou claro que, com a opção por Jorge Gomes, Queiroz busca dar a João Lyra, o troco por não ter lhe apoiado em 2012 e por não ter apoiado o deputado federal Wolney Queiroz, em 2014.
Após a decisão, Raquel Lyra ingressou no PSDB e fez um duro discurso na Assembleia Legislativa do Estado para explicar a sua desfiliação ao PSB. "Eu não saí do PSB, me tiraram de lá", afirmou.
Entre os nomes mais fortes na disputa eleitoral de Caruaru, Tony Gel foi o último a dizer que seria candidato. Ele havia sinalizado vontade de entrar na disputa, mas havia a expectativa que o peemedebista desistisse do projeto eleitoral para se integrar à campanha de Jorge Gomes, candidato do governador Paulo Câmara.
Tony entrou a disputa pela coligação "A Força do Povo" composta por PMDB, PV, PSD, PMB, PPS, SD e PSDC. Ele conta com apoio do deputado federal Jarbas Vasconcelos e do vice-governador de Pernambuco, Raul Henry, ambos do PMDB.
O clima político na cidade era considerado morno no início da campanha, mas nas últimas semanas, as críticas se intensificaram, tanto no guia eleitoral como em debates realizados pela imprensa local.
Tradição
Em Caruaru, nos últimos 54 anos o cargo de prefeito da cidade foi mantido por apenas seis figuras ou representantes políticos, que se constituem a partir de quatro famílias. Entre elas, os Lyra e os Queiroz.
A hegemonia política desses grupos se inicia com a família Lyra em 1959, ano em que João Lyra Filho foi eleito pela primeira vez prefeito de Caruaru, nessa época, João Lyra Filho era um político iniciante, mas que ostentava estrategicamente a figura de empresário bem sucedido no ramo dos transportes, disposto a trazer o progresso para a cidade de Caruaru, além disso, João Lyra Filho contou com o apoio a sua candidatura do governador de Pernambuco da época Sid Sampaio e o deputado estadual Drayton Nejain, fatos esses que contribuíram para que ele fosse eleito prefeito do município.
Em 2010, surge a candidatura de Raquel Lyra a deputada estadual, filha de João Lyra Neto, nascida em dezembro de 1978 no Recife, formada em direito pela Universidade Federal de Pernambuco, exerceu através de concurso publico os cargos de delegada da Polícia Federal (2002 a 2005) e Procuradora Geral do Estado (2007 a 2010).
Utilizando da estratégia de renovação e juventude, Raquel Lyra se elege com expressiva votação em Caruaru e região, graças a seu sobre nome e o grupo político de seu pai. Símbolo de uma nova geração da Família Lyra que busca dar continuidade a sua hegemonia no cenário político local.
Já Antônio Geraldo Rodrigues, conhecido popularmente como Tony Gel, nascido no Recife, mas cresceu em Caruaru, formado em letras pela Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Caruaru (FAFICA) e em direito pela Faculdade de Direito de Caruaru (Fadica).
Trabalhou por muitos anos como radialista na rádio Local Liberdade AM e FM. Rádio que pertence à família Lacerda, família de sua esposa Mirian Lacerda (ex-deputada estadual). Dai a combinação dos nomes para identificação do grupo político.
Tony Gel passa a ser conhecido por seu programa de rádio, comum em cidades do interior que doam utensílios que variam de dentaduras à cadeiras de rodas para os pobres, dono de uma bela oratória logo se enveredou no caminho da política.
Um fato interessante é que Tony Gel é sobrinho de Anastácio Rodrigues, ex-prefeito de Caruaru, que pertencia ao “grupo do Lyra”. No entanto, essa nunca foi uma estratégia de Tony Gel, para ganhar eleições. A principal estratégia dele consiste na construção da barragem do Jucazinho, obra ostentada durante todas as campanhas como o fator que solucionou o racionamento de água existente na cidade na década de 90.