---
layout: post
title: ""Vamos entregar até 2018 todas as obras de até R$ 10 milhões", diz ministro Bruno Araújo"
date: 2016-11-07
tags: Bruno Covas,Ministro,obras,skate
author: None
---
Da Rádio Jornal
Em entrevista ao quadro Passando a Limpo desta segunda-feira (7) o Ministro das Cidades Bruno Araújo declarou que pretende entregar até o final do Governo Temer todas as obras inacabadas com custo de até 10 milhões de reais. "Vou dizer em primeira mão aqui, Temer pediu para que nós entregássemos até o fim do governo dele todas obras de até 10 milhões de reais. Eu tô levando ao presidente o planejamento de todas as obras de 500 a 10 milhões e nós vamos garantir ao presidente planejamento financeiro e orçamentário para que todas essas obras sejam entregues", garantiu.
O Núcleo de Infraestrura do Governo Federal se reúne nesta segunda-feira para discutir as obras que ainda estão inacabas, com foco especial naquelas com custos entre 500 mil e 10 milhões de reais. Segundo o Ministro, até o fim da manhã deve ter em mãos a lista com a parte dessas obras que estão em Pernambuco.
Bruno explica que a importância da conclusão dos trabalhos passa também pelo lado social. "Essas obras geram emprego, são pequenas obras que prestam serviço ao Brasil inteiro". E adiantou ainda que no caso de Pernambuco as obras da transposição são prioridade. "Já há uma promessa de que no primeiro semestre do ano que vem a obra esteja concluida, vamos viabilizar também os recursos para manutenção da Transposição. Há uma situação emergencial especialmente para vizinhos como a Paraíba. Espera-se que além da obra a gente possa fazer um planejamento definitivo do custeio de todo o sistena", avalia.
Popularidade
Questionado se as medidas apresentadas pelo Ministério das Cidades - considerando também o lançamento do programa "Cartão Reforma" - tem foco em melhorar a popularidade do Governo Federal e ajudar politicamente, Bruno Araújo discordou. "Popularidade é uma coisa e populismo é outra, o governo está cuidando de não fazer populismo, queremos com esses recursos também gerar empregos". E acrescenta sobre o lançamento de programas sociais no governo Temer: "o PSDB teve participação no nascedouro de vários programas sociais que depois se consolidaram no governo do PT. Cada um de nós está fazendo o que tem que ser feito, todos os dias trabalhando, o momento agora é de focar e entregar O serviço",concluiu.