---
layout: post
title: "Geraldo Julio evita falar de alianças com PSDB e DEM em possível segundo turno"
date: 2016-09-28
tags: Geraldo Julio,PSDB,segundo turno
author: None
---
Liderando as recentes pesquisas de intenção de voto, o prefeito e candidato à reeleição no Recife, Geraldo Julio (PSB), evitou se posicionar sobre alianças para disputar um provável segundo turno na capital pernambucana. O socialista participou de sabatina promovida pela TV Jornal nesta quarta-feira (28).
Questionado pela apresentadora Graça Araújo sobre como se daria uma aliança com partidos como PSDB e DEM e se algo seria negociado com estes partidos, Geraldo disse que não está pensando nesta questão. "Negocio na política com pessoas que acreditam no nosso projeto e com pessoas que tenham militância, conhecimento", disse. Sobre aceitar em seu programa propostas de outros candidatos, numa possível união, o prefeito respondeu: "faço campanha pensando na minha campanha".
Geraldo Julio ainda teve de responder, ao colunista do Jornal do Commercio Giovanni Sandes, se iria registrar um novo plano de governo em cartório. Ele registrou um plano em 2012, mas não conseguiu cumprir com todas as promessas e o motivo para isso, de acordo com o prefeito, foi a "crise que afetou o País". "Em 2012 a população tinha o sentimento que o Recife estava sem caminho e o programa foi um caminho que apresentamos à sociedade. Agora, estamos repetindo as propostas e mantendo, vamos correr atrás de fazer tudo aquilo que precisa ser feito", explicou.
O gestor municipal também afirmou que vai construir um Hospital do Idoso no Recife e defendeu a construção do Hospital da Mulher, obra que foi criticada por opositores de Geraldo. João Paulo, inclusive, chegou a chamar o hospital de "gaiola bonita", o que gerou polêmica no início da campanha. "A gente enfrentou a crise construímos o Hospital da Mulher e fazendo serviço de qualidade. Todo o hospital que começa a funcionar tem um cronograma de funcionamento que estamos cumprindo. Existe uma demanda para os idosos no Brasil inteiro e faremos o do idoso, é mais barato, vamos conseguir". todo Hospital para funcionar precisa do SUS. Tem que ter coragem de ir atrás do recurso do custeio.