---
layout: post
title: "Governo de PE publica primeiro edital para venda de bens imóveis do Estado"
date: 2016-04-26
tags: bens industriais,edital,Estado,governo,Imóveis,Primeiro Turno,Públicas,venda
author: None
---
A Secretaria de Administração (SAD) publicou, no Diário Oficial, o edital para a realização do 1° Leilão Público de Bens Imóveis do Estado. A licitação está prevista para acontecer dia 18 de maio, a partir das 13h, na modalidade leilão, do tipo maior lance ou oferta. Serão alienados dois terrenos, localizados no Bairro da Guabiraba, zona Norte do Recife, com valor inicial de R$3.920 milhões, podendo chegar a aproximadamente R$ 5 milhões.
“Esse é o primeiro leilão de uma série que pretendemos realizar até o final do ano. O Estado possui um patrimônio relevante e que pode servir à sociedade após alienação a privados, uma vez que não está sendo utilizado pelo Poder Público representando apenas custos com a sua manutenção e conservação”, ressaltou o secretário de Administração, Milton Coelho. Ele ressaltou que o objetivo do Estado é vender 20 imóveis, gerando uma receita de aproximadamente R$ 30 milhões aos cofres públicos.
Este primeiro leilão, que é de responsabilidade da Gerência Geral de Patrimônio, Arquitetura e Engenharia do Estado (GGPAE/SAD), será conduzido pela leiloeira Pública Oficial, Roberta Cristina Rezende de Albuquerque, credenciada pela Junta Comercial de Pernambuco (Jucepe), e acontecerá nas formas presencial, no auditório do Empresarial Rio Mar Trade Center – Torre C, no Pina, e eletrônica (on-line), através do endereço virtual www.lancecertoleiloes.com.br”.
Aos interessados, o Edital com todos os detalhes está disponível, nos endereços eletrônicos: www.sad.pe.gov.br e www.lancecertoleiloes.com.br, ou no escritório da Leiloeira Oficial, localizado também no Empresarial Rio Mar Trade Center. Informações complementares também poderão ser obtidas junto aos membros da Comissão Especial de Licitação de Bens Imóveis – CEL/Alienação de Imóveis, na SAD. Já as vistorias dos imóveis poderão ser agendadas com a Leiloeira, entre os dias 09 e 13 de maio de 2016.