---
layout: post
title: "Eleito em Jaboatão, Anderson Ferreira diz que sofre preconceito por ser evangélico"
date: 2016-11-03
tags: anderson ferreira,Eleitor,evangélicos,jaboatão,preconceito
author: None
---
Em entrevista ao programa Resenha Política do Portal NE10, na manhã desta quinta-feira (3), o deputado federal e prefeito eleito de Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira (PR), disse sofrer "certo tipo de preconceito" com seus projetos por ser evangélico. O mesmo ainda disse ter utilizado os comandos Ctrl + C e Ctrl + V quando fez o Estatuto da Família, copiando trechos da Constituição.
Autor do Estatuto, Anderson afirmou que a proposta tem como base a Constituição e contém 16 artigos que beneficiam as famílias brasileiras. A questão é que o novo Estatuto da Família define “entidade familiar” como “o núcleo social formado a partir da união entre um homem e uma mulher, por meio de casamento ou união estável”, ampliando a noção para “comunidade formada por qualquer dos pais e seus descendentes”.
Para o prefeito eleito de Jaboatão, o projeto não vai de encontro ao movimento LGBTT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais). "Primeiro o Estatuto Família não entra em confronto com o movimento LGBT. Isso foi noticiado de forma errada. O estatuto tem 16 artigos e entre eles estão casos de saúde e de justiça e benefícios para a família. Para balizar o projeto na constitucionalidade você teria que dizer o formato da família e extrai um texto que estava na Constituição, usei o Ctrl + C e Ctrl + V sobre o que é família e repliquei. Na hora que coloquei virou a polêmica, como se tratasse só do formato de família", explicou.
O deputado disse também que programas sociais, como o Minha Casa Minha Vida, utilizam do mesmo padrão que ele utilizou e 'não são criticados nem chamados de homofóbicos por partidos de esquerda como PT e PSOL'.
Anderson disse que vai defender os princípios religiosos, mas que como prefeito do segundo maior colegiado de Pernambuco, vai governar para todos.  "Não vou comungar com a prática cada qual define o caminho que quer andar, mas sempre legislei para a sociedade como um todo. Isso que houve foi até um preconceito que houve com um projeto meu", explicou.
Assista ao programa:

Anderson Ferreira ainda se disse preparado para gerir a cidade, pois vai contar com apoio de ministros de Michel Temer. "Me preparei trazendo ministros como Mendonça Filho (Educação), Raul Jungmann (Defesa), Maurício Quintella (Transportes) e alinhei um palanque que me deu condições de parcerias e convênios, pois sabemos que vamos viver momentos de crise e a Prefeitura sozinha não consegue resolver todos os problemas", disse.
Durante o programa, o prefeito eleito falou sobre os desafios de governar Jaboatão após a deflagração da Operação Caixa de Pandora, que investiga 19 vereadores, entre eles o vice de Anderson, Ricardo Valois (PR). "Sou a favor de todo o tipo de investigação e respeito as investigações. Somos ficha limpa e acredito que o Brasil está passando por uma faxina ética". Ele ainda disse que se algo for provado contra seu vice, não vai "passar a mão na cabeça". "Não estou para alisar, nem passar a mão na cabeça ninguém. Ele [Valois] me passa uma postura ética e acredito que se encontrar algo ele pede para sair", disse.
NOVO SECRETARIADO
Anderson disse que o novo secretariado de Jaboatão será apresentado no dia 22 de dezembro. "Estamos terminando de montar a equipe de transição e o atual prefeito disse que não haveria problemas". De acordo com Anderson, ainda não houve um diálogo claro com a atual gestão do prefeito, Elias Gomes (PSDB). "Espero não fazer queixa. Se a gestão está mal avaliada, espero que as contas não estejam".
Anderson reafirmou que seu principal compromisso será com o social. "Vamos ter olhar especial para o social e tomar logo frente da creche da família. Sou a favor de obras estruturais sim, mas sou a favor principalmente de mudar a vida das pessoas", ressaltou.