---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que PCR e SDS não prorrogaram convênio de videomonitoramento e serviço sofre com débito de R$ 15,9 milhões"
date: 2016-12-19
tags: Débitos,Naomi Campbell,Priscila Cruz,Serviço
author: jamildo
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) questionou na tribuna da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), na tarde desta segunda-feira (19), a regularidade do videomonitoramento das vias e espa&ccedil;os p&uacute;blicos, principalmente no Recife. 
A parlamentar apresentou documento da Secretaria de Defesa Social que registra o fim do conv&ecirc;nio firmado em 2014 entre o governo estadual e a Prefeitura do Recife para instala&ccedil;&atilde;o e utiliza&ccedil;&atilde;o de 60 c&acirc;meras espalhadas por 28 bairros. 
Priscila tamb&eacute;m apresentou levantamento que aponta d&iacute;vida do governo com as prestadoras do servi&ccedil;o das c&acirc;meras - no &acirc;mbito estadual - num montante que j&aacute; soma R$ 15,9 milh&otilde;es.
&ldquo;S&atilde;o duas informa&ccedil;&otilde;es que precisam ser colocadas &agrave; sociedade com transpar&ecirc;ncia para que o governo seja &aacute;gil e esclarecedor no seu posicionamento. Trata-se de um servi&ccedil;o importante para o combate &agrave; viol&ecirc;ncia, um conv&ecirc;nio muitas vezes enaltecido e que agora termina sem uma explica&ccedil;&atilde;o, uma aten&ccedil;&atilde;o com as pessoas, al&eacute;m dessa d&iacute;vida expressiva, que inclusive deixa brecha para a n&atilde;o execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o&rdquo;, afirmou Priscila Krause.
Videomonitoramento
De acordo com comunica&ccedil;&atilde;o interna da Secretaria de Defesa Social, o conv&ecirc;nio 008/2014 &ldquo;esteve vigente no per&iacute;odo de 01/09/2014 a 30/09/2016, sem que fosse submetido a qualquer aditamento. Seu prop&oacute;sito era regular a operacionaliza&ccedil;&atilde;o do sistema de Videomonitoramento para o munic&iacute;pio do Recife/PE, mediante a integra&ccedil;&atilde;o operacional entre a Secretaria de Defesa Social de Pernambuco e a Secretaria de Seguran&ccedil;a Urbana do Munic&iacute;pio do Recife (Seseg)&rdquo;. Previsto para instalar 200 c&acirc;meras, o conv&ecirc;nio &ndash; que custaria R$ 27,3 milh&otilde;es &ndash; instalou 60 e gerou despesas &agrave; administra&ccedil;&atilde;o municipal no total de R$ 7,3 milh&otilde;es (o &uacute;ltimo empenho foi pago em 12 de setembro deste ano).
Al&eacute;m do encerramento do conv&ecirc;nio, outro impasse que alerta sobre a viabilidade do servi&ccedil;o diz respeito ao pagamento da pr&oacute;pria Secretaria de Defesa Social &agrave;s empresas respons&aacute;veis pelo conv&ecirc;nio PE Conectado, realizador do videomonitoramento. 
&ldquo;Dos R$ 31,54 milh&otilde;es de servi&ccedil;os realizados, de acordo com dados do caixa estadual, R$ 15,9 milh&otilde;es n&atilde;o foram pagos. H&aacute; faturas do m&ecirc;s de julho que ainda n&atilde;o foram quitadas. A principal empresa componente do cons&oacute;rcio &eacute; a Oi, que tem R$ 14,01 milh&otilde;es a receber do governo de Pernambuco apenas pelos servi&ccedil;os de videomonitoramento&rdquo;.
Tudo isto em meio &agrave; crise da seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco, agravada pela amea&ccedil;a de greve da Pol&iacute;cia Militar.