---
layout: post
title: "No Recife, Daniel Coelho diz não entender como a Prefeitura "abandona ações para jovens carentes""
date: 2016-09-15
tags: Daniel Coelho,Doações,Jovens,Naomi Campbell,Prefeitura,Recife
author: None
---
O candidato a prefeito do Recife Daniel Coelho (PSDB) realizou nesta quinta-feira à tarde uma caminhada pela comunidade do Coque, uma das regiões mais pobres e marginalizadas do Recife. “Ouvimos várias demandas da população a respeito da falta de alternativas de ação social e programas para atender aos jovens na comunidade. A questão da droga e da criminalidade preocupa a todos. Não conseguimos entender como a prefeitura simplesmente abandona esse tipo de ação justamente nas comunidades que mais precisa”, questionou Daniel.
Daniel Coelho também comentou a última pesquisa Ibope, divulgada nesta quinta-feira, onde apresentou um crescimento para 13% de intenção de voto. “Houve um momento de entusiasmo por conta da virada que começa nesta eleição. A diferença nossa para o candidato do PT, que na semana passada estava na casa dos 23 pontos, agora baixou para 14. Com isso, a nossa militância está extremamente entusiasmada, percebendo que a gente começa um movimento de virada na reta final, assim como ocorreu na última eleição, quando o PT começou na frente, mas na reta final foi ultrapassado pela nossa candidatura. A gente tem a convicção de que isso vai acontecer de novo, que a gente está num processo de ultrapassar o PT, assumir o segundo lugar e ir para o segundo turno”, finalizou.
Uma preocupação da comunidade, exposta para Daniel, diz respeito à falta de vagas em creches. “Lamentamos que esse seja um problema, mas ficamos felizes ao perceber que nossa proposta, através do Programa ProCreche, ganhou repercussão. Vimos as pessoas pedindo realmente que o programa fosse implementado porque, segundo relato de moradores, no modelo atual, com a prefeitura administrando as creches, não há vagas suficientes para as crianças do bairro”, afirmou.
&nbsp;