---
layout: post
title: "André Régis aplaude tesourada de Geraldo Julio no Carnaval"
date: 2016-01-08
tags: andré rio,carnaval,Geraldo Julio,registro
author: None
---
O vereador tucano André Régis, do PSDB, elogiou o prefeito do Recife, Geraldo Julio, pelos cortes no Carnaval do Recife.
O vereador preside a Comissão de Educação e Cultura da Câmara Municipal do Recife e defende a apresentação da candidatura do deputado Daniel Coelho para o processo sucessório municipal de outubro vindouro.
“Se a prefeitura tivesse desde sempre nos ouvido, o Recife certamente economizaria uma soma de recursos suficientes para projetos de envergadura como é o próprio movimento pela climatização da rede escolar. Ou investido mais na qualidade da saúde pública e na infraestrutura da cidade. A gestão de Geraldo Júlio equivocou-se quando desperdiçou recursos públicos. Neste momento temos que aplaudir a decisão do prefeito, de reduzir os gastos com o supérfluo em tempo de crise e da necessidade de se investir em educação, saúde e infraestrutura”, diz.
“A prefeitura esteve errada no passado e o prefeito acerta no presente. Vamos torcer para que este acordar de respeito para com recursos públicos, do dinheiro do contribuinte, passe a partir de agora a ser uma constante da gestão de Geraldo Júlio, o que não acontecia até ao presente momento, concluiu a equipe do líder do PSDB”.
“O fato é que em 2016 o prefeito Geraldo Júlio já deixou claro que teremos menos gastos com o carnaval. A festa terá o mesmo tamanho, mas a prefeitura irá desembolsar menos dinheiro público com a festa indo novamente ao encontro e à convergência com o nosso posicionamento”
André Régis defende, desde 2014, que melhor do que gastar recursos com o carnaval a prefeitura deveria climatizar todas as escolas públicas onde há salas de aulas cuja temperatura chega ao nível absurdo de 33 graus, tornando impossível tanto o aprendizado das crianças quanto o trabalho dos professores. O parlamentar lançou um programa intitulado “Climatização Já” para a rede municipal de ensino, de olho nas famílias dos alunos e na categoria dos professores, uma vez que as escolas sofrem muito com o calor excessivo predominante na região.
“Na ocasião, a base governista da Casa de José Mariano argumentou, com insistência, que os gastos com o carnaval eram necessários e fundamentais para incrementar o turismo no Recife. Naquela oportunidade o vereador fez severas críticas aos números oficiais sobre a vinda de turistas para o carnaval. Segundo o levantamento divulgado pela prefeitura do Recife, a nossa capital no mesmo período havia superado New York em número de hóspedes e de visitantes”, ironizou.
Decoração
Na virada de 2013 para 2014, o líder do PSDB na Câmara Municipal do Recife, André Régis, criticou os gastos excessivos da prefeitura da capital com decoração natalina. De acordo com sua assessoria, a bancada governista combateu o argumento do parlamentar justificando que aquela iniciativa era necessária e fazia parte de uma espécie de tradição na cidade.
“Entretanto, de 2014 para 2015 a prefeitura reduziu os gastos com decorações e de 2015 para 2016 a administração do município simplesmente deixou de executar a decoração natalina, ou seja, não gastou recursos públicos desnecessariamente, indo ao encontro do posicionamento anterior de André Régis”.