---
layout: post
title: "Audiências públicas vão analisar resultado do Ideb"
date: 2016-09-16
tags: Galvão Bueno,Ideb,resultado
author: None
---
Os resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), divulgados na semana passada pelo Ministério da Educação (MEC), serão tema de audiências públicas solicitadas pelo deputado federal Danilo Cabral (PSB-PE). A Comissão de Educação da Câmara dos Deputados, da qual o parlamentar, aprovou dois requerimentos (224/16 e 225/16) propondo a realização das reuniões em Brasília (DF) e no Recife (PE). O objetivo é apresentar o Pacto pela Educação, a política educacional de Pernambuco, como um modelo a ser seguido nacionalmente.
“Nosso Estado alcançou o primeiro lugar na qualidade do ensino nacional graças à convicção que tiveram os Governos Eduardo Campos e Paulo Câmara de que a educação é um valor fundamental na vida das pessoas e no desenvolvimento do nosso Estado. Foi isto que transformou a educação em uma política de Estado e que precisa ser apresentado ao restante do País. Nós apontamos um caminho para o desenvolvimento da educação pública brasileira”, afirma Danilo Cabral.
O parlamentar lembra que, em 2007, Pernambuco ocupava o 21º lugar na qualidade do Ensino Médio do Brasil, segundo o Ideb. Passados dez anos, o Estado alcançou o primeiro lugar com a nota 3.9, acima da média nacional, que foi de 3.7. Além disso, no Ensino Fundamental – anos iniciais e finais –, Pernambuco atingiu as metas estabelecidas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep).
Pernambuco é o Estado que tem a menor diferença que tem entre a rede privada e a rede pública. É também o Estado com a escola mais atrativa do País - de cada 100 alunos que entram na escola, a evasão escolar chegou a apenas 2%. E tem, hoje, a maior rede de ensino de escolas em tempo integral do Brasil – 43% dos alunos do ensino médio estão estudando em escolas de tempo integral. “Esses avanços são fruto de um conjunto de políticas estruturadas e de inovações feitas no nosso Estado ao longo dos últimos anos. Tive o orgulho ser o secretário da Educação entre 2007 e 2010 e de coordenar o Pacto pela Educação de 2015 a maio deste ano e acredito que a educação é o caminho para o desenvolvimento do Brasil”, destacou.
Para as audiências, serão convidados o ministro da Educação, Mendonça Filho; a presidente do Inep, Maria Inês Fini; o secretário da Educação de Pernambuco, Fred Amâncio; o presidente do Conselho Nacional de Secretários de Educação, Eduardo Deschamps, além de representantes de entidades ligadas à educação.