---
layout: post
title: "Marina Silva grava guia eleitoral com Geraldo Julio no Recife"
date: 2016-08-28
tags: fundo eleitoral,Geraldo Julio,Gravatá,Marina Lima,Pensilvania,Recife
author: None
---
Com agenda intensa em Pernambuco neste fim de semana, a ex-senadora Marina Silva (Rede) se reuniu, na manhã deste domingo (28), com o prefeito e candidato à reeleição Geraldo Julio (PSB). Ex-candidata a presidente da República em 2010 e 2014, tendo ficado em terceiro lugar nos dois pleitos, ela gravou imagens para o guia eleitoral do socialista. As gravações foram realizadas às margens do Rio Capibaribe - que abrigará o projeto Parque Capibaribe, já em execução pela Prefeitura do Recife. Em 2014, Marina disputou a Presidência da República pelo PSB e contou com apoio do prefeito Geraldo Julio e do então candidato Paulo Câmara, atual governador de Pernambuco.
Durante a passagem pela capital pernambucana, Marina comentou por que apoia a reeleição do prefeito Geraldo Julio. "Acho que tem um esforço muito grande que vem sendo feito ao longo desses quatro anos pelo prefeito Geraldo. O compromisso com a saúde, com educação, com moradia digna, num momento de crise dramática por erros que foram cometidos no plano federal que prejudicou a vida dos estados, das prefeituras", colocou.
Após a série de gravações, Geraldo falou sobre a participação da aliada no pleito e agradeceu o depoimento da aliada para sua campanha. "Fico feliz por Marina ter vindo aqui apoiar nossa candidatura, já identificando as transformações que a gente começou a fazer na cidade nesses três anos e meio e trazendo depoimento dela para toda a população do Recife de que é isso que ela acredita, que pode ser bom para o Brasil também, e para o Recife nos próximos quatro anos. Então foi muito bom para a gente contar com ela aqui", declarou o prefeito.
PARQUE CAPIBARIBE -  No último mês de abril, o prefeito Geraldo Julio autorizou o início das intervenções do Jardim do Baobá, que representa a primeira etapa do Parque Capibaribe. Com uma área de 3.800 m², o projeto, que receberá, de acordo com a Prefeitura,  investimentos de R$ 1,5 milhão através de uma parceria entre a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade do Recife e o Hospital Português, terá um espaço de lazer com brinquedos, mesas e bancos.