---
layout: post
title: "Em Caruaru, Jorge Gomes rebela-se preventivamente contra orientação do PSB"
date: 2016-10-08
tags: caruaru,Ciro Gomes,Contran,jorge jesus
author: None
---
Veja a nota oficial em que Jorge Gomes destaca ‘coerência histórica’ neste segundo turno
A minha história de vida pessoal e política sempre foi pautada pela lealdade e coerência. Estou no PSB há 25 anos, o que demonstra o meu alinhamento com as bandeiras de luta do partido que teve como principais lideranças os ex-governadores Miguel Arraes, de quem fui vice-governador, e Eduardo Campos, de quem fui Secretário de Saúde.
Nos últimos oito anos, estive ao lado do prefeito José Queiroz, do PDT, e estamos trabalhando juntos pelo crescimento de Caruaru, cidade que se desenvolve a olhos vistos, com obras e ações estruturadoras que já se incorporaram ao dia a dia dos caruaruenses. Com muita honra, fui escolhido por Queiroz e pelo deputado Wolney Queiroz, presidente estadual do PDT, para disputar a Prefeitura de Caruaru com o apoio de uma ampla rede de partidos formada pelo PSB-PDT-PC do B- PT- PTC- PRP- PP. Fizemos uma campanha limpa, com propostas pés no chão, possíveis de serem realizadas, uma vez que os municípios irão precisar de gestores com responsabilidade e habilidade para tocar os próximos quatro anos de administração num cenário de crise financeira e diminuição de repasses federais.
Mas, a decisão do povo é soberana e não fomos para o segundo turno. Agora, as lideranças estão fazendo suas escolhas diante do cenário de Caruaru. Tive várias conversas com o meu partido, o PSB Estadual. A última foi realizada nesta sexta, 07, com a presença do governador Paulo Câmara. Há uma tendência do PSB Estadual em apoiar a candidatura do deputado estadual Tony Gel, vice-líder do Governo do Estado, na Assembleia Legislativa.
Pela minha coerência histórica, não posso seguir a tendência do meu Partido e, de forma transparente, expliquei aos integrantes do PSB Estadual que, em Caruaru, o deputado estadual Tony Gel é um adversário histórico.
Da mesma forma, cultivando a mesma coerência, expliquei ao prefeito José Queiroz e ao deputado federal Wolney Queiroz que não vou apoiar a candidatura de Raquel Lyra por dois motivos fundamentais: o seu Plano de Governo apresentado ao longo da campanha vai totalmente de encontro à nossa proposta de continuidade e avanços, além da deputada ocupar, hoje, a oposição em relação ao meu Partido, o PSB, Estadual. Essa decisão é compartilhada pelo PSB Municipal, presidido por Laura Gomes, e também pelo vereador reeleito do PSB, Marcelo Gomes.
Sendo assim, agradeço aos eleitores que acreditaram nas minhas propostas, confiante de que cada um saberá fazer a melhor escolha para a nossa cidade.