---
layout: post
title: "Geraldo Julio reafirma aos vereadores entrega de dois Compaz e Hospital da Mulher, após prestar contas sobre ações em 2015"
date: 2016-02-01
tags: apostas,caixa dois,Compaz,Contas Externas,Doações,entrega,Geraldo Julio,mulher,Vereadores
author: None
---
 Prefeito Geraldo Julio disse que o governo municipal está trabalhando para resolver o déficit habitacional
O prefeito do Recife, Geraldo Julio, aproveitou a prestação de contas, nesta segunda-feira, diante dos vereadores, na Câmara Municipal do Recife, para anunciar novas entregas, no meio delas as promessas do Hospital da Mulher e Compaz.
“Os dois Compaz que serão entregues ao nosso povo nos próximos meses, além da requalificação das duas bibliotecas públicas do Município e do Geraldão, representam a prioridade para equipamentos públicos de cidadania. O pioneirismo do Compaz tem trazido pessoas de todo o País, e até mesmo de fora, para conhecer a iniciativa. Será um sonho realizado e um presente para a cidade que, certamente, vai oferecer um futuro diferente para muitas crianças e jovens, além de mais qualidade de vida para pessoas de todas as idades”, diz, sobre o centro social.
“O Hospital da Mulher, maior obra da história da Prefeitura na área de saúde, vai marcar um novo tempo para as mulheres do Recife que precisam de tratamentos específicos. Este será mais um sonho transformado em realidade nos próximos dias”, declarou.
LEIA TAMBÉM:
&gt; Para Osmar Ricardo, Geraldo Julio faz gestão de promessas não cumpridas
Vereadores da base aliada adiantam que Geraldo Julio citam que o cenário será difícil, mas haverá avanços. O prefeito destacou que reconquistou o pensamento a longo prazo na cidade e, na área de habitação, acabou com a época do improviso, em referência a unidades apenas com cimento armado.
“O padrão de respeito ao nosso povo, descrito no que já colocamos até aqui, também é patente na qualidade dos habitacionais que já entregamos e nas mais de mil unidades que vamos entregar nos próximos meses. O tempo das unidades habitacionais entregues sem pisos em cerâmica, acabamento nas paredes, portas, balcões e banheiros, já passou. O nosso povo não vai admitir mais nada diferente do padrão que inauguramos nesta área”, afirma, sobre os habitacionais.
De acordo com os aliados, o prefeito deve também rebater as críticas feitas por adversários, no enfrentamento aos efeitos dos ventos fortes que atingiram a cidade na sexta-feira.
“No vendaval da última sexta-feira, montamos uma operação para realizar em 2 dias os serviços que durariam 30 dias para serem executados em ritmo ordinário. Nosso objetivo foi fazer a cidade voltar a sua normalidade rapidamente, após o acontecimento de um evento extremo e raro que nunca havia ocorrido em no Recife”.
Na mensagem, diz que a unidade do Recife para 2016 ajuda a preparar algumas boas notícias.
“Além da recente entrega da Via Mangue, o recifense poderá celebrar a chegada de oito novas escolas e creches escolas, os Compaz, as duas bibliotecas e equipamentos de cidadania, obras nos morros e nas ruas, cinco novas feiras, mais de mil unidades habitacionais, oito novas upinhas e unidades de saúde, além do primeiro grande hospital construído pela Prefeitura, o Hospital da Mulher e, também, o Geraldão, equipamento que faz parte da lembrança e da história dos recifenses e agora faz parte do futuro também”.
Geraldo Julio também diz que 2016 é um ano desafiador, sem citar Dilma.
“Aprendi com a vida que desafios são feitos para serem enfrentados. Passados os anos e diante da crise que o Brasil está atravessando, não desanimamos. Não paramos de trabalhar um minuto sequer. E é isto que procuramos sempre. Estamos trabalhando para contrastar as notícias difíceis que tomam conta do noticiário nacional e preocupam cada dia mais os brasileiros, com boas notícias para a vida de nossa gente, que possam trazer esperança. Se o país não tem trazido boas notícias, queremos, com esforço, dedicação e unidade do nosso time, além do apoio fundamental da população e dos vereadores, trabalhar para unir a Cidade em torno de um só projeto, que é o de fazer o Recife superar estes momentos difíceis para o Brasil, melhor do que o país vem conseguindo”.
No Relatório de Atividades do ano de 2015, a PCR lista que, ao final de três anos de gestão, chega com investimentos que se aproximam de um bilhão e trezentos milhões de reais. “Isto é quase três vezes o que se fazia antes”.
“Tudo isto vem sendo realizado em um ambiente que mudou significativamente nestes últimos anos. A crise por que o Brasil passa hoje, com crescimento zero em 2014 e negativo de três pontos e meio em 2015, está impactando fortemente o Nordeste. Os municípios nordestinos passam por grandes dificuldades, infelizmente muitos não conseguem sequer pagar o salário de seus servidores. Aqui, nos organizamos para este enfrentamento com muito planejamento e ações que viabilizaram novas fontes de receitas. O rigor no controle de gastos é uma obsessão de nosso governo. Tudo com o objetivo de manter os serviços essenciais e continuar trazendo coisas novas para os recifenses. Somente no final de 2015, injetamos 450 milhões de reais na economia da cidade pagando as folhas de novembro, dezembro e décimo terceiro em um espaço menor do que trinta dias. Isto em um ambiente em que governos de estados ricos como Rio de Janeiro e Minas Gerais, além do Rio Grande do Sul, não conseguem nem mesmo pagar seus servidores”.
Confira o discurso de Geraldo Julio na íntegra:
 