---
layout: post
title: "Prefeito petista que vai receber Temer defende parcerias com presidente"
date: 2017-01-27
tags: Michel Temer,prefeito,Presidente
author: None
---
Na segunda visita a Pernambuco como presidente, Michel Temer (PMDB) vai à cidade sertaneja de Serra Talhada, governada pelo petista Luciano Duque, que inicia agora o segundo mandato. Apesar de o seu partido ser de oposição ao peemedebista, após o impeachment de Dilma Rousseff e da saída da presidência após 13 anos, Duque garante que não mistura política com gestão, nas palavras dele. Além disso, defende as parcerias com os governos federal e estadual por mais recursos para o município. "Questões políticas a gente deixa para o campo politico e no tempo certo", afirmou o prefeito.
Temer vem ao Estado na próxima segunda-feira (30), passando primeiro por Floresta, também no Sertão, onde vai visitar as obras da Transposição do Rio São Francisco. De lá, segue com o ministro da Educação, o pernambucano Mendonça Filho, para Serra Talhada, onde vai inaugurar a unidade do Instituto Federal do Sertão (IFSertão). A construção custou R$ 15 milhões.
LEIA TAMBÉM
 » Temer visita Pernambuco na próxima segunda-feira
 Temer com Paulo Câmara em dezembro (Foto: Beto Barata/Presidência da República)
Duque lembra que, quando Temer assumiu a presidência, em maio do ano passado, imaginou que poderia haver retaliação ao fato de ele ser petista. Mas afirma que, de lá para cá, apresentou projetos principalmente para os ministros pernambucanos - além de Mendonça, Fernando Filho (Minas e Energia), Bruno Araújo (Cidades) e Raul Jungmann (Defesa) - e fechou parcerias. "O tratamento que a gente tem tido tem sido republicano, não posso reclamar", afirmou o prefeito, que exalta a importância de as gestões municipais terem corpo técnico para elaborar e acompanhar projetos.
"As políticas de saúde, desenvolvimento... quem quer que seja o governante tem que dar continuidade. Os municípios dependem muito de programas federais. Desde Lula (também petista), o governo federal tem colocado políticas públicas para o fortalecimento dos municípios", disse. "Se parcerias têm que ser feitas, eu vou fazer, independente de posicionamento político. Essa política antiga de perseguir, prejudicar e não mandar recursos é uma página virada no País."
» Temer quer ser lembrado como “o maior presidente nordestino” do Brasil
 » Edital de último trecho da transposição sai no mesmo dia da visita de Temer a Pernambuco, mas beneficia Ceará
O prefeito entende que a visita de Temer a Serra Talhada tem um objetivo político na região, além do administrativo. Apesar disso, pondera que a conquista para o município com a inauguração do Instituto Federal é grande, citando como exemplo a do campus da Universidade Federal de Pernambuco na cidade, há dez anos, na gestão de Lula. "Serra Talhada é antes e depois da UAST (como é chamada a unidade)", garante. "Principalmente de uma cidade que tem mais de 50% da população abaixo da linha da pobreza. Uma escola federal tem um aparato que as escolas municipais não podem oferecer." Duque enfatizou que o PIB (Produto Interno Bruto) do município cresceu de R$ 1,1 bilhão em 2015 para R$ 1,2 bilhão em 2016 em um momento em que o nacional está em recessão.
Teto de gastos e Reforma da Previdência
Apesar de o petista estar receptivo à visita de Temer, é crítico da emenda constitucional que colocou um teto nos gastos públicos. "Vejo com muita preocupação como vai ficar a situação dos municípios havendo um corte. Não creio que um País possa desenvolver a população se não houver investimento em saúde e educação", disse Duque. O prefeito ainda afirma que os repasses para os municípios são desproporcionais hoje. "Trinta centavos para a merenda de uma criança? Dá para comprar pipoca", ironizou. "A população está crescendo, envelhecendo."
» Geraldo Julio reafirma críticas à PEC do Teto: “Quem paga a conta sozinho é o povo”
 » Dilma: Temer traiu programa com PEC do Teto e Reforma da Previdência
Duque defendeu ainda que o governo federal olhe para as previdências municipais. "Estamos sentados em cima de uma bomba que vai explodir lá na frente", prevê. O prefeito justifica que o modelo atual nasceu com erro, principalmente na contribuição, que não acompanhou a evolução salarial dos servidores. Por causa disso, hoje muitas prefeituras têm que fazer aportes financeiros. Entretanto, adiantou: "Vamos ver qual é o modelo."