---
layout: post
title: "Ministro lança a Escola de Inovação e Políticas Públicas da Fundaj"
date: 2017-09-30
tags: escola,fundaj,inovação,Lançamento,Ministro
author: None
---
O ministro da Educação, Mendonça Filho (DEM), assinou nessa sexta-feira (29), no Recife, o acordo de cooperação entre a Escola de Inovação e Politica Pública (EIPP), da Fundaj e a Cátedra Fullbright, órgão vinculado ao Departamento de Estado dos Estados Unidos, presente em mais de 155 países.
"Como ministro da Educação e pernambuco, tenho orgulho de lançar a Escola de Inovação e Política Pública da Fundaj com a Cátedra Fullbright, que conta em sua história com pesquisadores vencedores de 57 Prêmios Nobel, 82 Pulitzers, além de ter participação na formação de 33 presidentes ou primeiros-ministros", afirmou Mendonça.
O ministro da Educação ainda ressaltou que a Fundaj ganha uma "chancela" importante e reconhecida em todo o mundo.
A EIPP inicia oficialmente suas atividades com a 1ª Conferência de Inovação e Políticas Públicas, nessa sexta-feira. O acordo de cooperação permitirá que anualmente a Fundaj, por meio da EIPP, receba professores universitários dos EUA, com o excelência reconhecida para que, ao longo de quatro meses, eles atuem no Recife como pesquisadores da Escola.
"Com a ação, a Fundaj criará um canal de diálogo, cooperação, intercâmbio cultural e científico com a Cátedra Fullbright", afirma o coordenador geral da EIPP, Viníccius Weneck. O acordo tem a duração de cinco anos, podendo ser renovado por outros cinco.
"É um acordo muito importante que permite a interação com pesquisadores e professores de altíssima qualidade, fazendo com que eles trabalhem pela Fundaj e pela EIPP", acrescentou Werneck.
Com a Conferência, a Escola deu início aos debates sobre inovação em políticas educacionais, a construção de soluções, o empoderamento, a diminuição de desigualdades e a inovação social. Tudo isso, dentro do grande universo das políticas públicas.
"Nossa tentativa é aliar a excelência nacional e global dos diversos temas de políticas públicas com a experiência e sensibilidade local de todos aqueles que vem trabalhando com o desafio", explica Felipe Oriá, diretor da Eipp.
"A Eipp atua com três diretrizes principais. A primeira, é ser orientada pela demanda, buscando na ponta os desafios que serão encarados e superados no dia a dia da escola. A segunda é ser pautada pela inovação construída de baixo para cima e, por fim, ser uma escola pautada por evidência, que se vale do rigor científico na construção de soluções para o país", complementa Oriá, destacando que um pouco desses eixos será abordado no evento.
Ao todo, foram realizadas quatro palestras em dois espaços da Fundaj, ministradas por profissionais de destaque no cenário global como João Marcelo Borges, Especialista em Educação e chefe de Projetos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e Silvio Meira, fundador do Porto Digital, porém, sempre em conjunto com nomes que atuam na prática no cenário local, como Jayse Antônio Ferreira, professor da rede estadual de Itambé (PE) e vencedor do 8º Prêmio Professores do Brasil, por conta do projeto "Eu Sou uma Obra de Arte: Etnias do Mundo", que incentivou os alunos a descobrirem e valorizarem a beleza e cultura de diferentes etinias.
No evento foram anunciados os 15 projetos finalistas do Desafio Município Inovador em Educação, projeto de apoio à inovação promovido pela Eipp, que dará prêmio de R$ 100 mil por meio de capacitações e consultorias ao projeto vencedor. "Essa é uma estratégia da Escola para se aproximar das secretarias de educação e compreender melhor quais são os desafios dessa área e apresentar a Eipp como uma parceira", destaca Flávia Defacio, consultora de Avaliação de Impacto da Eipp.