---
layout: post
title: "Paulo Câmara esnoba Bruno Araujo e comemora obra que beneficiará mais de 500 mil pessoas"
date: 2017-11-01
tags: Bruno Covas,Paulo Câmara,quatro pessoas,Taís Araújo
author: None
---
A comunicação oficial do socialista não tomou conhecimento da participação do ministro das Cidades, Bruno Araujo, no principal eixo viário de escoamento do pólo de confecções do Agreste. A duplicação da BR 104 vai reduzir fretes, acidentes e a trafegabilidade. Como faziam os petistas em relação a Eduardo Campos, acusado de não citar a ajuda federal, alguns oposicionistas afirmaram que houve mesquinharia. “A obra é feita com dinheiro federal, com uma contrapartida mixuruca do Governo do Estado”. Nas fotos, como não dá para apagar, o tucano é registrado, mas em boa parte sai de olhos fechados e até com um dedo furando-lhe os olhos.
Nesta terça-feira, o governador Paulo Câmara seguiu para o distrito de Pão de Açúcar, em Taquaritinga do Norte, para, ao lado do ministro dos Transportes, Portos e Aviação Civil, Maurício Quintella, autorizar o início de duas importantes obras para a requalificação de trechos da BR-104 em Pernambuco.
Na comitiva do governador estavam os secretários Nilton Mota (Casa Civil); João Campos (Chefe de Gabinete); Iran Costa (Saúde); Antônio de Pádua (Defesa Social); o executivo da Casa Civil, Marcelo Canuto; e o diretor de operações do DER, Silvano Carvalho.
No evento, o secretário de Transportes, Sebastião Oliveira, fez questão de ressaltar que, hoje, Pernambuco celebra quase R$ 300 milhões em obras de infraestrutura viária.
“O governador Paulo Câmara não mediu esforços para que a gente pudesse ter o sonho da requalificação da BR-104 transformado em realidade, tornando a malha viária de Pernambuco uma das melhores do País e encurtando ainda mais distâncias”, afirmou.
As intervenções, que beneficiarão mais de 500 mil pessoas, irão proporcionar mais facilidade de acesso ao Polo de Confecções da região, além de gerar oportunidades de emprego e renda para a população.
A primeira ação irá garantir a restauração e duplicação de 13,2 quilômetros (km) da rodovia, do quilômetro 19,8 ao 33, entre a PE-160, no distrito de Pão de Açúcar, e a PE-145, em Toritama.
Já a segunda se trata dos serviços de iluminação em um trecho de seis quilômetros da mesma via, contemplando o acesso urbano do município de Caruaru. Serão investidos R$ 78,1 milhões nas obras.
“Para mim, é uma alegria estar retomando essas obras porque a população sabe da enorme importância que essas estradas têm para a região. Por isso investimos muito, mesmo em tempos de crise. Vamos criar condições de ir e vir com muito mais facilidade, para que Pernambuco continue a ser esse Estado do desenvolvimento”, afirmou o governador Paulo Câmara, assegurando que entregará a obra até dezembro do ano que vem.
O chefe do Executivo estadual também destacou a importância da requalificação e duplicação das estradas devido ao Polo de Confecções da região, importante indutor econômico.
“A gente tem que trabalhar olhando para o Polo de Confecções como uma questão de futuro para o desenvolvimento econômico. O Polo precisa estar dotado de uma infraestrutura, pois é uma referência não apenas para Pernambuco, mas para todo o Brasil de como fazer confecção com qualidade e profissionalismo”, registrou
O ato reuniu os prefeitos Antônio de Roque (Jataúba), Romero Leal (Vertentes), Joaquim Neto (Gravatá), Jadiel Braga (São Caetano), Edson Vieira (Santa Cruz do Capibaribe), Genaldi Zumba (São João), João Camelo (Casinhas), Renato Sales (Vertente do Lério), Maria Sebastiana (João Alfredo), Orlando José (Altinho), Mota (Riacho das Almas), Ana Célia (Surubim), Adriana Assunção (Frei Miguelino), Edilson Tavares (Toritama), Hilário (Brejo da Madre de Deus) e Joãozinho Tenório (São Joaquim do Monte).
Também estiveram presentes os ex-prefeitos de Taquaritinga do Norte Evilázio Araújo, Jânio Arruda e Zeca; o deputado federal André de Paula; os deputados estaduais Laura Gomes, Diogo Morais, Romario Dias, Tony Gel e Jadeval Lima; e o diretor geral do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes, Walter Cassimiro.
As obras de restauração e duplicação da via beneficiarão cerca de 150 mil pessoas de Santa Cruz do Capibaribe e Toritama. O projeto para aumento da capacidade da rodovia prevê a construção de uma nova pista de rolamento, deixando o trecho com quatro faixas de tráfego, sendo duas em cada sentido. O segmento que atravessa a zona urbana de Toritama será dotado de uma pista de tráfego livre, terá a pista existente restaurada e receberá duas vias marginais. Neste segmento, também está prevista a execução de serviços complementares, como implantação de passeios e iluminação pública.
A intervenção contemplará ainda a implantação de um viaduto com 32 metros (m) de extensão, na interseção com a PE-160, em Pão de Açúcar; a restauração da ponte sobre o rio Capibaribe, com 120m de extensão; e quatro retornos durante o trecho contemplado. Já a iluminação do trecho urbano de Caruaru, localizado no Entroncamento BR-232/Entroncamento PE-095, beneficiará mais de 350 mil pessoas.
Segundo o Estado, o ministro Maurício Quintella registrou a satisfação de estar autorizando a realização de obras tão significativas não somente para a região, mas para todo o Estado.
“Fico feliz de estar aqui hoje para dar Ordem de Serviço para, talvez, a obra mais reivindicada pelo município. Com muita determinação e respeito ao orçamento, conseguimos retomar as principais obras estruturantes do País e aqui em Pernambuco não foi diferente. Essa é uma obra fundamental, pois ajudará um polo têxtil importante economicamente para a região, que é um motor de desenvolvimento de Pernambuco”, garantiu Quintella.
Ao governador Paulo Câmara, o prefeito de Taquaritinga do Norte, Lero, afirmou estar grato pelas intervenções que serão realizadas no município, levando desenvolvimento para toda a região.
“Todos sabemos o quanto essas obras são importantes para o Polo de Confecções. Por isso, quero parabenizar e agradecer ao governador por ter compromisso com nossa cidade e com nosso Estado. Estou muito feliz em saber que um sonho que estava paralisado será realizado em um ano”, comemorou Lero.