---
layout: post
title: "Deputados do PMDB-PE vão responder sobre seus votos na 2ª denúncia contra Temer, diz Henry"
date: 2017-09-23
tags: Caso Henry,Contran,deputados,Galvão Bueno,Michel Temer,Votos Nulos
author: None
---
O vice-governador de Pernambuco e presidente do PMDB estadual, Raul Henry, foi o entrevistado deste sábado (23), pelo sociólogo e cientista político Antônio Lavareda no programa 20 Minutos. Na ocasião, o peemedebista falou sobre os votos dos deputados pernambucanos do PMDB na votação de admissibilidade da segunda denúncia da Procuradoria-Geral da República (PGR) contra o presidente Michel Temer (PMDB) na Câmara dos Deputados.
Sendo presidente do mesmo partido que Temer, Henry foi indagado sobre as orientações do diretório estadual do PMDB aos deputados federais Jarbas Vasconcelos e Kaio Maniçoba. Segundo o vice-governador, os deputados respondem por seus votos.
"Acho que certamente será o voto a partir da compreensão que cada um tem sobre esse assunto. Enquanto a mim, vou repetir na ocasião da segunda denúncia, tenho que manter minha posição institucional de vice-governador de Pernambuco e condição de defender os interesses do estado. Isso é uma discussão do Congresso Nacional", afirmou Henry.
Raul Henry é uma das maiores ligações de diálogo entre o presidente Michel Temer e o Governo de Pernambuco, mesmo após o PSB ter desembarcado do governo peemedebista. No entanto, o vice-governador disse que tem buscado o diálogo com o governo federal para trazer investimentos ao estado.
"Estamos vivendo um período difícil. O diálogo está difícil. Mas acho que é necessário buscar esse diálogo. Pernambuco é um estado que tem um grande potencial e que depende da parceria com o governo federal. Eu sempre tive uma relação boa com o presidente Temer e acho sim que deve permanecer com esse esforço de desobstruir os caminhos, os canais para que possamos construir as parcerias", declarou o peemedebista, completando que continua procurando o Temer  e seus ministérios.
Suape
Outro assunto comentado foi a polêmica da devolução da autonomia do Porto de Suape, tirada pelo governo federal em 2013 com a promulgação da Lei dos Portos. Desde que Raul henry assumiu a secretaria de Desenvolvimento Econômico do Estado tem tratado com prioridade sobre este assunto. "Suape é um sucesso de continuidade administrativa, de gestão pública e foi muito bem gerido quando a sua gestão era do governo de Pernambuco", defendeu.
"Desde que o porto foi para o governo federal através da lei do portos em 2013, Suape não teve nenhuma condição de fazer gestão plena de seus recursos. A volta dele para Pernambuco é muito importante porque o estado poderá licitar novos terminais, fazer a gestão dos atuais contratos, ter muito mais flexibilidade e liberdade para buscar atração de navios e investimentos privados. Quando isso fica em Brasília, fica muito atravancado como tem ficado até hoje", explicou.
Nós aqui estamos mantendo o Estado de pé
Durante a entrevista, Raul Henry defendeu o governo de Paulo Câmara. Disse que quando o socialista tomou posse em 2015, estava no "olho do furacão da maior crise econômica da história do País". No entanto, ele ressaltou que durante a gestão de Paulo, Pernambuco voltou a crescer mais do que o Brasil, o que mostra o potencial econômico. "Pernambuco cresceu 2,3% e o Brasil ficou perto de zero. Isso não é um número desprezível para o primeiro semestre", disse.
"O governador conseguiu fazer o maior ajuste fiscal do Brasil. Conseguiu fazer uma redução de custeio de 2,5% nominal, coisa que nenhum estado do Brasil conseguiu fazer", destacou o vice-governador.
Sobre a violência, o peemedebista disse que o Governo do Estado tem feito grandes esforços para enfrentar a crise e que a gestão de Paulo Câmara está mantendo Pernambuco de pé. "Essa semana foram colocados nas ruas 1.500 policiais. Outros 1.300 estão entrando na academia. Também estamos fazendo grandes investimentos em equipamentos e viaturas, adquirindo dois helicópteros através do financiamento do BNDES", explicou.
"Nós temos muita confiança de que a economia vai se recuperar esse ano, que vamos retomar os programas de investimentos. Pernambuco se credenciou junto ao Ministério da Fazenda para contrair um financiamento de R$600 milhões para concluir o programa de investimento", finalizou o Raul Henry.
