---
layout: post
title: "Aeroporto do Recife lidera a movimentação de passageiros no Nordeste. Mérito de Felipe Carreras"
date: 2017-12-15
tags: aeroporto,Felipe Carreras,liderança indígena,movimentação,nordeste,Passageiros,Recife
author: None
---
O governador Paulo Câmara tem bons secretários, mas o gestor Felipe Carreras está acima de qualquer média.
Mesmo em meio a crise nacional, em um estado que sofre com a violência urbana, conseguiu montar uma estratégia que atrai empresas aéreas internacionais e amplia o número de turistas visitando o Estado. Não conseguiu atrair o Hub da Latam, mas nenhum Estado do Nordeste conseguiu. O maior desafio seu parece ser dar um jeito na problemática Arena Pernambuco, herança da gestão Eduardo Campos. Fácil não será, mas não duvido que conseguirá dar alguma solução, com sua persistência e dinamicidade.
Agora mesmo, pela primeira vez na história, o Aeroporto do Recife assumiu a liderança do ranking de movimentação de passageiros no Nordeste, segundo dados da Empresa Brasileira de Estrutura Aeroportuária (Infraero).
O deputado estadual Sílvio Costa Filho, ex-secretário de Turismo de Eduardo Campos, chegou a prometer a conquista, mas saiu sem poder realizar a entrega. Na condição de líder da Oposição, Sílvio Costa Filho tem trocado farpas com o secretário, desde a semana passada.
De acordo com um relatório mais recente, divulgado pela Infraero, o Aeroporto Internacional do Recife/Guararapes - Gilberto Freyre superou o de Salvador no fluxo de viajantes de avião durante o ano.
A distância entre as duas cidades vinha diminuindo ano após ano através da política de expansão da malha aérea pernambucana.
Agora, o Estado chegou à marca de 7.009.895 passageiros (até novembro), enquanto os vizinhos baianos receberam 6.953.015 pessoas.
O crescimento da movimentação estadual representou um aumento de 13,05% em relação a 2016, quando Recife recebeu 6.200.767. A variação foi bem superior a de outras praças fortes, como Salvador e Fortaleza, que obtiveram 1,75% e 4,3% de crescimento, respectivamente.
A capital baiana, então referência na região, chegou ao índice de 6.953.015 passageiros, uma diferença de mais de 56 mil pessoas para o número obtido pelos pernambucanos. Na avaliação do secretário de Turismo, Esportes e Lazer de Pernambuco, Felipe Carreras, a marca histórica é reflexo de um trabalho árduo do Governador Paulo Câmara, do Prefeito do Recife, Geraldo Julio, e da incansável parceria com a Infraero.
“Pernambuco virou uma referência nacional com sua política de conectividade aérea e tem se destacado como nunca antes na captação de voos. As novas rotas têm atraído mais turistas e gerado um impacto econômico significativo. A movimentação de passageiros no principal portão de entrada de Pernambuco ratifica os consistentes investimentos do Governo Paulo Câmara no turismo. O foco tem sido a construção de um turismo perene, estrategicamente pensado para os visitantes”, comemorou o secretário de Turismo, Esportes e Lazer de Pernambuco, Felipe Carreras.
No balanço que a pasta divulga, a atividade turística de Pernambuco cresce mesmo diante de um cenário nacional de retração para o setor.
De acordo com a Pesquisa Mensal de Serviços (PMS), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), nos noves primeiros meses deste ano, o estado de Pernambuco foi o único do Nordeste a apresentar um crescimento no Índice das Atividades Turísticas (IATUR).
O crescimento foi de 7,4%, superando estados como Bahia, que cresceu 1,4%, e Ceará, com crescimento tímido de 0,3%, e o próprio País, que registrou queda de -6,5%. Os números da receita gerada pelos serviços ofertados pelas empresas que desempenham atividades turísticas também tiveram impacto positivo.
No acumulado de janeiro-setembro de 2017, Pernambuco apresenta um índice de 16,8%, mais uma vez superior ao índice geral do país que teve crescimento de 3,9%, no mesmo período. Pernambuco também segue à frente na receita quando comparado a Bahia, com o índice de 9%, e Ceará, com índice de 10,6%.
Segundo dados da Infraero, a malha aérea de Pernambuco teve um aumento de 139% entre 2014 e 2017, saindo de 21 para 43 destinos. A ampliação no número de voos e de destinos contribui diretamente com o aumento no número de turistas chegando diariamente ao Estado.
“O mais impressionante é que, mesmo diante de um cenário econômico fragilizado, o número de visitantes é crescente. Só nos dez primeiros meses de 2017, Pernambuco recebeu 4, 8 milhões de turistas, que injetaram R$ 6,4 bilhões e impactaram 52 segmentos da economia produtiva”.
O crescimento exponencial de Pernambuco no cenário da conectividade aérea ocorreu depois da implantação do HUB regional da Azul Linhas Aéreas, que conta com voos diretos para todas as capitais nordestinas e 45 ligações diárias para outros 22 destinos dentro do País. Em 2016, pousaram no Aeroporto Internacional do Recife 11.369 aeronaves da companhia. No ano anterior, o número foi de 8.013 aeronaves. Uma variação de 41,8%.
No mercado internacional, a malha aérea cresceu e saiu de quatro ligações internacionais em 2015 para 15 destinos.
Em 2018, Pernambuco contará ainda com ligações para Córdoba (GOL e AZUL), Rosário (AZUL) e Fort Lauderdale (AZUL). Hoje, o Estado tem voos diretos para Lisboa (TAP), Montevidéu (GOL), Buenos Aires (LATAM e GOL), Cabo Verde (TACV), Frankfurt (Condor), Cidade do Panamá (Copa Airlines), Miami (Latam), Milão (Meridiana), Orlando (Azul), Munique (Condor), Bogotá (Avianca) e Madri (Air Europa – a partir de 20 de dezembro).