---
layout: post
title: "Aliado de Paulo Câmara levanta bola de Henrique Meirelles"
date: 2017-12-28
tags: henrique albino,levantamento,Paulo Câmara
author: None
---
O deputado federal André de Paula esteve, nesta terça-feira (26), no Distrito de Ameixas, município de Cumaru, participando da Festa de São Severino, que está em sua 75ª edição.
Em entrevista ao blog e a Rede Agreste de Rádios ele falou sobre o crescimento do PSD e a possibilidade de Henrique Meirelles sair candidato a vice-presidente ou mesmo presidente.
"O crescimento do PSD se deve a muito trabalho. Meirelles é um privilégio para qualquer partido. Ter nos quadros aquele que eu considero o maior economista do país, seguramente o de maior credibilidade internacional, é indiscutivelmente um privilégio. Antes dele nenhum brasileiro tinha sido presidente do Banco Mundial. Isso só Henrique Meirelles. Ele tem dimensão para até presidir a República, não sei se ele será candidato, mas está colocando o nome dele como uma alternativa, que bom que o nome dele surge pelo nosso partido (PSD)".
André de Paula falou também sobre a visita do governador Paulo Câmara à região.
"Eu sempre digo que toda visita de governador deve ser comemorada, por que um governador nunca vai com mãos abanando, ele vai para ver obras que ele fez, ele vai para anunciar novas obras, ele vai para fiscalizar, ele vê problemas que não tinha enxergado e pode ajudar, Eu fico muito feliz quando eu vejo o governador andando, saindo do Palácio do Campo das Princesas e vendo in loco os problemas das comunidades pernambucanas. Eu comemoro que ele esteja em Toritama, há uma perspectiva que ele possa vir também a Ameixas, a Riacho das Almas, a Passira, quanto mais ele visitar, melhor".
"O Distrito de Ameixas tem suas ruas asfaltadas graças a uma emenda de um milhão e seiscentos mil reais, que foi liberada pelo Governador Paulo Câmara, atendendo a um pedido meu e de Vinícius Labanca, deputado estadual, já no final da gestão de Eduardinho Tabosa, então dá alegria quando a gente passa e vê o povo agradecendo feliz. Ameixas sempre foi muito solidária comigo, do ponto de vista político, e também com o ex-prefeito Eduardinho. A gente sempre teve aqui uma votação bem expressiva e eu sempre faço muita questão de estar presente aqui. Mesmo sendo em um dia complicado, por que hoje é o dia que faço aniversário de casamento e a mulher fica triste danada, mas entende, por que hoje é aqui, o aniversário de casamento é aqui, com São Severino e o aniversário dela é em 15 de janeiro com Santo Amaro em Taquaritinga. Mas ela não disputa com santo, ela já me disse, e então está tudo certo", disse André, bem humorado.