---
layout: post
title: "Deputados de Pernambuco são eleitos membros de União Nacional de Legisladores e Legislativos Estaduais"
date: 2017-06-11
tags: candidatos eleitos,deputados,membros,nacional,pernambuco,rodovias estaduais,são,União
author: None
---
Durante a 21ª Conferência Nacional da União dos Legisladores e Legislativos Estaduais (UNALE), em Foz do Iguaçu, que teve como tema "O Brasil e suas Reformas", deputados estaduais pernambucanos conquistaram espaço na entidade.
O primeiro-secretário da Alepe, deputado Diogo Moraes (PSB), foi eleito secretário-geral da instituição, na chapa única do presidente eleito, Luciano Nunes (PSDB), do Piauí. O deputado Ciro Simoni (PDT), do Rio Grande do Sul, assume a tesouraria-geral.
Além do pernambucano Diogo Moraes, participam também o deputado estadual Zé Maurício (PP), integrando o Conselho Fiscal da entidade, o deputado Eriberto Medeiros (PTC), à frente da Secretaria de Segurança Pública, além dos deputados Lucas Ramos (PSB) e Rogério Leão (PR), que passam a representar o conselho consultivo da UNALE. O evento foi encerrado na última sexta (9) com a eleição da mesa diretora 2017.
Diogo Moraes falou sobre a responsabilidade em ser escolhido. "Estar integrado a UNALE, como representante do povo pernambucano, demonstra que nosso Estado está inserido no fórum de debates acerca das reformas necessárias para o nosso País. Esse tema, inclusive, foi o centro da 21ª Conferência da UNALE. Diante disso, vemos que Pernambuco pode ser protagonista nessas discussões, reforçando ainda a importância que essa vivência tem para a nossa Casa, a Assembleia Legislativa de Pernambuco", avalia o parlamentar.
O deputado também salientou a importância da entidade que possui 21 anos de existência. "A UNALE é uma instituição séria e sólida, sendo responsável pelo fortalecimento de Assembleias, que, unidas, discutem de fato o futuro do país, que neste momento, é uma incógnita até para os maiores especialistas em ciência política", pontua Moraes. Após o desfecho da Conferência, em outro momento, os parlamentares agendam novos encontros para a discussão e a formulação de uma Carta dos Deputados, que é entregue ao Senado e à Câmara dos Deputados.
A Conferência
 Ivana Bastos (Bahia), Luciano Nunes (Piauí), Wellington do Curso (Maranhão), Diogo Moraes e Ciro Simoni
De acordo com a organização da Conferência, cerca de 1, 5 mil pessoas participaram do evento, entre deputados, assessores legislativos, entidades nacionais e internacionais, com representantes de diversos países. Realizado no dia 8, o painel intitulado "A Crise Econômica nos Estados" teve como palestrantes os governadores Beto Richa (PR), Geraldo Alckmim (SP), Marconi Perillo (GO), Wellington Dias (PI) e Raimundo Colombo (SC). O mediador deste debate foi o jornalista Heraldo Pereira.
Um segundo painel apresentou "O panorama econômico e as reformas" e contou com os palestrantes Maílson da Nóbrega, consultor econômico, Edson Vismoma, presidente do FNCP e ETCO e o cientista político Paulo Kramer. O presidente do Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDS), Odacir Klein, palestrou sobre "Desenvolvimento Regional" e o Ministro da Saúde, Ricardo Barros, abordou em sua palestra "A Saúde Pública no Brasil".
O painel de encerramento "Reforma Política", realizado na sexta (9), reuniu os palestrantes Marcelo Castro, deputado federal, Luiz Taro Oyama, vice-presidente e corregedor do TRE-PR, Moisés Pessuti, Presidente do Instituto Paranaense de Direito Eleitoral e Georgia Nunes, Coordenadora da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Político.