---
layout: post
title: "Secretário diz que não há equívocos nas obras da BR-101, só nas cobranças de Anderson Ferreira"
date: 2017-09-21
tags: anderson ferreira,Naomi Campbell,obras
author: None
---
O início das obras de revitalização da BR-101 causou um mal estar entre o prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira (PR), com o Governo de Paulo Câmara (PSB). O secretário de Transportes do Estado, Sebastião Oliveira, respondeu a Anderson Ferreira afirmando que há "um grande equívoco" nas cobranças que o gestor fez ao Governo do Estado após as obras terem sido iniciadas em Paulista, no Grande Recife, e não em Jaboatão.
O secretário esclareceu que as obras de requalificação da BR-101 está para ser finalizada até o dia 31 de dezembro de 2018 e não daqui a dois anos, como o prefeito havia informado. E que o trecho que compreende a Vitarella pertence ao objeto que será executado pelo Departamento de Estradas de Rodagem de Pernambuco (DER-PE), pois está fora do escopo da licitação.
"A obra inicia a partir da descida do viaduto da Coca-Cola! Esse trecho que o prefeito cita encontra-se há 30 dias sendo beneficiado por obras emergenciais, que, inclusive, seguem em andamento. O investimento de aproximadamente R$ 10 milhões de reais é oriundo do DNIT. Parece que o prefeito não tem trafegado por lá. As obras compreendem drenagem profunda e restauração de pavimento, o que, obviamente, não nos permite a intervenção definitiva neste momento", afirmou na nota da secretaria.
"A obra foi licitada em RDCI, onde a empresa vencedora do certame licitatório é quem apresenta o plano de ataque da obra. Talvez o prefeito desconheça essa modalidade de licitação tão utilizada pelo DNIT", disparou o secretário Sebastião Oliveira.
O secretário ainda não deixou de lembrar que a indicação do presidente do DER-PE, que é responsável pela execução da obra, é, segundo Sebastião Oliveira, de total confiança do prefeito.
O outro lado
O prefeito Anderson Ferreira divulgou uma nota rebatendo os esclarecimentos do secretário sobre as obras de requalificação da BR-101. Mais uma vez o prefeito defendeu que a obra deveria ter sido iniciada em Jaboatão dos Guararapes e não em Paulista.
1 – A responsabilidade por definir a diretriz e a gerência da obra de requalificação da BR-101 é do Governo do Estado, através da Secretaria de Transportes. O DNIT é responsável pela gestão do empreendimento, para garantir que o contrato seja cumprido.
2 – Acho que quem não está transitando é o secretário estadual de Transportes, que não compareceu às reuniões para tratar do projeto de obras estruturais em Jaboatão dos Guararapes. No momento em que me referi ao trecho da BR-101 entre a fábrica da Vitarella e a Estrada da Batalha, foi sobre outro projeto tratado com a Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico e as empresas instaladas em Jaboatão, através do Proinfra. São obras estruturais que beneficiarão todo o entorno daquela região com novas vias, passarelas e túnel. Participaram das três reuniões, já realizadas desde o mês de junho, representantes da Prefeitura do Jaboatão, da Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico, AD-Diper, DNIT, Suape e das empresas. A definição do projeto, inclusive, ocorreu durante reunião com o vice-governador e secretário de Desenvolvimento Econômico, Raul Henry. A Secretaria Estadual de Transportes foi convidada e não enviou representantes. Isso mostra falta de sintonia.
3 – Quando o secretário estadual de Transportes afirma que o trecho da BR-101 Sul passa por obras emergenciais, admite falta de preocupação com o dinheiro público, pois serão gastos recursos públicos duas vezes num mesmo ponto da BR. Tivesse a obra iniciado no ponto mais degradado e crítico da via, que fica justamente em Jaboatão, os problemas já seriam resolvidos definitivamente.
4 – Apesar de a Secretaria Estadual de Transportes ser a responsável pela obra de requalificação da BR-101, o secretário joga para a empresa contratada a decisão de onde os trabalhos devem começar. Diante disso, acho que estamos perdidos, porque a Secretaria demonstra não ter poder de decisão.
&nbsp;