---
layout: post
title: "Acredito, RAPS e a necessária luz no fim do túnel da política no Brasil"
date: 2017-08-03
tags: brasil,Política
author: None
---
Por Fernando Holanda, especial para o Blog de Jamildo
Um dia após a lamentável votação na Câmara dos Deputados que impediu um presidente acusado por corrupção ser processado pela Justiça, poucos parecem ser os motivos para ter esperança no Brasil. As pessoas estão inertes, anestesiadas pelas denúncias, pela recessão e pela falta de representação. É como se a política tivesse perdido de vez a capacidade de dialogar e compreender os anseios das pessoas. E que a situação, por mais insustentável que seja, insistisse em se perpetuar.
Nessas horas, é comum se perguntar se há uma luz no fim do túnel. Hoje, eu insistiria em dizer: há. Distante, pequenina, mas que pode ser o prelúdio de uma grande locomotiva de transformação política no Brasil. E que passa longe de ser uma solução trágica do tipo “bomba em Brasília” ou qualquer outro besteirol que se vê na Internet. Essa luz vêm dos quatro cantos do Brasil onde há pessoas interessadas em renovar a política.
Na semana passada, falamos aqui sobre o Acredito, um movimento nacional e suprapartidário de renovação política, que mobilizou jovens em sete cidades simultaneamente para lançar o seu manifesto. O Acredito é uma promissora experiência de discurso moderado, que engaja pessoas não através de narrativas polarizadas, mas, sim, de um debate sobre políticas públicas baseadas em evidências. Longe de maniqueísmo esquerda x direita que parece ter esgotado a paciência dos brasileiros, o Acredito tem uma meta audaciosa: apoiar e eleger 30 candidatos ao Congresso Nacional em 2018. Utópico? Sim. Mas talvez não haja nada como a utopia para nos manter motivados diante de tanta desesperança.
Quem também chega a Pernambuco é a RAPS. Com mais tempo de estrada, recursos e institucionalidade, a Rede de Ação Política pela Sustentabilidade é presidida pelo fundador da Natura Guilherme Leal, que foi candidato a vice-presidente na chapa de Marina Silva em 2010. Ao contrário da então correligionária, Guilherme e um grupo ativistas e políticos entenderam que a sustentabilidade não deveria ser uma agenda exclusiva de um partido político e, sim, de todo o país. Formou-se assim uma rede multipartidária, que já conta com mais de 300 participantes, entre políticos, jovens e empreendedores da iniciativa privada, da academia e do Terceiro Setor.
Em Pernambuco, a RAPS já contam com 21 participantes, entre eles a Prefeita de Caruaru Raquel Lyra (PSDB), o Deputado Federal Tadeu Alencar (PSB) e o Secretário de Meio Ambiente e Sustentabilidade de Pernambuco Sérgio Xavier (REDE). Eles estarão reunidos pela primeira vez no Recife neste sábado para um debate acerca do cenário político nacional e a instituição de um comitê local da RAPS em Pernambuco. O objetivo é descentralizar a rede, agregando novas lideranças, e dar suporte à ação política dos seus participantes. O evento é restrito a convidados e contará com a presença do Diretor Executivo da RAPS, o ex-deputado paulista Marcos Vinícius de Campos.
Acompanhar e incentivar movimentos pós-partidários e redes de ação política como o Acredito e a RAPS é uma excelente maneira de contribuir para a reinvenção da política institucional no Brasil. Conectados à sociedade civil organizada e com inserção em todas as camadas da população, estas iniciativas podem repactuar o necessário diálogo social e resgatar o sentimento de representação da política.
É desse tipo de luz no fim do túnel que o Brasil precisa. Oxalá essa luz se aproxime com velocidade. E faça acontecer a transformação que a população deseja, mas que está difícil de a política realizar.
Fernando Holanda representa a RAPS - Rede de Ação Política pela Sustentabilidade no Conselho da Cidade do Recife. É filiado à Rede Sustentabilidade e membro do Acredito.
&nbsp;