---
layout: post
title: "Governo rebate FBC e nega liberação de empréstimo do BNDES"
date: 2017-11-28
tags: BNDES,Empréstimo,governo,Liberação,sonegação
author: None
---
O governo de Paulo Câmara (PSB) divulgou uma nota, nesta terça-feira (28), rebatendo as críticas do senador Fernando Bezerra Coelho (PMDB) sobre o uso do empréstimo no valor de R$ 600 milhões que o governo do estado fez ao BNDES. Em nota, a gestão socialista negou a liberação do recurso e informou que o senador pernambucano "está mal informado e tenta fazer política eleitoral com assunto de extrema seriedade".
Em resposta a FBC, o governo esclareceu que dos R$ 600 milhões solicitados apenas R$ 125 milhões estariam referenciados. Até o momento, segundo o governo, o BNDES analisa um pedido de financiamento de R$ 110 milhões para a Adutora do Agreste e que o resto encontra-se em tramitação, além de outras negociações em andamento.
LEIA TAMBÉM
» FBC diz que Paulo Câmara não tem projetos para investir o empréstimo do BNDES
» Pernambuco está em ‘câmara’ lenta, diz Fernando Bezerra
Sobre o financiamento para Suape, a gestão nega que o empréstimo de R$ 250 milhões do BNDES para Suape. De acordo a administração socialista, ainda no governo de Eduardo Campos, tomou um financiamento de R$ 920, 2 milhões ao banco para executar obras de infraestrutura em Suape, incluindo a terraplanagem para instalação da fábrica da Fiat, que logo após houve a mudança para Goiana.
"Com a mudança da planta para Goiana, parte dos recursos foi remanejada e aplicada em obras de infraestrutura no Litoral Norte. Deste contrato ainda restam R$ 161 milhões a serem desembolsados pelo banco, que serão aplicados em obras já em andamento naquela região, entre elas a instalação da linha de transmissão que irá atender ao parque da Jeep", diz a nota.
Durante o de bate na Rádio Jornal, nessa segunda-feira (27), Fernando Bezerra Coelho afirmou que dos R$ 600 milhões que o governo Paulo Câmara pediu para o BNDES, R$ 250 milhões já foram liberados, mas que o socialista não sabe onde investir. “Está liberado (o montante), o governo que não conseguiu aplicar os recursos”, disse. O peemedebista ainda fez críticas a gestão do PSB afirmando que além do pouco investimento, tem feito poucas entregas e em ritmo lento.
» Fernando Bezerra Coelho usa convenção do PSDB para alvejar Paulo Câmara
De acordo com FBC, Pernambuco não têm projetos e nem tem contrato de financiamento. Durante entrevista à Rádio jornal, nesta segunda-feira (27), o ex-socialista chegou a afirmar que até outubro o governo só indicou a aplicação de R$ 125 milhões e que o resto dos R$ 475 milhões Paulo Câmara não sabe em que ações usar o dinheiro.
“Vou falar do ofício que veio do BNDES para a Câmara dos Deputados. Desse tal empréstimo que o governador fala de R$ 600 milhões, até outubro ele só tinha indicado aplicação de R$ 125 milhões para Adutora do Agreste. Faltava indicar as outras áreas desses R$ 600 milhões. Vou dizer outro exemplo, tem outro empréstimo de Pernambuco que foi tomado para Suape que tem aproximadamente R$ 250 milhões dormindo no BNDES que não foram gastos ainda”, disse o senador.
Confira a nota:
Em relação às declarações feitas nesta segunda-feira (27/11) pelo senador Fernando Bezerra Coelho, de que dos R$ 600 milhões solicitados por Pernambuco ao BNDES apenas R$ 125 milhões estariam referenciados, o Governo de Pernambuco informa que o senador está mal informado e tenta fazer política eleitoral com assunto de extrema seriedade. 
A verdade é que o Estado de Pernambuco foi autorizado pela União a contrair financiamentos de até R$ 600 milhões com quaisquer agentes financeiros nacionais e/ou internacionais. 
No momento, o BNDES analisa um pedido de financiamento de R$ 110 milhões para construção da Adutora do Agreste  e o restante encontra-se em tramitação, além de outras negociações em andamento.
Sobre um suposto empréstimo de R$ 250 milhões do BNDES ao Complexo Industrial Portuário de Suape, já aprovado e que nunca teria sido utilizado, informamos que, em 2012,  o Governo de Pernambuco tomou financiamento de R$ 920,2 milhões ao BNDES para executar obras de infraestrutura em Suape, incluindo a terraplenagem para instalação da fábrica da Fiat. Com a mudança da planta para Goiana, parte dos recursos foi remanejada e aplicada em obras de infraestrutura no Litoral Norte. Deste contrato ainda restam R$ 161 milhões a serem desembolsados pelo banco, que serão aplicados em obras já em andamento naquela região, entre elas a instalação da linha de transmissão que irá atender ao parque da Jeep.
Ressalte-se ainda, que o Governo de Pernambuco tem ainda uma carteira de outros projetos de investimentos, da ordem de R$ 2 bilhões, aguardando fontes de financiamento, que o Senador Fernando Bezerra, em sua nova versão, finge desconhecer.