---
layout: post
title: "Sem tocar em parque, vereador entra com pedido de informação sobre moradia no aeroclune do Pina"
date: 2017-10-24
tags: AmCentral,Desinformação,moradia,parque,pina,vereador
author: None
---
O vereador da base governista do Recife, Ricardo Cruz (PPS), encaminhou um pedido de informação, para que a Prefeitura apresente os motivos de ainda não ter iniciado as obras de construção de um conjunto habitacional no terreno do antigo aeroclube do Pina, na zona sul do Recife, conforme foi prometido por Geraldo Júlio ainda na campanha de 2012.
O documento já deferido pela Câmara de Vereadores do Recife requer informações sobre o programa de requalificação da comunidade do Bode (o que engloba a construção das moradias), cópia do projeto, cronograma do projeto, cópias dos contratos, situação atual e justificativas.
De acordo com o vereador Ricardo Cruz que é conhecido por defender a Causa Animal, mas que também é morador do Pina, a construção de moradias populares no Pina é uma demanda antiga e prioritária.
"Ainda existem muitas famílias que moram na miséria, à beira da maré, na região do Pina. Por isso, independente de qualquer coisa, estamos focados nessa luta. O povo precisa de respostas", comenta Ricardo Cruz.
No último dia 02, a Câmara Municipal, através do próprio Ricardo Cruz, promoveu uma Reunião Pública para discutir a construçã ode um conjunto habitacional no terreno do antigo aeroclube do Pina. O evento foi no clube Banhistas do Pina que esteve lotado. No entanto, ninguém da atual gestão compareceu.
O vereador Wanderson Florêncio (PSC) reagiu a uma crítica do ativista e menbro do PT Felipe Cury, embora endereçando a resposta à vereador Ana Lúcia, que promove audiência sobre o parque nesta terça, conforme informado no post ‘Proposta de parque no terreno do Aeroclube já desperta reação contrária na Câmara do Recife do vereador’, Cury disse que a proposta do Parque era excludente, o que de fato não é. O movimento não se opõe às moradias, fato que explica porque o vereador da área, Ricardo Cruz, não criticar o projeto do parque, cobrando apenas as moradias prometidas.
“Estamos na luta, junto com a Prefeitura do Recife, para que na área do antigo Aeroclube, que tem 20 hectares, seja construído um Parque Verde nos moldes do Parque da Jaqueira, que tem 6,9 hectares. Isso já mostra que não queremos apenas o Parque naquela área, queremos gente ao seu entorno, para que tenha vida e segurança. No espaço de 20 hectares cabe, além do Parque, residências e comércios, além de integração da Via Mangue com a Orla da praia. Esta é uma luta antiga dos moradores da Zona Sul, e o ato que realizamos ontem ficará para a história. Recebemos cerca de mil pessoas que abraçaram a causa. Vamos lutar pelo Parque Verde, democrático e plural, valorizando a qualidade de vida e oportunizando uma nova modelagem urbana para zona sul, mantendo o compromisso social já existente, sem se opor a parceria com a iniciativa privada", escreveu Florêncio, em nota ao blog.
Conforme informou ontem o Blog de Jamildo, nesta terça-feira, dia 24, a Câmara de Vereadores do Recife vai promover uma audiência pública para tratar sobre a destinação do terreno do antigo Aeroclube de Pernambuco, localizado no bairro do Pina.
A audiência foi convocada pela vereadora Ana Lúcia, do PRB. Foram convidadas pessoas da Prefeitura, Ministério Público, instituições e ‘sociedade’.
Um dos convidados para audiência pública é o ativista e gestor público Felipe Cury, ligado ao PT e que defende a implantação de um projeto urbanístico na área.
“Estamos tratando de um território que já tem uma previsão e destinação, a construção de habitacionais para famílias do Bode. Inclusive, tinha até placa e canteiro de obra instalado no local. Sem nenhuma explicação a prefeitura retirou tudo do local. Portanto, apenas se o prefeito não cumprir o que prometeu, vamos ter outra destinação para área.”, diz.
“Este terreno é o local que desde a primeira campanha do prefeito Geraldo Júlio foi prometido ser implantado um conjunto habitacional para família que vivem no Bode. E mais recentemente existe grupos que defendem que naquele área seja feito um parque de Boa Viagem”.
Em contrapartida, neste domingo, 22, moradores de Boa Viagem e o vereador Wanderson Florêncio, do PSC, realizaram atividades no terreno em favor de um parque. Eles defendem que a área seja transformada no Parque Boa Viagem.
“O pleito é legítimo, mas excludente. A quem interessa apenas um parque no local? Por qual segmento da sociedade o vereador está falando? Queremos um projeto de habitabilidade naquele território. Que seja feita a urbanização do Pina, onde moram mais de 26 mil pessoas e cerca de 1000 famílias em palafitas. E neste projeto defendemos os habitacionais, área de lazer e um parque, assim todos serão contemplados e a cidade como um todo ganha”, diz Cury, ex-Diretor de Habitação do Recife.

Parque sem Parque
Cerca de mil pessoas estiveram, na manhã deste domingo (22), no ato público na luta por um Parque Verde no antigo Aeroclube, desativado em 2013. O encontro, organizado pelo vereador Wanderson Florêncio contou com atrações culturais e atividades recreativas.
“As pessoas tiveram um domingo diferente. Foi um domingo no Parque sem Parque e a adesão foi surpreendente. Pessoas de várias localidades e representando diversos segmentos fizeram questão de manifestar apoio”, disse o vereador.
“Muitas crianças, idosos, além de praticantes de esportes estiveram presentes. Um dos pontos mais marcantes da manhã foi quando plantamos uma muda de Pau Brasil no terreno, como símbolo da luta pelo Parque Verde. Depois os presentes fizeram uma grande roda, dando as mãos numa demonstração que ‘abraçaram’ a causa”.
O vereador diz que o movimento vem responder ‘uma luta histórica’ dos moradores da Zona Sul por um parque verde. “De certo modo, essa luta foi frustrada à época com o formato que se concebeu o Dona Lindu”.
O terreno pertence a Prefeitura do Recife e possui 20 hectares.
O vereador Wanderson diz que sua ideia é que seja construído um Parque nos moldes do Parque da Jaqueira, que possui 6.9 hectares. “Isto não afetaria o compromisso social existente para construção de habitacionais e participação da iniciativa privada”, diz.
“Foi um dia para ficar na história, a sociedade ativa cumpre seu papel, lutaremos para que essa discussão traga um novo modelo urbano para a zona sul do Recife. O ato contou com apresentações de capoeira, maracatu, poesias, dança de rua, troca de livros, espaço astronomia, basquete em cadeira de rodas, crossfit, ciclistas e uma programação para os pequenos. Um verdadeiro dia no parque sem parque!”, comentou.