---
layout: post
title: "Elias Gomes cobra cumprimento de acordo a Bruno Araújo"
date: 2017-09-12
tags: Acordo,Bruno Covas,Ciro Gomes,cobra
author: None
---
Em nota divulgada nesta terça-feira (12), o ex-prefeito de Jaboatão dos Guararapes Elias Gomes voltou a reivindicar o cumprimento do acordo para que assuma a presidência do PSDB de Pernambuco. O acerto foi feito há dois anos para que o atual presidente, Antônio Moraes, renunciasse e ele ficasse no comando do partido. Moraes é do grupo do ministro Bruno Araújo (Cidades). Filho de Elias, o deputado federal Betinho Gomes abriu uma dissidência ao apresentar um manifesto nessa segunda-feira (11) por "democracia" no partido e também por uma candidatura própria em 2018, o que é defendido da nota do pai. 
Leia a nota de Elias Gomes
Setores importantes do PSDB em nosso Estado demonstraram suas preocupações com a inércia partidária e com a falta de debate interno, ontem, ao lançarem um manifesto em defesa da democracia no partido e por uma ampla discussão sobre nossos rumos para 2018. O momento pelo qual passamos no país exige de todos os ativistas políticos, lideranças e agremiações partidárias a formulação de ideias e projetos para a superação da grave crise que é decorrente de velhas políticas e práticas danosas à nação. Esse é o momento demasiadamente complexo da história da nossa República.
O exercício democrático, a formulação de ideias e a rotatividade de nossas lideranças se traduz na salutar oportunidade dada ao vice-presidente nacional do PSDB (Tasso Jereissati), que em poucos meses oxigenou a vida partidária no Brasil. A convocação da nossa direção nacional para que renovemos o partido não teve eco em Pernambuco, onde se desonra e se descumpre solenemente um acordo feito com o atual presidente Antônio Moraes, membros da atual executiva, avalizado pelo ministro Bruno Araújo e aclamado na última convenção estadual. É o pior exemplo que podemos dar! É isto, está clara a política que não se deve praticar.
Precisamos reanimar o nosso PSDB, reunir a nossa militância, ouvir a voz das ruas, construir propostas e conteúdos para que possamos ser também ouvidos e respeitados! É necessário ter desprendimento, espírito público, respeito às diferenças e dar um rumo ao nosso partido, além de apresentarmos a Pernambuco a nossa proposta de governança, baseada em pontos inovadores, e fazermos a ruptura com as fórmulas tradicionais de enfrentar velhos problemas com antigas soluções.
O tucanato pernambucano não pode perder a rica oportunidade de ir ao encontro de nossa sociedade, desde as camadas mais simples, passando pela nossa intelectualidade, pela academia, movimentos sociais, com os micro, pequenos, médios e grandes empresários e a juventude. Enfim, homens e mulheres de todas as regiões e seguimentos do nosso Estado, pactuando um projeto inovador, baseado em pontos cruciais, que tenho modestamente formulado com valiosas colaborações e que pretendo apresentar ao partido e à sociedade em breve, permitindo, assim, um debate com conteúdo programático e estratégico.
Dispomos de história, envergadura e quadros políticos capazes - e com uma ideia na mente, um sonho no coração, a ousadia e a coragem no peito - para sairmos da tímida e acovardada posição de eternos coadjuvantes e ou mesmo excluídos do protagonismo político. Devemos colocar a serviço desta causa um dos nossos muitos nomes disponíveis, não como um prêmio, mas como uma honrosa missão de apresentar a Pernambuco um novo rumo, contrapondo-se a uma polarização desinteressante à democracia, à pluralidade de ideias e à construção de algo inovador na nossa política estadual.
Nesse quadro, me coloco como alternativa para a disputa ao Governo do Estado, para liderar um amplo debate em torno de princípios, ideias e estratégias que permitam oferecer ao PSDB e a Pernambuco um caminho ainda não percorrido através de um novo projeto de governança. Entretanto, o PSDB dispõe de nomes de grande envergadura a exemplo do deputado federal Daniel Coelho, dos ex-governadores João Lyra e Joaquim Francisco, do ministro Bruno Araújo, todos capazes de nos representar nessa missão.
Reitero que não estou aqui apenas cogitando nomes, mas conclamando o nosso partido a assumir uma reponsabilidade histórica, fazendo-o um partido ainda maior, ampliando a nossa representação junto à sociedade, à Assembleia Legislativa e à Câmara Federal. 
Por um Pernambuco melhor!
Elias Gomes 
Vice-presidente Estadual do PSDB