---
layout: post
title: "“Queremos uma gestão mais parceira da sociedade”, diz Geraldo Julio"
date: 2017-01-11
tags: Geraldo Julio
author: None
---
O prefeito Geraldo Julio instituiu, através de decreto, o Programa de Desburocratização, Inovação e Eficiência da Administração Municipal, na manhã desta quarta-feira (11). O objetivo do programa é fomentar o bom ambiente de negócios na cidade e reduzir custos na máquina administrativa.
O programa contará com a formação de um Comitê Gestor composto por representantes de cinco secretarias municipais e quatro instituições da administração direta e indireta da Prefeitura do Recife. Com a iniciativa, a Prefeitura do Recife pretende integrar ainda mais suas equipes.
O Comitê Gestor passa a gerir todas essas iniciativas, institucionalizando a inovação, eficientização e desburocratização como prática integrada. “Queremos com isso reduzir os custos e melhorar os serviços para a população. Tornar as ações mais eficientes, utilizar mais tecnologias, diminuir os passos necessários para fechar cada processo e melhor o ambiente de negócios no Recife”, destacou Geraldo.
“Nos últimos meses conseguimos uma redução de R$ 313 milhões no custeio da Prefeitura, mas sem reduzir os serviços prestados. Queremos trazer mais soluções inovadoras, e promover uma gestão ainda mais eficiente e parceira da sociedade”, acrescentou o prefeito.
O Comitê Gestor terá sua primeira agenda na próxima segunda-feira (16) e os encontros acontecerão quinzenalmente. O colegiado será formado pelas secretarias de Desenvolvimento Sustentável e Meio Ambiente, de Mobilidade e Controle Urbano, de Planejamento, Administração e Gestão de Pessoas e de Finanças; Controladoria Geral do Município, Procuradoria Geral do Município, Emprel e Agência Recife para Inovação e Estratégia.
Dentre as suas atribuições estão: acompanhamento das ações destinadas a simplificar os procedimentos burocráticos; avaliação dos resultados alcançados pelo programa, estabelecimento de metas para adoção de medidas de simplificação burocrática, entre outros.
“O comitê gestor vai discutir e catalogar todos os projetos da Prefeitura para priorizá-los. Vamos fazer algumas entregas para a sociedade já nos próximos dias. O Programa de Gestão de Frota, por exemplo, vai possibilitar o compartilhamento dos veículos da Prefeitura entre todos os servidores, eliminando os carros exclusivos e gerando uma economia para a cidade. Outro será o licenciamento de obras feito pela internet e um banco de projetos enviados pela população dentro do Portal da Transparência”, detalhou o Controlador Geral do Município, Rafael Figueiredo.
A iniciativa visa também reforçar serviços como o portal da Secretaria de Finanças, onde o contribuinte já realiza diversas operações pela internet, desburocratizando processos que antes só podiam ser realizados presencialmente.
O Programa de Desburocratização, Inovação e Eficiência implementará medidas integradas que fazem parte de uma agenda de transformação da gestão, entre elas: promoção da governança corporativa, compliance e accountability, no âmbito dos serviços públicos municipais; promoção da eficiência por meio do melhor aproveitamento dos recursos, valendo-se de ferramentas tecnológicas que maximizem resultados e diminuam custos operacionais e financeiros; promoção do engajamento da força de trabalho; redução da interferência da administração nas atividades, abreviando a solução nos casos em que a intervenção se faça imprescindível.