---
layout: post
title: "Elias Gomes lança nome de Daniel Coelho para a presidência do PSDB em Pernambuco"
date: 2017-10-04
tags: Ciro Gomes,Daniel Coelho,Lançamento,pernambuco,PSDB
author: None
---
Elias Gomes, em uma carta aberta ao PSDB de Pernambuco
Prezados companheiros,
Certamente, lembram os senhores(as) do entendimento que foi promovido à época pelo presidente estadual do nosso partido, deputado Bruno Araújo acerca da sua sucessão. Naquela oportunidade, fomos chamados pelo presidente Bruno, eu e o deputado Antônio Moraes, que pleiteávamos a Presidência do partido, ocasião em que o presidente demonstrou desinteresse em renovar seu mandato sob a justa alegação de que os seus afazeres não lhes permitiam dedicar o tempo requerido às atividades locais e o que acrescento eu, estava gerando desgaste ao presidente que já exercia, como ainda hoje exerce na condição de ministro, uma das vice-presidências nacional do PSDB.
No encontro, o sr. presidente Bruno propôs um acordo que já é do conhecimento de todos e que, inclusive, foi aprovado por aclamação na última Convenção Estadual, ocorrida há mais de dois anos, o que aceitei e cumpri em todas as suas condições, o que, porém, lamentavelmente não foi honrado pelas outras duas partes, o que diminui a política e produz um desagradável ambiente de desconfiança e sofrível convivência.
Esta prática pouco recomendável, para sermos amenos, gerou uma completa desarmonia no ambiente partidário, levando-nos à inércia e à falta de rumos.
Tentando superar este clima, tentamos por diversas vezes o cumprimento do entendimento, honrando-se a palavra dada e reiterada a nós por diversas vezes, o que infelizmente se tratava de uma humilhante procrastinação com o claro objetivo de impedir-me de chegar à presidência estadual.
Dentre outras várias tentativas, o deputado Betinho Gomes encaminhou ao sr. presidente Antônio Moraes, documento em que solicitava a convocação da Comissão Executiva Estadual para tratar do assunto, como também da inadiável discussão sobre os nossos rumos, exigência de um partido que se pretenda democrático e moderno, envolvendo os nossos dirigentes e militantes, que estão ávidos por serem protagonistas de uma ação coletiva, democrática na construção de um partido que tenha estratégias claras e se colocar como uma força política catalisadora, ao contrário do que estamos sendo levados a ser - força auxiliar a serviço de projetos estranhos a nós. Como sempre o silêncio o desdém foi a resposta!
Não desejo que este mal-estar permaneça, até porque não fomos nós que o geramos. Por isso, levado pelo meu espírito público e desejando que encontremos uma saída negociada e sem intransigência, venho encaminhar-lhes uma proposta clara e objetiva para selarmos um entendimento:
Primeiro - propor o nome do deputado Daniel Coelho para presidir o partido no próximo biênio. Uma jovem liderança urbana e atuante parlamentar, sendo umas das proeminentes lideranças da nova geração de políticos pernambucanos. É colega do nosso líder Bruno Araújo no Parlamento nacional e por quem tenho total apreço. No tocante à composição da Executiva, seria preenchida com base em critérios da representatividade, democraticidade e participação das bases partidárias;
Segundo - O partido reconheceria como legítima a postulação que apresentamos de disputar o governo estadual e de nos dedicarmos a construir uma plataforma de governo que nos represente, inclusive, quando das futuras tratativas de alianças.
É o que proponho, esperando estar dando a minha sincera contribuição para que possamos construir um ambiente partidário de solidariedade, respeito e, com isso, assumirmos na qualidade de lideranças o papel que é esperado pelos nossos milhares de militantes, simpatizantes e dirigentes partidários, vereadores, vice-prefeitos, prefeitos espalhados por todo nosso Estado e que não são chamados a participar da nossa vida partidária.
Firmo-me, apresentando-lhes a minha saudação e a minha mais sincera manifestação de desejo de ver o nosso PSDB à altura dos desafios que nos aguardam.
&nbsp;
O documento foi enviado ao presidente estadual do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em Pernambuco, Deputado Antônio Moraes; Excelentíssimo senhor Ministro das Cidades, vice-presidente nacional e segundo vice-presidente estadual do PSDB, Bruno Araújo; Excelentíssimo senhores membros da Comissão Executiva Estadual e senhores (as) deputados (as) federal e estadual, prefeitos e prefeitas; Senhores (a) presidentes e membros das direções municipais do PSDB em Pernambuco;
&nbsp;