---
layout: post
title: "‘Janot liderou guerra das corporações contra reformas para manter aposentadorias precoces e milionárias’"
date: 2017-10-26
tags: Aposentadorias,Contran,guerra,reformas
author: None
---
O deputado federal Darcísio Perondi, do PMDB-RS e  um dos maiores escudeiros de Temer, criticou duramente deputados da oposição, formada por partidos como o PT, PCdoB, Rede, PSol e PDT, que tentaram durante todo o dia evitar o quórum em plenário.
“Eles se esconderam nos banheiros do salão verde da Câmara e nos seus gabinetes. Esta oposição está envergonhada, inibida, constrangida e, principalmente, acovardada. Não pensa no Brasil e no bem-estar dos brasileiros”, completou.
“Mais uma vez a conspiração articulada pelo ex-procurador-geral da República, Rodrigo Janot, fracassou e o Brasil está livre para retomar o crescimento”, afirmou o deputado Darcísio Perondi (PMDB-RS) logo após o plenário da Câmara rejeitar a segunda denúncia.
“A última flechada de Rodrigo Janot acabou no próprio pé e logo ele terá que responder pela conspiração que liderou. A gravação que fizeram com o Presidente da República foi espúria, falsa e organizada por Janot, procuradores e os empresários bandidos da J&amp;F. Tanto é que a verdade apareceu. Os desdobramos comprovam que Janot agiu de maneira açodada e maldosa para tirar Temer do poder. Ele esperava com isso fazer seu sucessor na Procuradoria-Geral da República e evitar a aprovação da reforma da previdência. Rodrigo Janot liderou uma guerra das corporações públicas contra as reformas para tentar manter seus privilégios, aposentadorias precoces e milionárias”, afirmou.
Na avaliação do deputado Darcísio Perondi, vice-líder do Governo na Câmara, a rejeição da denúncia dá força para que o presidente continue trabalhando para tirar o Brasil da maior crise política e econômica de sua história e avançando nas reformas necessárias, como a da previdência e a tributária.
“Foi muito bom para o Brasil ter encerrado esse triste capítulo da política brasileira que começou no mês de maio em um conluio entre corporações públicas egoístas, opulentas e individualistas que se uniram a empresários inescrupulosos e bandidos. É fundamental construir uma agenda positiva para o Brasil, que passa por questões fiscais e, principalmente, pela reforma da previdência. Estamos virando esta página de tempos tenebrosos de denúncias e dando estabilidade e paz ao presidente Michel Temer. Estamos criando as condições necessárias para a retomada da confiança, para que o mercado volte a investir e a gerar empregos”.