---
layout: post
title: "Querem fazer economia, mas nunca cortando deles, critica Lula sobre Temer"
date: 2017-08-04
tags: crítica,Economia,Lula,Michel Temer
author: None
---
Em encontro com petistas em São Paulo, nesta sexta-feira (4), o ex-presidente Lula (PT) criticou as medidas tomadas por Michel Temer (PMDB) para atingir a meta fiscal. Tentando garantir o déficit de R$ 139 bilhões, a equipe econômica do peemedebista aumentou o PIS/Cofins sobre os combustíveis e anunciou contingenciamento de R$ 5,9 bilhões, com bloqueio de R$ 5,2 bilhões no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). "Eles agora querem fazer economia, mas nunca cortando as coisas deles. Temer acabou de gastar R$ 14 bilhões para se garantir no poder, que economia é essa?", questionou à plateia de aliados.
O gasto a que Lula (PT) se referiu foi, segundo a senadora Gleisi Hoffmann (PR), presidente nacional da legenda, relativo a antes da votação que arquivou a denúncia contra o peemedebista.
Em meio à articulação para levar os parlamentares ao plenário e tentar atingir o quórum, houve denúncia de ‘compra de votos’ através de emendas parlamentares. Foram empenhados este ano mais de R$ 4,2 bilhões em emendas e, desse valor, mais de R$ 3,5 bilhões foram para deputados federais. Segundo um levantamento da ONG Contas Abertas, 108 parlamentares que haviam declarado voto pró-Temer uma semana antes da votação haviam recebido R$ 1 milhão a mais que os outros.
Lula tem se colocado como pré-candidato à presidência no próximo ano, apesar da condenação na Operação Lava Jato em primeira instância que, se confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, pode tirá-lo do pleito. O petista manteve o discurso aos petistas nesta sexta-feira.
"A gente colocou o pobre dentro da economia e ele deixou de ser problema e passou a ser solução. E o pessoal reclamava do Bolsa Família. É esmola pra quem dá gorjeta de R$ 90 depois que enche a cara de uísque. Pra uma mãe, você da R$ 100 e ela coloca comida na mesa para os filhos", disse. "Foi a geração de emprego e o aumento de salário fez o pobre começar a gastar. Se eles não sabem como resolver o problema desse país, que deixem quem sabe resolver."
Lula ainda afirmou que é inocente. "Minha mãe morreu analfabeta com 70 anos, mas nunca reclamava: ela sempre achava que no outro dia ia melhorar. Se eles acham que contando mentira a meu respeito vão me fazer abaixar a cabeça, eles não sabem o que é um nordestino que sobreviveu à fome com sete anos de idade", disse. "Se eu estou animado desse jeito, porque vocês vão desanimar? Nós aprendemos que esse país pode ser diferente, e já sabemos que nós podemos fazer diferente." O ex-presidente foi condenado a nove anos e seis meses de prisão por corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex no Guarujá, no litoral paulista.