---
layout: post
title: "FBC reage à críticas do Palácio e reafirma slogan ‘Câmara Lenta’ contra Paulo"
date: 2017-10-20
tags: Contran,Paulo,reagendamentos
author: None
---
Na noite desta quinta-feira, o Blog de Jamildo revelou críticas, feitas nos bastidores, por palacianos, ao senador Fernando Bzerrra Coelho, tendo como mote os números do emprego no Brasil e em Pernambuco, em particular.
O post informava o que havia sido entreouvido numa sala importante do Palácio do Campo das Princesas, após o anúncio de que Pernambuco foi o Estado que mais gerou empregos formais no mês de setembro.
“Oxe, Fernando Bezerra Coelho não disse que Pernambuco estava parado! Ainda bem que os números foram divulgados pelo Ministério do Trabalho, talvez assim FBC acredite”.
O senador do PMDB não deixou passar batido. No final da noite, em contato telefônico com o blog, FBC afirmou que reafirmava as críticas feitas ao comando da economia no Estado e dizia que o Estado estava em ‘câmara lenta’, podendo ter se desenvolvido mais.
Ele disse que, mesmo tendo ‘comemorado’ a subida do emprego no mês de setembro, recorde no Brasil, o acumulado dos meses até setembro era negativo, não podendo ser usado pelos socialistas como parâmetro do eventual sucesso.
Além disso, FBC observou que a elevação era explicada por efeitos como volta da moagem da cana e não por uma eventual ação do governo.
Em outra argumentação, comparação com os demais estados da região, FBC chamou a atenção para que Ceará e Bahia contavam com acumulados positivos na geração de emprego, o que não ocorria com Pernambuco, de Paulo Câmara.
Para dar uma ideia como o tema era sensível, no plano local, o registro da notícia positiva da elevação do emprego foi feito por meio de uma discreta nota da Secretaria da Micro e Pequena Empresa, Trabalho e Qualificação do Governo de Pernambuco, antes da senha para o debate dos socialistas com os aliados de Temer ter sido posta em circulação.
Sem poder elogiar o governo Federal pela recuperação da economia e a geração de empregos, o governo Paulo Câmara, de oposição, não comemorou com muito alarde, realizando apenas um registro de que Pernambuco obteve o primeiro lugar no Brasil na geração de emprego do país, em setembro.
Caso a recuperação da economia perdure, será difícil para os aliados de Paulo Câmara tentarem apresentar o senador FBC e o ministro de Minas e Energia como sócios do desemprego, ao lado da baixa popularidade de Temer. Por outro lado, o aumento do emprego vai ajudar a reduzir a violência, contribuindo para a melhora do Pacto pela Vida, usado pela oposição contra Paulo Câmara.
Cana-de-Açúcar
A convite do deputado estadual Aluisio Lessa (PSB) e representantes do setor sucroalcooleiro de Pernambuco, o governador Paulo Câmara esteve na sexta-feira, dia 6, participando da comemoração pelo início da moagem da Usina Pumaty, no município de Joaquim Nabuco. A usina deu início a produção de açúcar neste ano e pretende produzir de 800 mil a um milhão de sacas na safra 2017/2018, possui uma estimativa de produção de 28 milhões de litros de etanol nesta entressafra. A Pumaty conta com 150 fornecedores de cana e emprega, diretamente, cerca de 1500 funcionários. O número de trabalhos indiretos chega a 6 mil pessoas.
Ações no Sertão do Moxotó
O governador Paulo Câmara estará, nesta sexta-feira (20.10), nas cidades de Arcoverde e Sertânia, no Sertão do Moxotó, para entregar ações e vistoriar obras nas áreas de segurança, educação, recursos hídricos e transportes.
Após entrevista coletiva à Imprensa, às 8h, o chefe do Executivo estadual inaugurou o prédio definitivo do Campus da Universidade de Pernambuco (UPE) de Arcoverde. O empreendimento, cujo investimento total foi de R$ 6.195.413,82, está instalado em uma área de 20 mil metros quadrados (m²) e beneficiará toda a população da região.
O novo prédio irá dispor, entre outras dependências, de 20 salas de aula, um laboratório de informática, quatro de odontologia, 12 consultórios odontológicos, uma sala de radiologia, outra de vídeo-conferência, nove salas administrativas e uma biblioteca.
Paulo lançou o edital de licitação para realização de Concurso Público de Provas e Títulos para Docente (CPD) para professores na categoria de Professor Auxiliar, Professor Assistente e Professor Adjunto, do quadro efetivo de Pessoal da UPE. Ao todo, serão 108 vagas para atuar nos cursos de Educação Superior, em níveis de graduação e pós-graduação.
Ainda em Arcoverde, Paulo aproveitou a ocasião para oficializar a renovação da frota do 3º Batalhão da Polícia Militar de Arcoverde, com a entrega de 26 viaturas este ano. O 3º BPM abrange os municípios de Arcoverde, Buíque, Custódia, Ibimirim, Itaíba, Manari, Pedra, Sertânia, Tupanatinga e Venturosa, formando a Área Integrada de Segurança 19 (AIS-19).
Em seguida, o governador realizará visitas à Escola Noé Nunes Ferraz, onde entregará uma quadra coberta, e às obras da Estação Elevatória da Adutora do Moxotó.
À tarde, no município de Sertânia, o governador irá vistoriar as obras da Estação de Captação da Adutora do Moxotó. Na sequência, irá inaugurar o Contorno Viário de Sertânia, localizada no trecho da divisa entre Pernambuco e Paraíba (Pernambuquinho Km-0) e a BR-232 (Cruzeiro do Nordeste), nos segmentos Km 61,4 – Km 68,9.
A nova via, cuja extensão é de 7,5 quilômetros, foi realizada pelo Governo de Pernambuco, por meio do Departamento de Estradas de Rodagem (DER), e evitará que dois mil caminhões circulem mensalmente pelo centro urbano da cidade. Ao todo, serão beneficiadas diretamente mais de 35 mil pessoas.
&nbsp;