---
layout: post
title: "Oposição retoma 'Pernambuco de Verdade' na Mata Norte do Estado"
date: 2017-08-12
tags: Estado,litoral norte,Oposição,retomada
author: None
---
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) retoma, na próxima segunda-feira (14), a agenda da sexta edição do programa Pernambuco de Verdade, com visita à Zona da Mata Norte do Estado, onde voltarão a fazer fiscalização de obras do governo Paulo Câmara (PSB). Os deputados estaduais vão visitar as cidades de Goiana, Itaquitinga, Carpina, Nazaré da Mata, Aliança, Machados e Timbaúba, onde a programação será encerrada.
Na agenda inclui visita a obras paradas, abandonadas ou não iniciadas e equipamentos públicos em situação crítica de funcionamento. No final da visita, a oposição fará um balanço sobre os problemas da região que serão debatidos em audiência pública na Câmara Municipal de Timbaúba, com a participação de lideranças empresariais, populares, comunitárias, estudantis e com toda a sociedade civil organizada.
Pernambuco de Verdade já passou pelas regiões do Agreste Meridional, Agreste Setentrional, Sertão do Pajeú, Sertão do Moxotó e Sertão do Araripe. Ao todo, já foram percorridos mais de 3.200 quilômetros, abrangendo 60 municípios pernambucanos. Entre os principais problemas encontrados estão o crescimento da violência, as condições de infraestrutura dos equipamentos de saúde, desabastecimento das farmácias do Lafepe e obras paradas ou abandonadas.
Para o líder da Oposição na Alepe, o deputado Silvio Costa Filho (PRB), o Pernambuco de Verdade está se consolidando como a maior iniciativa de escuta da sociedade pernambucana dos últimos anos. “As pessoas que comparecem às plenárias do Pernambuco de Verdade vão espontaneamente. Participam para debater os problemas e as demandas da região e da sua cidade, não estão ali por ter cargos comissionados”, destacou.
Depois da Mata Norte, nas próximas semanas serão visitados o Agreste Central (Caruaru), Sertão do São Francisco (Petrolina), Zona da Mata Sul e Região Metropolitana do Recife. Ao final das agendas, será elaborado um relatório com os principais problemas dos municípios pernambucanos, documento que irá subsidiar a atuação da bancada oposicionista na Alepe.
“O que temos observados é que alguns problemas se repetem nas cidades visitadas, o que mostra a falta de compromisso desse governo com a população do Interior de Pernambuco”, afirmou Silvio.