---
layout: post
title: "Boa notícia. Paulo Câmara reforça segurança no Agreste, para vendas de final de ano"
date: 2017-11-19
tags: agreste,boa notícia,Final,Paulo Câmara,Segurança,vendas
author: None
---
Neste final de semana, a Secretaria de Defesa Social anunciou que lançará, nesta segunda-feira (20), a Operação Têxtil, com o objetivo de reforçar a segurança nas feiras de Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru, no Agreste do Estado. Já há um grande afluxo de clientes nestes pólos comerciais, para as compras de final de ano, no atacado e no varejo.
O governo promete que, nos dias das feiras tradicionais, quando o comércio dessas cidades se aquece, haverá incremento do policiamento ostensivo e instalação de delegacias móveis no Moda Center, em Santa Cruz do Capibaribe, e também no Parque das Feiras de Toritama.
As delegacias móveis são ônibus especialmente adaptados para executar as mesmas atividades de uma unidade fixa da Polícia Civil. Instaladas próximas às áreas de comércio livre, essas unidades contam, cada uma, com salas prontas para ouvidas e registro de queixa e irão funcionar dando suporte no período de atividades comerciais.
“Essas equipes avançadas da Polícia Civil atuarão para dar agilidade aos atendimentos à população e às ocorrências trazidas pelas equipes da PMPE, também reforçadas. Outra importante feira do Agreste, a Feira de Caruaru, já conta com um plantão avançado da PCPE, em uma estrutura montada no próprio pátio da feira”, informa a gestão.
De acordo com a SDS, na ação preventiva e repressiva, serão empregados efetivos não apenas dos batalhões de área desses municípios, de responsabilidade do 24º BPM e do 4° BPM, como também do 1º Batalhão Integrado Especializado de Policiamento (BIEsp), inaugurado na última terça-feira (14). Entre as modalidades com atuação nessa operação, está a Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicleta (Rocam) e a Radiopatrulha. Uma aeronave do Grupo Tático Aéreo (GTA), que já se encontra permanentemente baseada em Caruaru, realizará sobrevoos nesses locais e apoiará as ações policiais em terra.
O Corpo de Bombeiros Militares de Pernambuco (CBMPE) também colabora com a Operação Têxtil, por meio de ações preventivas e educativas voltadas para os sistemas de segurança contra incêndio e de evacuação de pessoas nas estruturas montadas para funcionamento das feiras.
“Por determinação do secretário Antônio de Pádua, estamos aumentando a presença das forças de segurança nessas áreas estratégicas, com grande fluxo de pessoas de todo Estado e economia aquecida, pela concentração de empresas voltadas para a confecção e comercialização de produtos têxteis. Com isso, daremos mais tranquilidade para trabalhadores, comerciantes, consumidores e também turistas”, explica o secretário-executivo de Defesa Social, Humberto Freire.