---
layout: post
title: "Na Fiepe, João Amoedo diz que Novo queria ter um candidato a governador em Pernambuco"
date: 2017-11-28
tags: candidatos,fiepe,GOVERNADORES,João Amoêdo,novos,pernambuco
author: None
---
O presidenciável João Amoedo, fundador e ex-presidente do partido Novo cumpriu uma agenda na capital pernambucana na noite desta segunda-feira, 27.
Atendendo a convite do Conselho Institucional da FIEPE, promoveu a palestra O Despertar de um Novo Brasil, durante um jantar no Salão de Eventos da Casa Indústria.
João Amoedo falou de como surgiu o partido e os valores que norteiam os posicionamentos do partido Novo e das propostas para o país.
“O partido teve registro em setembro de 2015, após iniciativa de um grupo de cerca de 200 pessoas sem vinculo político, indignados com a alta carga tributaria e com a situação política e econômica do país, que resolveram buscar uma forma de mudar a realidade, mas, não imaginavam inicialmente criar um partido, mas viram que seria através da política a única forma de mudar de verdade a realidade do país. Acreditamos no individuo como único gerador de riquezas, na liberdade individual, ou seja, o individuo como agente de mudanças” disse.
Para João Amoedo o modelo do partido Novo passa pela transparência e o fim de privilégios, devolvendo o poder ao cidadão, defende acabar com a carga tributária elevada (através da redução simplificada da carga tributária) e diminuição do tamanho do Estado.
“Pleiteamos a mudança do modelo político atual, acabar com o discurso populista e com os privilégios, e cuidar realmente das pessoas. Precisamos discutir essas ideias com o país. Infelizmente, o modelo eleitoral brasileiro é baseado em pessoas, e não em ideias. Nós do partido Novo estamos discutindo propostas para o país” disse.
Amoedo falou da forma de como o partido vê a nova política, separando gestão pública da gestão partidária.
Disse que o partido vem realizando processo seletivo para novos candidatos e não dependendo de fundo partidário.
“O Novo não usa dinheiro público para manutenção de sua estrutura. O partido se sustenta apenas com as doações daqueles que apoiam nossas ideias, sem utilização de recursos públicos, por isso atuamos muito forte nas mídias sociais, onde hoje somos o maior partido em número de seguidores no Brasil, com 1,5 milhões de seguidores. E a opinião pública vem reconhecendo nossas ideias e mostraram isso nas urnas, na eleição de 2016 (nosso primeiro pleito), onde elegemos vereadores em cinco importantes cidade do pais, como São Paulo e Rio de Janeiro. Temos hoje mais de 15 mil filiados no Brasil. Em São Paulo por exemplo, a vereadora Janaina enxugou as verbas do seu gabinete e o que ela economiza de recursos, algo em torno de mais de um milhão de reais, vem sendo destinado para a educação na cidade. E outra, todos os eleitos pelo Novo foram novatos na política” afirmou Amoedo.
Sobre o processo seletivo para novos inscritos, João Amoedo afirmou que o partido vai lançar pelo menos 300 candidatos a deputado federal em 2018 no país. “Em Pernambuco temos 13 postulantes ainda participando do processo seletivo e que devem entrar na disputa. Também teremos candidatura a Governo de Estado, onde atualmente estamos com pré-candidatos em três estados do país, Distrito Federal, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, todos empresários” ressaltou. “No Rio de Janeiro temos a grande perspectiva de lançar o Bernardinho para o Governo do Estado e gostaríamos muito de ter um candidato a Governador aqui em Pernambuco” disse.
Sobre as metas do Partido Novo para 2018, o partido pretende eleger 35 deputados federais em todo país, além de eleger governadores, para dar exemplo de gestão e devolver poder ao cidadão, sem falar da candidatura presidencial .
Ao final da palestra, respondeu a pergunta sobre qual “Brasil que o Novo quer?”: “Um país seguro (para empreender, para viver) , um país simples (sem burocracia), um país livre (sem depender do Estado) e onde todos possam chegar lá (que todos tenham oportunidade)”.
No inicio da tarde João Amoedo participou de um almoço com um grupo seleto de empresários da região e nesta terça-feira, às 8h30, participou de um café de manhã de adesão para novos filiados e simpatizantes do partido Novo.
&nbsp;