---
layout: post
title: "Câmara do Recife prepara verificação eletrônica de duplicidade de projetos"
date: 2017-06-08
tags: Câmara,preparação,projetos,Recife,Urna eletrônica
author: None
---
O primeiro secretário da Câmara Municipal do Recife, o vereador Marco Aurélio (PRTB), anunciou nesta quarta-feira (7), que a Casa se prepara para ganhar uma verificação eletrônica de duplicidade de projetos. A notícia foi divulgada durante um debate após aprovação de um projeto de lei de nº 53/2017, que estabelece o dia 24 de novembro como o Dia Municipal do Rio Capibaribe, de autoria da vereadora Michele Collins (PP), teria conteúdo semelhante a um projeto anterior. 
Antes de informar que a Câmara implementará um programa para lidar com essa questão, o vereador Marco Aurélio também saudou o trabalho do departamento legislativo. “Há um cuidado do legislativo para ver se existe essa duplicidade. Nós sabemos que, de vez em quando, um colega apresenta um projeto sobre algo e já existe outro em trâmite. Estamos tentando colocar um programa de informática que faça uma leitura nesse sentido para quando formos fazer um projeto. Seria mais uma ferramenta para evitar isso", informou.
O vereador Romero Albuquerque (PP) também se posicionou sobre o assunto e relatou que o Departamento Legislativo da Câmara realiza uma pesquisa para se certificar que não há duplicidade. “O legislativo desta Casa verifica se há projetos relacionados”, disse.
Durante o debate, André Régis ainda propôs que a Câmara confeccionasse um catálogo das datas de homenagem criadas pelos vereadores. “Como a gente já aprovou várias leis, seria interessante que a Casa fizesse um trabalho de assessoria, um catálogo dos dias para os quais aprovamos homenagens a instituições, comunidades, monumentos. Pode ser que estejamos atribuindo outra data a uma homenagem anterior. É algo de importância até para que pudéssemos valorizar essas homenagens", sugeriu.
O vereador Antonio Luiz Neto (PTB) teceu elogios à solução eletrônica proposta pela Mesa Diretora da Casa. “Gostaria de aplaudir a iniciativa da Mesa Diretora. O vereador Régis tem razão. Tem algumas situações em que fica difícil para o ser humano conseguir identificar em um projeto a similitude de outro", disse.
Para Rodrigo Coutinho, que se pronunciou ao final da discussão, o ex-vereador Augusto Coutinho já havia apresentado um projeto sobre o Dia do Rio Capibaribe nos anos 1990. “Gostaria de parabenizar a iniciativa de informatizar. Aproveito para informar o legislativo", lembrou.