---
layout: post
title: "A Chesf é patrimônio do Nordeste e deve permanecer nas mãos do povo"
date: 2017-12-11
tags: Chesf,Irmãos Safdie,nordeste,patrimônio
author: None
---
A Chesf é patrimônio do Nordeste e deve permanecer nas mãos do povo
Luiz Antonio Melo
Desde a construção de sua primeira hidroelétrica em 1948 até hoje, a Chesf vem cumprindo fielmente sua missão de produzir e transmitir energia para mais de 54 milhões de nordestinos. Nesses quase 70 anos de muito trabalho, seus mais de 2.200 engenheiros, técnicos, geólogos, agrônomos e geógrafos atingiram os objetivos a que se dispuseram e hoje 100% de nossa população tem luz elétrica em casa.
Agora um novo desafio se coloca: recuperar e devolver a pujança do Rio São Francisco, duramente penalizado por fenômenos climáticos e constantemente ameaçado por governos que acham que a Eletrobrás (a Chesf incluída) é mercadoria. Errado. A Chesf é o maior patrimônio do povo nordestino, construído ao longo de quase sete décadas. Nossa mais importante estatal tem função estratégica na defesa do maior bem da região, o Velho Chico. Resgatar sua vitalidade, resgatar a produção de mais de 10.000 m3 de água por segundo, reabilitar e expandir suas matas ciliares, desenvolver atividades econômicas compatíveis com a boa utilização de suas margens, promover a gestão das suas águas, seus usos e principalmente, o interesse público, essa é a mais importante atividade a ser realizada.
Além de produzir e transmitir, a Chesf guarda em seus reservatórios mais de 70% da água doce do Nordeste. Este tesouro é essencial para a vida e, segundo aponta relatório da Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), se tornará cada vez mais escasso nas próximas décadas.
Por outro lado, os profissionais da Chesf construíram e puseram em marcha todas as hidroelétricas do Nordeste. Todas. Estudos, projetos, obras, fiscalização, serviços complementares, comissionamento de insumos, produtos e equipamentos adquiridos nas mais distantes terras. Troca de conhecimento e tecnologia com o mundo inteiro. Com as melhores e maiores empresas de engenharia e tecnologia. Capacitação internacional
Realizaram operações críticas e bem sucedidas como a relocação de vilas, povoados e a construção de novas e bem-dotadas cidades para aqueles antigos moradores que deixaram suas histórias e lembranças por baixo das águas dos enormes lagos artificiais. Trabalho social intenso e dedicado. Como promover mudanças tão radicais sem deixar sequelas na população? Só com muito empenho, amor, trabalho e dedicação. Trabalhar para a Chesf é trabalhar para uma causa. O bem comum de todos os nordestinos acima de quaisquer adversidades. Isso está no espírito dos chesfianos.
Ciente de todo esse patrimônio material e imaterial, vem agora esse governo com uma conversa atravessada, troncha em bom "nordestinês", nos dizer que "a empresa não é rentável e por isso tem que ser vendida”?! Pior ainda, sem água no rio, por conta dos longos períodos de estiagem, afirmam que o preço será uma pechincha? Tomemos por exemplo o que acontece nos Estados Unidos. Sim, o vizinho do norte. No mais capitalista dos países, a produção da água, seu controle, segurança e gestão estão nas mãos do maior grupo técnico militar do mundo – O Corpo de Engenheiros do Exército Americano. Tente chegar perto de um reservatório. A pé, de carro, de avião. Sem chance. Será preso, derrubado ou abatido, julgado e condenado por crime contra a segurança nacional.
Por aqui o assunto está virando mercadoria. Como pode um governo vender aquilo que não lhe pertence? Trata-se de patrimônio do povo do Nordeste. Seu sacrifício, seu dinheiro, suas lágrimas. Tem que nos perguntar se nós queremos isso. E se vender? Quem vai tomar de conta do rio? Quem vai garantir a água para os projetos de irrigação, para os ribeirinhos, para as cidades? Empresa pública não é pra ser rentável. É para prestar serviço. Energia de boa qualidade e barata. É para servir de regulador de mercado. Se a deles está cara, a nossa energia é mais barata e limpa. Nos canais de irrigação se cria peixe. Peixe é alimento, é vida. Estamos cientes de tudo isso. Não vamos ficar de braços cruzados esperando a morte chegar.
Que ninguém duvide da nossa resiliência e capacidade de luta pela nossa Chesf. Somos mais de 36 mil profissionais do sistema CONFEA/CREA em Pernambuco e sabemos da importância de manter a empresa pública, nas mãos do povo. Não aceitaremos a privatização de nossa empresa, muito menos de nosso rio.
Luiz Antônio Melo é engenheiro civil e de segurança do trabalho e candidato das oposições disputando a Presidência do CREA/PE.