---
layout: post
title: "Boa notícia. De olho na arrecadação de Natal, Paulo Câmara intensifica segurança no Centro do Recife"
date: 2017-11-01
tags: Arrecadação,boa notícia,Natal,Paulo Câmara,Recife,Segurança
author: None
---
As operativas da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (SDS) dão início, nesta quarta-feira (1º/11), à Operação Cerne. A ação integrada intensificará o policiamento no Centro do Recife e garantirá mais segurança para quem circula pela região. Durante o esforço concentrado, as Polícias Militar e Civil, além do Corpo de Bombeiros Militar, reforçarão o combate a roubos e furtos, especialmente nesta época de fim de ano – quando a população flutuante atraída pelo comércio local ultrapassa 1 milhão de pessoas, segundo a Câmara de Dirigentes Lojistas do Recife (CDL Recife).
A Operação Cerne foi apresentada à imprensa nesta quarta-feira, em entrevista coletiva comandada pelo secretário de Defesa Social de Pernambuco, Antônio de Pádua. “Essa operação inicia-se hoje e não tem prazo para se encerrar. Como identificamos o trabalho positivo que vem sendo feito na segurança da Avenida Agamenon Magalhães, estamos dando continuidade, agora no Centro. Nosso objetivo é aumentar a sensação de segurança dos usuários e comerciantes que por ali transitam, inclusive com reforço dos novos policiais que chegaram para o batalhão da área (16º BPM)”, ressaltou o titular da SDS.
A ação abrange os bairros de São José, Santo Antônio, Boa Vista e Soledade, que terão reforço no policiamento ostensivo com equipes da PM a pé, em motocicletas, em viaturas de quatro rodas e a cavalo. Também haverá o apoio do Grupamento Tático Aéreo (GTA) da SDS.
No âmbito da polícia judiciária, a Polícia Civil terá um plantão na Rua da Aurora, com equipes de investigação focadas em solucionar inquéritos de crimes contra o patrimônio (roubos e furtos) no Centro da cidade. A inteligência policial também enfatizará a identificação de receptadores de produtos de furto ou roubo, assim como atuará na repressão à pirataria.
Já o Corpo de Bombeiros Militar (CBMPE) incrementará a fiscalização de cerca de 600 edificações, verificando a habitabilidade, o risco de incêndio e de acidentes para quem circula pelas áreas. Serão avaliadas fachadas e marquises, bem como outros elementos que possam desprender-se e provocar acidentes, como adornos e caixas de ar-condicionado. O trabalho preventivo será realizado em conjunto com o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco (CREA-PE) e com o Controle Urbano da Prefeitura do Recife.
A Câmara de Dirigentes Lojistas (CDL) e a Associação Comercial de Pernambuco são parceiros na Operação Cerne. Por meio desse apoio, as câmeras de segurança dos estabelecimentos ajudarão ampliar a vigilância do Centro do Recife, junto com as Câmeras do Centro Integrado de Operações de Defesa Social (CIODS) e da Prefeitura do Recife. Os profissionais de segurança privada que atuam no comércio local também serão capacitados para fornecer informações qualificadas ao efetivo das operativas da SDS.
Além disso, as entidades irão contribuir com a divulgação, em seus estabelecimentos, dos serviços das operativas da SDS, a exemplo do Alerta Celular – ferramenta utilizada pelas Polícias de Pernambuco com o objetivo de recuperar celulares roubados ou furtados e devolvê-los a seus donos.
Participaram da entrevista coletiva de lançamento da Operação Cerne, além do secretário Antônio de Pádua, o secretário-executivo da SDS, Humberto Freire; o diretor da Diretoria Integrada Metropolitana (DIM) da PMPE, coronel Ricardo Barbosa, e o da Diretoria Integrada Especializada (DIRESP), coronel João Bosco; o diretor da DIM da Polícia Civil de Pernambuco, delegado Joel Venâncio; o chefe de fiscalização do CBMPE, tenente-coronel Erick Aprígio; o presidente da CDL Recife, Eduardo Catão; e o vice-presidente da Associação Comercial de Pernambuco, Otávio Dias.
&nbsp;