---
layout: post
title: "Prefeitura de Igarassu rebate denúncia e diz que cachês estão na média nacional"
date: 2017-09-26
tags: IGARASSU,mediambiente,nacional,Prefeitura
author: None
---
Após a denúncia de gastos do prefeito de Igarassu, Mário Ricardo (PTB), com a festa dos 482 anos da cidade, a gestão rebateu as críticas em nota nesta terça-feira (26). A reclamação foi feita por servidores municipais ao Ministério Público de Contas de Pernambuco.
Na nota, a prefeitura afirmou que, "na contramão da crise que vive o país, nunca atrasou os salários dos servidores". "Foi a primeira gestão municipal a pagar, em junho, a primeira parcela do 13o salário na Região Metropolitana Região Metropolitana, os prestadores de serviços ao município estão recebendo o pagamento em 30 dias", afirma o texto.
LEIA TAMBÉM
» Prefeito de Igarassu paga 180 mil reais por show de Aviões do Forró: servidores denunciam ao TCE suposto atraso de salários
A prefeitura falou ainda que é tradição comemorar "com muita alegria" o aniversário e a festa dos padroeiros Santos Cosme e Damião. "Com relação à programação mencionada, todas as validações dos cachês artísticos foram feitas de acordo com a média do mercado e todos os valores foram divulgados no Diário Oficial, mostrando a transparência das ações da PMI e aprovadas pela Controladoria Municipal. Portanto, apesar da crise, Igarassu trabalha com o cumprimento de metas e organização financeira", diz ainda a nota.
Os servidores que fizeram a denúncia afirmaram ao órgão que há parcelas de salários atrasados e também precariedade nos postos de saúde e escolas da cidade.
A prefeitura aproveitou para reclamar do governo Paulo Câmara e da União.
Diz a nota: "a Saúde, apesar da falta de verba estadual e federal, vem fazendo sua parte com serviços descentralizados trazendo acessibilidade e comodidade, coleta laboratorial, ultrassonografia, mamografia e eletrocardiograma, implantação do Centro de Saúde da Mulher, implantação do Programa Saúde na Feira, programa destinado aos feirantes de Igarassu, promovendo saúde em seu ambiente de trabalho, implantação do Centro de Especialidades Odontológicas - CEO em Cruz de Rebouças; descentralização da Clínica de Fisioterapia, implantação do serviço de ultrassonografia na Policlínica São Lucas com atendimentos aos sábados, implantação do serviço de endoscopia digestiva e colonoscopia na Unidade Hospitalar de Igarassu."
"Já a Educação de Igarassu, entre outros avanços, implantou escola integral municipal para 450 alunos; construiu duas novas escolas; reformou 25 unidades, realizou a aquisição de mais de 3.000 bancas, implantou o café da manhã para alunos de 14 escolas de zona rural, implantou processo sistemático de formação para professores, efetua o pagamento do piso do professor, iniciou aula atividade, oferta aulas de educação física para alunos do ensino fundamental, neste mês de setembro pagou o bônus de 230 reais para o professor adquirir livros, e no mês de outubro pagará também, bônus no valor de um salário mínimo para os professores da rede, em comemoração ao seu dia", afirma ainda a nota.
O procurador-geral do Ministério Público de Contas, Cristiano Pimentel, confirmou o recebimento da denúncia dos servidores nessa segunda-feira (25), mas disse que não havia elementos para pedir a suspensão do shows. 
Segundo o órgão, a denúncia não apresentou documentos comprovando o atraso dos salários dos servidores e a precariedade dos serviços. A denúncia, porém, será apurada.