---
layout: post
title: "Aliado do PMDB cobra a Geraldo Julio promessa de plano para calçadas no Recife"
date: 2017-08-30
tags: cobra,Geraldo Julio,Plano,Recife
author: None
---
O Recife dos pedestres
Por Jayme Asfora, especial para o Blog de Jamildo
Garantir a mobilidade e acessibilidade para todos. Permitir a ocupação dos espaços públicos pelos cidadãos. Reduzir a possibilidade de acidentes. Contribuir para o combate à violência. Essas questões estão relacionadas a um tema fundamental para a cidade: calçadas em boas condições de uso para todos. Para qualquer que seja nosso meio de transporte, é a partir da calçada que nos deslocamos pela cidade.
A estimativa é que o Recife tenha cerca de 5 (cinco) mil quilômetros de calçadas e passeios públicos, segundo dados da própria Prefeitura. Mas quem anda pela cidade pode constatar que as nossas calçadas, infelizmente, estão em péssimas condições. A estrutura já é ineficiente para a população em geral, nem se fala quando no tocante às pessoas com mobilidade reduzida. A maioria delas está bem longe da padronização construtiva e em dimensões inferiores ao estipulado pela ABNT - que determina 1,20m de comprimento por 2,10m de altura.
As vias públicas, as quais abrangem as pistas para os carros e as calçadas para os pedestres, são destinadas, majoritariamente, para o transporte individual de passageiros, ainda que a grande maioria da população desloque-se por meio de transportes públicos ou transportes não-motorizados. Precisamos inverter essa lógica. Um exemplo é Nova Iorque, que transformou uma das suas principais atrações turísticas, a Times Square, em um grande passeio público, estimulando ainda mais a prioridade dos pedestres em relação aos carros.
Quanto à nossa cidade, apesar da Prefeitura do Recife ter anunciado o investimento de R$ 105 milhões para requalificação de 130 quilômetros de calçadas, o que denota um avanço, a situação ainda se encontra precária. Uma das grandes oportunidades de mudar esse quadro poder ser o Plano de Mobilidade Urbana que está em elaboração pela PCR em parceria com o Instituto da Cidade Pelópidas Silveira – ICPS, órgão da gestão municipal, vinculado à Secretaria de Planejamento Urbano.
Todos os municípios brasileiros, com mais de 20 (vinte) mil habitantes, devem apresentar seus planos de mobilidade até abril de 2019. Assim, nós, recifenses, temos a oportunidade de transformar a cidade. As oportunidades de discussão do tema são importantes. As sugestões e encaminhamentos serão bastante enriquecedores. E é nesse intuito que vamos realizar uma audiência pública, nesta sexta-feira, dia 1º de setembro, reunindo especialistas, entidades e representantes do próprio município, para trazer ainda mais luz a um processo tão importante e crucial para o Recife que todos queremos.
Jayme Asfora é vereador do Recife