---
layout: post
title: "Marcelo Santa Cruz e mais 30 se desfiliam do PT de Olinda"
date: 2017-02-10
tags: animais,marcelo,olinda,santa cruz
author: None
---
Cerca de 30 pessoas se desfiliaram do Partido dos Trabalhadores (PT) nesta quinta-feira (9), em Olinda. Entre elas está o ex-vereador Marcelo Santa Cruz, após o Diretório Municipal encaminhar para a Comissão Executiva do partido na cidade processos sobre filiados que teriam apoiado a campanha da deputada federal Luciana Santos (PCdoB), que disputou a Prefeitura de Olinda contra a petista Teresa Leitão. O número desfiliações foi confirmado pela presidente municipal do partido, Iolanda Silva.
Marcelo Santa Cruz nega que tenha participado da campanha para a deputada Luciana Santos, mas alguns integrantes do partido teriam demonstrado sua preferência pela comunista.
O ex-petista informou que achou "absurda" a atitude do PT em não respeitar o posicionamento de seus integrantes em apoiar quem quiser. Também disse que não admitia que o partido utilizasse de "instrumentos de partido fechado" com os seus integrantes.
LEIA TAMBÉM
 » Marcelo Santa Cruz reclama de processo de expulsão do PT após apoiar Luciana Santos
» Em Olinda, Teresa Leitão não quer que Luciana Santos use imagem de Lula. Justiça eleitoral aceita liminar
"Não é democrático e fere radicalmente a ética partidária do PT utilizar-se de uma maioria eventual em qualquer instância do partido para esmagar, sufocar e eliminar divergências políticas de seus integrantes, fazendo através de Processo Ético Disciplinar", disse.
Marcelo afirmou que não declarou seu apoio e nem participou de atos da deputada federal e que a comissão só deveria ser instaurada em causas importantes. "A comissão de Ética é para assuntos mais importantes e trata de julgar questão de corrupção, homofobia, violência contra a mulher, e não pelo fato dos companheiros usar a democracia para apoiar quem queira", disse.
Outro membro da Executiva Estadual do PT, Hozanildo Alves, publicou em seu Facebook a sua carta de desfiliação do partido. Do mesmo modo, ele referiu-se dos mesmos motivos para deixar a legenda.
» Derrota de Luciana Santos rompe hegemonia de 16 anos do PCdoB em Olinda
Hozanildo acusa que a disputa interna foi marcada por uma "série de irregularidades" por parte do atual executiva municipal do PT da cidade, para impor a candidatura da deputada Teresa Leitão. "Vários artigos do código de ética e do estatuto partidário, tolhendo, assim, o direito de outros companheiros de participarem da disputa, consolidando uma aliança com o PTB e PRB, muito parecida com a de 2014 no estado, resultando em uma das maiores derrotas eleitorais do PT na cidade de Olinda, ficando na quinta colocação, não elegendo nenhum representante do partido para Câmara Municipal", alegou.
Em sua carta de desfiliação, o ex-petista confirmou que sua campanha foi voltada para a deputada Luciana Santos. "Realmente apoiei a candidatura da camarada Luciana Santos e não me arrependo disso, pois a mesma, nos inspirou, a participar da luta e militância política e sou testemunha de sua dedicação e legado como gestora municipal, e na luta por um país, mais justo e igualitário para todos. Fiz questão, de ser o mais transparente e verdadeiro possível e só fiz o que acreditei ser o melhor caminho para o partido e para todos que faziam a frente de esquerda no município naquela conjuntura", declarou.
Sobre o processo que seria encaminhado para Comissão de Ética e apresentado para o Diretório Nacional no neste sábado (11), Hozanildo disse: "não tenho condições de passar por mais um constrangimento desses".
A presidente municipal do partido, Iolanda Silva, confirmou os processos dos 18 ex-membros do PT. Segundo a presidente, eles foram advertidos sobre os atos e avisados sobre o processo. "Eles tiveram um prazo para apresentar a defesa. Como não foi expostas, os processos seriam encaminhados ao Diretório Nacional amanhã, onde teriam mais um prazo de defesa, como manda no regimento do partido", disse.