---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Belém de Maria paga fiança e deixa a prisão"
date: 2017-06-15
tags: Mariana,prefeito,prisão
author: None
---
O ex-prefeito de Belém de Maria, na Mata Sul de Pernambuco, Valdecir José da Silva, conhecido como Tio Correia, acabou de ser solto do Centro de Observação e Triagem Professor Everardo Luna (Cotel), em Abreu e Lima. Ele estava preso desde agosto de 2016 sob a suspeita de chefiar um grupo criminoso responsável por desviar milhões de reais da Prefeitura da cidade.
Depois que o acusado ofereceu um imóvel à Justiça para efetuar o pagamento da sua fiança, arbitrada em R$ 100 mil, a juíza Vivian Gomes Pereira determinou, nessa quarta-feira (14), a expedição do seu alvará de soltura, possibilitando que ele responda ao processo em liberdade.
Ao Blog de Jamildo, o advogado de Tio Correia disse, nesta quinta-feira (15), que a "inocência dele será provada".
Tio Correia foi afastado da prefeitura de Belém de Maria em dezembro de 2015 por ato de improbidade administrativa. Antes de se entregar na Delegacia de Roubos e Furtos do Recife, o gestor municipal passou sete meses foragido. Depois da saída de Correia do cargo, a vice-prefeita Maria Amália Silva assumiu a administração da cidade. Em setembro do ano passado, entretanto, o Ministério Público de Pernambuco (MPPE) obteve na Justiça a suspensão do exercício da sua função pública, visto que ela é acusada de cometer os mesmos crimes que o seu antecessor.
Em abril deste ano, após um pedido da defesa de Correia pela revogação da sua prisão preventiva, a Justiça arbitrou uma fiança de R$ 300 mil para que ele fosse solto. O advogado do ex-prefeito pediu então a revisão do valor e este foi reduzido para R$ 100 mil. Tio Correia usou um imóvel para pagar o montante.
Em nota, a defesa de Tio Correia  afirmou que ele foi vítima de um golpe. Leia abaixo o comunicado na íntegra:
Tio Correia, vereador por três mandatos, vice-prefeito e prefeito de Belém de Maria de Janeiro de 2013 a Dezembro de 2015, e acusado de ser líder de uma quadrilha que desviou 100 milhões de reais dos cofres públicos do município vem a público reiterar sua inocência bem como acusa de ser vítima de um golpe político orquestrado por seus adversários e também agradecer a todos pelo carinho, orações e força que a ele foi dado durante este período em que esteve detido no Cotel.
Não existe e nunca existiu qualquer ato do então Prefeito Tio Correia no sentido de atrapalhar às investigações do Ministério Público que tiveram colaboração direta de pessoas ligadas a atual gestão municipal. Durante todo o seu mandato Tio Correia sempre demonstrou apoio ao Judiciário, e também ao Ministério Público, embora este não tenha agido dentro da legalidade. Como pode prender uma pessoa sem sequer ouvi-la? Como pode uma pessoa passar 9 meses e 16 dias numa prisão sem nenhum interrogatório sequer por parte do Ministério Público ou da Justiça?
Como pode um Promotor de Justiça dizer que houve desvios de 3 milhões, depois 9 milhões, depois 15 milhões, aumentar para 100 milhões, do nada baixar para 12 milhões. Ora, onde estão às provas que isso é verídico? Estaria o Ministério Público agindo com responsabilidade ou apenas com perseguição política a um homem que construiu sua história na pobreza e junto dos pobres? Que sempre lutou pela melhoria de vida de seu povo. Que lutou para que a zona rural de Belém de Maria fosse iluminada. Que entregou dois conjuntos habitacionais, 15 ruas calçadas, que tirou Belém de Maria do mapa do Trabalho Infantil. O Prefeito que mais trabalhou para que os jovens de Belém de Maria tivessem sua primeira oportunidade no mercado de trabalho. Que deu aos idosos a oportunidade de ter de volta o sorriso, a alegria com grupos de entretenimento.
A prova é tamanha que a própria justiça constatou por meios de fundamentos sólidos que Tio Correia nada lucrou em sua vida política, fato este que está claro e declarado na decisão que ora o colocou em liberdade. Sim, Tio Correia tem muito o que falar, tem muito o que explicar e não perderá uma oportunidade sequer para que estes fatos sejam esclarecidos e que toda a verdade venha à tona. O povo de Belém de Maria e Batateira também é prova de que seus adversários políticos sempre destilaram ódio através de meios de comunicação contra a pessoa de Tio Correia.
A Justiça começou a ser feita e os fatos esclarecidos. Vamos com o tempo esclarecer todos os acontecimentos que viraram a cabeça do povo de Belém de Maria, bem como desmontar a farsa, fruto de uma enorme perseguição política contra o político mais popular e que mais ajudou o seu povo no município de Belém de Maria, Batateira e Zona Rural. Aquele que sempre colocou os mais carentes em primeiro lugar.
Com informações do JC e do site do MPPE