---
layout: post
title: "Terezinha Nunes apresenta projeto para coibir assaltos bancários"
date: 2017-03-07
tags: APRESENTADORA,kassio nunes,projeto
author: None
---
Após a divulgação dos dados da Secretaria de Defesa Social (SDS) em que destaca o aumento de roubos e furtos a caixas eletrônicos em Pernambuco, de 43 para 58 casos, a deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) apresentou o projeto de lei na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), nessa segunda-feira (6), que obriga as instituições financeiras, públicas ou privadas, a instalarem em seus terminais eletrônicos, tecnologias de segurança que inutilizem as cédulas, caso sejam acessadas de maneira ilegal.
Segundo Terezinha, estes assaltos bancários tem assolado a população pela violência em que são executados. "O projeto de lei tem por objetivo apresentar uma solução para um problema que assola todas as regiões do Brasil e, em especial o estado de Pernambuco, principalmente nas cidades do interior, onde a população depende muitas vezes, quase que exclusivamente, dos caixas eletrônicos para poder receber seus salários, benefícios do INSS e aposentadorias. Os caixas eletrônicos que são alvos da criminalidade ficam inutilizados e, na maioria das vezes, sua reposição é extremamente morosa o que prejudica ainda mais os que dele depende” destacou.
De acordo com a lei, os estabelecimentos bancários deverão utilizar qualquer tipo de tecnologia para inutilizar as cédulas depositadas no interior dos seus caixas eletrônicos, tais como: uso de tinta especial colorida; uso de pó químico; uso de solventes ou qualquer outra substância que danifique a cédula, desde que não ponham em perigo os usuários dos caixas eletrônicos.
A deputada afirma que a lei irá inibir a prática criminosa, já que as cédulas estarão inutilizadas. “É sabido que os criminosos procuram primeiro atacar onde há mais facilidade. Isso acontece com os caixas eletrônicos que não contam com dispositivo de anulação das células atingidas pelas explosões. Por isso, é necessário que as agências bancárias também adotem suas próprias providências. O estado não pode arcar sozinho com a segurança nesses estabelecimentos", afirmou Terezinha.
O estabelecimento financeiro que infringir a lei ficar a sujeito a penalidades como advertência; multa no valor de R$ 1.000,00 por mês, por cada caixa eletrônico que estiver em funcionamento sem a instalação do equipamento; interdição do estabelecimento. Caso seja aprovada, as instituições deverão promover as adaptações no prazo de 360 dias, a contar da data de publicação da lei em Diário Oficial.
Outro tucano da Alepe que tem se preocupado com situação do fechamento de diversas agências bancárias no Estado por causa da violência, é o deputado Antônio Moraes.
Moraes solicitou uma audiência pública para debater o caso na Comissão de Desenvolvimento Econômico e Turismo da Assembleia Legislativa.
Deliberada pelo deputado Aluísio Lessa (PSB), a audiência ocorrerá neste quarta-feira 98), às 9h, no Plenário do Palácio Joaquim Nabuco, na Boa Vista.
O deputado justificou o pedido da reunião alegando que Pernambuco bem sendo alvo de constantes ataques por parte de quadrilhas especializadas em roubos de agências bancárias, principalmente em cidades do interior.
Foram convidados para participar da sessão o Sindicato dos Bancários, sindicatos dos funcionários do Bando do Brasil e Caixa Econômica Federal; Superintendente do Banco do Brasil e Caixa Econômica; secretaria de Defesa Social, União dos Vereadores de Pernambuco, Câmara de Dirigentes Lojistas e filiadas do interior onde ocorreram os fechamentos das agências.