---
layout: post
title: "Prefeito de São Lourenço da Mata cria Agência de Desenvolvimento Econômico"
date: 2017-03-16
tags: Desenvolvimento econômico,lourenço mutarelli,prefeito,são
author: None
---
Após da Câmara Municipal, a Agência Municipal de Desenvolvimento Econômico, Turismo, Agricultura e Meio Ambiente, foi sancionada pelo prefeito de São Lourenço da Mata, Bruno Pereira (PTB), nessa quarta-feira (15). De acordo com o prefeito, a ADESMA, criada pelo executivo,  possibilitará a vinda de projetos, indústrias e programas para o município a fim de desenvolvê-lo.
“Com a agência será possível captar recursos com renúncia fiscal das empresas instaladas no município, propiciando uma capacidade maior de investimentos, independente do orçamento público”, disse.
O prefeito ainda explicou que no município já possui um Polo Industrial em expansão. “Temos grandes indústrias que aportaram em nosso município a mais de uma década e permanecem em plena atividade nos dias atuais, expandindo e criando cada vez mais receita e empregos para o município, como é o caso da Mec-Tronic, Purina, dentre outras. Vamos abrir às portas do nosso município para o crescimento e o desenvolvimento, porque estamos convictos que com isso, daremos o pontapé inicial para que São Lourenço da Mata saia no anonimato econômico e mostre todo o seu potencial”, ponderou o prefeito.
Para o secretário de Desenvolvimento Econômico e diretor-presidente da ADESMA, Sílvio Rodrigues, o processo de industrialização e expansão do Parque Industrial em São Lourenço da Mata caminhou de forma muito modesta nos últimos anos. Sílvio falou sobre o principal objetivo do projeto de meio ambiente.
“O objetivo principal da agência de meio ambiente municipal, é firmar convênio com a CPRH, para atuar de forma a tornar mais ágil e menos burocrático o processo de licenciamento ambiental das empresas que visam se instalar no município. Como esta municipalização da agência de meio ambiente, acreditamos que teremos uma maior eficácia no licenciamento, controle e proteção ambiental no município. Além dos fiscais ambientais, contaremos com a criação de uma guarda ambiental municipal que terá atuação conjunta com o Cipoma, o que trará uma maior segurança das nossas reservas ambientais e bacias hidrográficas”, ressaltou o secretário.