---
layout: post
title: "Fernando Filho vai do pré-sal a Salgueiro, em menos de 24 horas"
date: 2017-10-28
tags: Altas Horas,fenômenos astronômicos,Fernando Collor,filho,pre,Salgueiro
author: None
---
Menos de um dia depois de coordenar com sucesso a retomada dos leilões do pré-sal, no Rio de Janeiro, o deputado federal licenciado e ministro de Minas e Energia Fernando Coelho Filho manteve neste sábado agendas políticas no Sertão de Pernambuco.
Por volta das 7h30 ele tomou café da manhã na feira do Massangano, em Petrolina, ao lado do prefeito Miguel Coelho.
O ministro conversou com clientes e comerciantes do local. Em seguida, ele foi para Salgueiro, onde entregou ao prefeito Clebel Cordeiro (PMDB) um conjunto de 845 metros de tubulação. O equipamento será utilizado para melhorar o esgotamento sanitário do município. A obra, orçada em pouco mais de R$ 40 mil, foi viabilizada junto à Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e Parnaíba (Codevasf), como emenda parlamentar.
“Investir em esgoto é investir em saúde pública, esta é uma obra de extrema importância porque vamos beneficiar justamente a parcela mais carente da população. Fernando Filho é um aliado importante e junto com o senador Fernando Bezerra Coelho tem nos apoiado muito. Se a gente não tem no Estado, vai buscar no Federal”, afirmou Clebel, durante a entrega da tubulação.
No final da tarde, Fernando Filho deve acompanhar o prefeito Miguel Coelho em agendas administrativas em Petrolina.

Petrobras adquire três blocos offshore no regime de partilha da produção
A Petrobras, em continuidade ao Fato Relevante divulgado no dia 25 de maio de 2017, informa que adquiriu, em parceria com outras companhias, 3 blocos offshore nas 2ª e 3ª Rodadas de Licitações no regime de Partilha de Produção, realizadas pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), sendo operadora em todos os blocos.
No regime de partilha de produção, o consórcio entrega ao governo um percentual denominado “excedente em óleo lucro para a União”, que se aplica sobre a receita descontada dos custos de produção e dos royalties. A oferta de excedente em óleo lucro para a União foi o único critério adotado pela ANP para definir a proposta vencedora, já constando previamente no edital o valor fixo do bônus de assinatura, o programa exploratório mínimo e os compromissos de conteúdo local.
O quadro a seguir sintetiza os blocos adquiridos pela Petrobras, em parceria, nas 2ª e 3ª Rodadas de Licitações no regime de Partilha de Produção:
A exemplo da 14ª Rodada de Licitações no Regime de Concessão, realizada em setembro, a Petrobras atuou de forma seletiva nos leilões realizados hoje, refletindo sua visão estratégica de recomposição do seu portfólio exploratório, em que busca manter a relação entre reserva e produção e assegurar a sustentabilidade da produção futura de óleo e gás da companhia.
Além disso, a atuação em consórcios com importantes empresas está alinhada com o objetivo estratégico da Petrobras de fortalecer parcerias, compartilhando riscos, combinando competências técnicas e tecnológicas e capturando sinergias para alavancar resultados, enquanto reflete a relevância destas áreas no Brasil para as empresas de petróleo de classe mundial.
No Entorno de Sapinhoá, a companhia foi exitosa em manter a mesma composição do consórcio de Sapinhoá, concessionário da área unitizável adjacente, em que a Petrobras já atua em parceria com a Shell e a Repsol Sinopec. No bloco de Peroba, compuseram o consórcio conjuntamente com a Petrobras, a CNODC, subsidiária da CNPC, importante parceira no Pré-sal da Bacia de Santos, e a BP, que também atua em parceria com a companhia na Margem Equatorial e na Bacia de Campos. No Alto do Cabo Frio Central, a Petrobras foi vencedora em parceria com a BP.
O bloco Entorno de Sapinhoá está localizado na porção central da Bacia de Santos. Em agosto de 2017, o campo de Sapinhoá foi o segundo maior produtor de petróleo e gás natural do Brasil, com 325 mil barris de óleo equivalente produzidos por dia.
O valor total do bônus de assinatura a ser pago pela Petrobras, de R$ 1,14 bilhão, representa 0,5% dos investimentos previstos no Plano de Negócios e Gestão 2017-2021 e será remanejado dentro do orçamento aprovado. Após o leilão realizado, haverá a etapa de qualificação dos licitantes vencedores e posterior assinatura dos contratos.
&nbsp;