---
layout: post
title: "Oposição discute 'anticandidatura' em eventual eleição indireta"
date: 2017-05-29
tags: eleição,Oposição
author: None
---
Estadão Conteúdo - Deputados do PT que não concordam com a ideia de boicotar eventual eleição indireta para escolha do substituto do presidente Michel Temer (PMDB) discutem com parlamentares de outros partidos da oposição, entre eles PDT e PC do B, participar do pleito com uma "anticandidatura". A estratégia é lançar um candidato oposicionista ao que será lançado pelos partidos da base aliada para marcar posição política e, ao mesmo tempo, tentar influenciar minimamente a agenda do governo de transição
Como mostrou neste domingo (28) o jornal O Estado de S. Paulo e o Broadcast, serviço de notícias em tempo real do Grupo Estado, o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva defende que o PT repita o posicionamento das eleições de 1985 e não participe de eventual novo colégio eleitoral.
Naquele pleito, a sigla se colocou contra a aliança do PMDB com dissidentes do regime militar, que conseguiu eleger Tancredo Neves presidente, com 480 votos. O deputado Paulo Maluf (então do PDS, hoje do PP) ficou em segundo lugar, com 180 votos.
Naquela época, o PT havia participado ativamente da campanha pelas "Diretas Já", em 1984, e considerava ilegítima a escolha do primeiro presidente civil, depois de 21 anos de ditadura militar, de forma indireta, ou seja, por deputados e senadores, e não pelo voto popular. Três dos oito deputados da bancada petista (Bete Mendes, José Eudes e Airton Soares) contrariaram a orientação partidária e acabaram expulsos da legenda.
No PT, a "anticandidatura" em eventual nova eleição indireta tem apoio até mesmo de deputados da corrente Construindo um Novo Brasil (CNB), a mesma de Lula, como Vicente Cândido (SP). Segundo o político paulista, o grupo ainda procura um nome para ser o "anticandidato". O nome ex-presidente, porém, é totalmente descartado. "Ele negaria a própria história", afirmou outro deputado da CNB.
No PDT, a tese de uma "anticandidatura" tem apoio de deputados como André Figueiredo (CE), vice-líder do partido na Câmara. "Nossa primeira alternativa é eleição direta. Mas, se não conseguir, tem que participar da indireta. Não adianta ficar intransigente e virar as costas, porque acaba perdendo a chance de discutir uma agenda para uma transição e de reforçar posicionamento contra essas reformas", afirmou o pedetista, que foi ministro das Comunicações do governo Dilma Rousseff.
O deputado Orlando Silva (PC do B-SP) também defende que seu partido apoie uma "anticandidatura", caso a oposição não consiga viabilizar uma eleição direta. "Seria para marcar posição política, como foi a candidatura do André Figueiredo na última eleição na Câmara", afirmou. Na disputa pelo comando da Casa, em fevereiro deste ano, Figueiredo ficou em terceiro lugar, com 59 votos. O vencedor foi o atual presidente, Rodrigo Maia (DEM-RJ), com 293 votos.
Figueiredo, Orlando e segmentos do PT admitem até que a oposição pode negociar apoio a uma candidatura de "centro", desde que o candidato se comprometa a não votar as reformas ou pelo menos amenizá-las. Entre os pré-candidatos colocados hoje, o ex-ministro Nelson Jobim é o que mais tem apoio da oposição. "Seria um nome de acordo nacional. É difícil o Lula falar mal dele", disse o deputado Vicente Cândido (SP), vice-líder do PT na Câmara.
Há ainda na oposição quem defenda manter uma anticandidatura, mesmo que o candidato seja Jobim. Nesse caso, dizem oposicionistas, seria uma anticandidatura "menos agressiva". Jobim foi ministro da Defesa entre 2007 e 2011, durante os governos dos ex-presidentes Lula e Dilma Rousseff. Antes disso, foi ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1997 a 2006, indicado pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
Dirigentes do PDT e do PC do B evitam falar publicamente sobre participação em eventual eleição indireta. O argumento é de que o foco por enquanto tem que ser em aprovar a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) de autoria do deputado Miro Teixeira (Rede-RJ) que permite eleições diretas para presidente, caso Temer seja cassado ou renuncie ao cargo. A matéria ainda está parada na Comissão Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara, sem previsão para ser votada.
"Não vamos convalidar nem legitimar uma eleição com um Congresso corrupto desses, totalmente desmoralizado", afirmou o deputado Ivan Valente (SP), vice-líder do PSOL na Câmara. Para ele, participar de uma eleição indireta apoiando uma anticandidatura ou uma candidatura de centro seria legitimar o processo. O PSOL tem uma bancada de seis deputados.