---
layout: post
title: "Mais próximos ao DEM, Coelhos vão a evento com Mendonça e Maia"
date: 2017-06-30
tags: animais,eventos,Galvão Bueno,mendonça,rodrigo maia
author: None
---
O presidente da Câmara, Rodrigo Maia (RJ), e o ministro Mendonça Filho (Educação), duas lideranças nacionais do Democratas, vieram ao Recife nesta sexta-feira (30) para o lançamento do programa Nordeste Conectado, no Porto Digital. Dez dias depois da visita de Maia à casa deles em Petrolina, no Sertão, o senador Fernando Bezerra Coelho e o ministro Fernando Filho (Minas e Energia), insatisfeitos com o PSB e mais próximos ao DEM, estiveram no evento - a ação é uma parceria entre as pastas do democrata e do socialista. O governador Paulo Câmara (PSB) não foi e mandou a secretária de Ciência e Tecnologia, Lúcia Melo, para representá-lo.
LEIA TAMBÉM
» Fibra óptica conecta pesquisadores do Sertão à rede acadêmica nacional
Em discurso, o parlamentar socialista não poupou elogios a Mendonça. "Receba o meu reconhecimento, como representante de Pernambuco no Congresso Nacional, pelo seu trabalho e sua capacidade de perseverar, insistir, dentro dos seus limites, procurando priorizar as ações para o seu estado e a sua região", disse ao 'aliado'. "Estamos ainda muito atrasados, temos muito o que fazer, e é importante que a gente não desanime, apesar da crise política, ética e moral que o país enfrenta, nós não podemos ficar com os olhos voltados no passado. Temos que plantar nossas iscas para o futuro, acreditar na capacidade de determinação da nossa gente."
 Foto: MEC/Divulgação
&nbsp;
O programa é uma rede de fibra óptica, que irá conectar capitais do Nordeste a cidades do interior com instituições de pesquisa federais numa velocidade de até 100 Gbps. De acordo com o MundoBit, o projeto possibilitará não somente uma melhor infraestrutura para pesquisadores da região, mas também atingindo mais de 12,6 mil escolas públicas pelo caminho, beneficiando mais de 16,3 milhões de pessoas. Ao todo, serão investidos R$ 25 milhões até o fim do ano, para conectar 39 campi de instituições federais – alguns deles terão, pela primeira vez, acesso à internet de alta velocidade de qualidade.
Voltando aos Coelho... não é de hoje que eles estão “descontentes” com a outra ala do PSB. Enquanto os Fernandos pai e filho e outros parlamentares defendem a permanência no governo Michel Temer (PMDB) e as reformas, o grupo dos deputados federais Tadeu Alencar e Danilo Cabral – aliados do governador Paulo Câmara – é crítico em relação ao peemedebista e chega a defender eleições diretas. Em meio ao racha entre os socialistas, se diz nos bastidores que Maia tenta atrair para o Democratas a família, que negou esses diálogos em entrevista à Rádio Jornal há dez dias. "Ainda não se trata disso. Essa crise política poderá reconfigurar o quadro partidário no Brasil", disse o senador. "Vai ser muito provável que aconteçam fusões de partidos", afirmou ainda, defendendo que não só o PSB como outras legendas incluindo PSDB e o próprio DEM estão divididas.