---
layout: post
title: "Oposição culpa Paulo Câmara pelo ‘pior ano de Pernambuco nos últimos tempos’"
date: 2017-12-21
tags: desculpas,Oposição,Paulo Câmara,pernambuco
author: None
---
O programa que a oposição batizou de ‘Pernambuco de Verdade’, que se propunha à realização de um diagnóstico dos principais problemas enfrentados pelos pernambucanos, foi apresentado nesta quinta-feira (21) pelos deputados Silvio Costa Filho (PRB) e Joel da Harpa (Podemos), líder e vice-líder da Oposição, Bancada, em nome dos demais integrantes da Bancada.
Entre os principais problemas encontrados nas plenárias, a oposição lista crescimento da violência, o aumento do desemprego, a paralisação de obras públicas, a redução nos investimentos públicos e as ações da Polícia Federal envolvendo integrantes do Governo.
“O crescimento da violência e a estagnação do Pacto pela Vida talvez seja o problema que a população mais sinta na pele. Até o mês de novembro foram registrados 5.030 assassinatos, o que já configura o ano mais violento da história do Estado. Se o problema é nacional, como alega o governo Paulo Câmara, como Alagoas, Paraíba e Piauí vêm conseguindo reduzir os índices de criminalidade”, questionou Silvio Costa Filho.
“O déficit de policiais nos principais batalhões visitados pela oposição explica, em parte, o crescimento da criminalidade, mas a insegurança está relacionada também à falta de diálogo com a sociedade e com a corporação. O que identificamos é que o governo perdeu a interlocução com a corporação, em virtude das ações autoritárias adotadas desde o início da gestão”, destacou Joel da Harpa.
A oposição reclama que o Estado apresenta ainda uma das piores taxas de investimento do Nordeste. “Nos últimos 12 meses, por exemplo, Pernambuco investiu 5,5% da receita corrente líquida, metade do que investiram Ceará (12,5%), Piauí (11,5%) e Bahia (11,4%). Esse desempenho tem reflexo direto na paralisação de obras públicas, que segundo relatório do TCE são mais de 1.500 em todo o Estado”.
Na área de saúde, o documento lista superlotação da rede pública de saúde, falta de insumos básicos e medicamentos, além da dificuldade de marcação de consultas e cirurgias eletivas. “O retrato foi o mesmo, do Hospital Belarmino Correia (Goiana), ao Dom Malan (Petrolina), passando pelo Dom Moura (Garanhuns) e Hospital Geral do Agreste (Caruaru), entre outros”.
“Tivemos um ano difícil para Pernambuco em 2017, mas continuaremos trabalhando com a mesma disposição, seriedade, compromisso e respeito pelas pessoas. Nós da Bancada de Oposição nos colocamos à disposição do Governo de Pernambuco para contribuir sempre que os interesses do Estado e do povo de pernambucano estiverem em pauta”, disse Silvio Costa Filho.
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) diz que percorreu, neste ano de 2017, mais de 5 mil quilômetros, visitou nove microrregiões do Estado e realizou oito reuniões plenárias, ouvindo cerca de 3.500 pessoas do Litoral ao Sertão pernambucano. Ao todo, foram visitados cerca de 100 equipamentos públicos, entre hospitais, UPAs, delegacias, batalhões da Polícia Militar, além de obras paradas ou não iniciadas.