---
layout: post
title: "Pernambuco ganha primeiro hotel com geração de energia a gás natural"
date: 2017-05-17
tags: energia,Ganhadores,Gás Natural,hotel,pernambuco,Primeiro Turno
author: None
---
A Secretaria de Desenvolvimento Econômico, através da Companhia Pernambucana de Gás (Copergás) realiza sua primeira interligação para geração de energia no segmento hoteleiro através da distribuição de gás natural. O novo Hotel Luzeiros, situado no Pina, na Zona Sul do Recife, é abastecido pelo combustível e com isso contabiliza uma redução média de até 30% em seus custos com eletricidade.
Atualmente, a Copergás já abastece 19 hotéis com gás natural, para preparação de alimentos e aquecimento de água, especificamente. No Hotel Luzeiros, a utilização do produto para geração da energia elétrica chega para minimizar os gastos com o funcionamento de elevadores, sistemas de refrigeração, entre outros equipamentos.
Segundo a Copergás, a intenção é expandir a geração de energia para todo o parque hoteleiro da Zona Sul, onde já existe uma rede de gasodutos que atende a área. O diretor-presidente da distribuidora pernambucana, Roberto Fontelles, afirma que o gás é distribuído por uma rede confiável. “A economia e a eficiência no consumo motivam os empreendimentos hoteleiros. O Gás Natural oferece menor custo, fornecimento contínuo, tem um baixíssimo nível de emissão de poluentes e é entregue por uma rede com alto grau de confiabilidade”, disse.
De acordo com o gerente de Comercialização Residencial e Comercial, Anderson Andrade, para dotar o Luzeiros de gás natural, a Copergás interligou o hotel à rede de distribuição por meio de um ramal em PEAD (Polietileno de Alta Densidade); para o abastecimento de aproximadamente 7.000 m³/mês de gás natural. “Para a geração dessa energia o hotel utiliza uma máquina de 400 KVA e tem como parceiro no projeto a Ecogen, Empresa de Soluções Energéticas”, explica Andrade.
DISTRIBUIÇÃO DE GÁS NATURAL EM PERNAMBUCO
O gás natural já atende diversos setores produtivos pernambucanos, tanto no segmento industrial como no comercial, e oferece suporte aos grandes empreendimentos que permite a expansão de ações estratégicas para a interiorização do desenvolvimento, com a recente conclusão do Gasoduto Caruaru-Belo Jardim, e o crescimento do Estado.
Destaque para a evolução dos segmentos residencial/comercial que, a partir de 2016, iniciou um novo trajeto e a expansão vai abranger 20 novas localidades, na Região Metropolitana do Recife, entre elas, os bairros das Graças, Espinheiro, Aflitos, Torre e Madalena, que já começaram a ganhar os primeiros gasodutos.
Hoje, já são atendidos os bairros de Boa Viagem, Pina, Barra de Jangada, Candeias, Piedade, Paiva e as cidades de Camaragibe, Paulista e Vitória de Santo Antão. A rede de distribuição da Copergás é de 723 km, localizados em 28 municípios pernambucanos.