---
layout: post
title: "Governo suspende licitação para fiscalização de obra da BR-101 no contorno do Recife"
date: 2017-12-15
tags: Fiscalização,governo,licitação,obras,Recife
author: None
---
O Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Pernambuco (DER-PE) suspendeu pela terceira vez consecutiva a realização do processo licitatório que visava contratar empresa para fiscalizar as obras que estão sendo realizadas no trecho da BR-101, no entorno do Recife, sob jurisdição estadual. Diferente das duas vezes anteriores, dessa vez a suspensão é do tipo sine die, ou seja, sem previsão para reabertura. De acordo com monitoramento do gabinete da deputada estadual Priscila Krause (DEM), a intervenção, com verba assegurada pelo governo federal desde dezembro de 2012, já consumiu R$ 43,29 milhões e trabalha, por ora, no trecho entre a extremidade norte (km 82,3 – Paulista) e o bairro da Guabiraba, no Recife.
Quando questionou, no início de novembro, o segundo cancelamento da licitação para fiscalização auxiliar à obra, Priscila Krause teve como resposta por meio do líder do governo, Isaltino Nascimento (PSB), a garantia do prosseguimento da licitação, com a data de 30 de novembro marcada para a abertura das propostas, que poderiam chegar ao valor de até R$ 6,61 milhões. “É uma obra muito aguardada pela população metropolitana, até mesmo porque o dinheiro está assegurado desde dois mil e doze. O que não pode acontecer é fazer tudo nas pressas e com possibilidade de falhas na fiscalização, até porque existem questionamentos sobre a solução técnica que o governo está usando”, coloca Priscila.
Os serviços das empresas contratadas para auxiliar as atividades de acompanhamento de fiscalização das obras são comumente utilizados pelo poder público para dar suporte aos órgãos, que muitas vezes não tem quadro suficiente para apurar a fiscalização de intervenções que envolvem centenas de milhões de reais como é o caso da BR-101. Nos casos em que há fiscalização terceirizada, a liquidação dos serviços ocorre com a anuência da equipe auxiliar.
Em visita ao canteiro das obras nesta sexta-feira (15), a equipe técnica que dá suporte ao gabinete da parlamentar verificou que a via da BR-101 no sentido Norte, partindo do Recife, já teve o pavimento reabilitado até o fim do trecho sob responsabilidade estadual (próximo ao hospital Miguel Arraes). O outro lado da via, no entanto, está interditado, iniciando o trabalho de remoção do antigo pavimento. Como está funcionando provisoriamente para os dois sentidos (uma mão indo e outra voltando), ainda não foram instalados os equipamentos de sinalização e de iluminação, nem finalizados os acabamentos, como o acostamento. Nos outros trechos da BR-101, até Prazeres, não há serviços em execução.

&nbsp;