---
layout: post
title: "Por rede social, Betinho Gomes começa oposição à Lula Cabral no Cabo"
date: 2017-01-16
tags: Ciro Gomes,danilo cabral,Lula,Oposição,pedido de urgênciam Congresso Nacional
author: None
---
Derrotado para prefeito em três eleições seguidas no Cabo de Santo Agostinho, duas para o próprio Lula Cabral (2008 e 2016) e uma para um apoiado pelo atual prefeito (2012), o deputado federal Betinho Gomes (PSDB) usou uma rede social para indicar que seguirá na oposição ao gestor do município.

O deputado repercutiu a notícia, publicada pelo Blog de Jamildo, que uma ex-secretária de Educação de Lula Cabral tinha se tornado alvo de processo-crime, por fatos praticados em 2011. Betinho Gomes mandou um print, através de um post público em rede social, ao Ministério Público de Contas (MPCO), denunciando que a mesma ex-secretária tinha sido nomeada, por Lula Cabral (PSB), para o cargo de diretora da faculdade municipal. "O pior é o escárnio! Mesmo com essa denúncia o prefeito nomeia sua ex-secretária para um cargo na nova gestão", denunciou Betinho. Não há informação se o MPCO tomou alguma atitude, após o post de Betinho Gomes. Após representação do MPCO, com base em auditorias do TCE, foi protocolada uma ação criminal contra a ex-secretária de Educação, Gilvaneide Severina Fialho de Moraes. Segundo a denúncia criminal, assinada por duas promotoras do Cabo, o Pregão teve como objeto a aquisição de coleções de livros no valor de R$ 35.164,530,00. Foram adquiridas 23.490 coleções com o título “A criança na escola e na sala de aula” para serem distribuídas com os alunos da rede municipal. Cada coleção custou aos cofres da prefeitura R$ 1.497,00. A partir da análise do processo de edital, auditores do TCE encontraram diversas irregularidades no Pregão, que deram um prejuízo ao erário no valor de R$ 3.715.416,00 segundo julgamento realizado no TCE. A mais grave delas foi o número de coleções adquiridas, muito superior às necessidades da rede municipal, segundo o texto da ação penal.