---
layout: post
title: "SDS afirma reforço na segurança do Agreste após jornalista ser baleado"
date: 2017-09-18
tags: agreste,apostas,Segurança
author: None
---
Depois que a prefeita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), cobrou ao governador Paulo Câmara (PSB) o reforço na segurança no município, a Secretaria de Defesa Social (SDS) divulgou uma nota nesse domingo (17), afirmando que o fortalecimento da segurança no Agreste tem sido uma prioridade para a atual gestão, que tem realizado operações e atuado na desarticulação de quadrilhas e grupos de extermínio.
A prefeita criticou o socialista pela condução de combate à violência. "Até quando vamos sair de casa sem saber se vamos voltar?", questiona no texto após o jornalista Alexandre Farias, de 39 anos, ter sido atingido na cabeça por uma bala perdida durante um tiroteio.
LEIA TAMBÉM
 » Raquel Lyra cobra a Paulo Câmara segurança em Caruaru após jornalista ser baleado
"Este ano, R$ 290 milhões estão sendo investidos na renovação e ampliação da frota de viaturas, compra de armamentos e implantação de novos batalhões, assim como em reforço do efetivo. Em setembro, 1.500 PMs sairão da academia e, desses, 300 vão integrar o Batalhão Integrado Especializado de Policiamento (Biesp), em Caruaru, que beneficiará toda a região. Na Polícia Civil, este mês, entrarão em funcionamento, em dois edifícios que abrigarão Área Integrada de Segurança 14, a Diretoria Integrada do Interior 2, a Divisão de Homicídios do Agreste, duas delegacias de homicídios e a Seccional de Caruaru", diz na nota.
Ainda na nota, a SDS divulgou um telefone do Disque-Denúncia para tentar conseguir informações que auxiliem os investigadores do caso. Não é necessário a identificação do denunciante, apenas que ligue para o número: (81) 3719 4545.
» Paulo Câmara comemora queda nos homicídios em agosto, pior mês em sete anos
"As polícias de Pernambuco estão trabalhando de maneira integrada, empenhadas na busca pelos suspeitos. A população pode ajudar, caso tenha informações que auxiliem o trabalho dos investigadores, ligando para o Disque-Denúncia. No Agreste, o telefone é (81) 3719 4545. Não é preciso se identificar", explicou.
» Oposição a Paulo Câmara passa na cara número de homicídios em Pernambuco
Veja a nota
A Secretaria de Defesa Social designou um delegado especial para apurar o incidente que deixou ferido o jornalista Carlos Alexandre Farias, em Caruaru. O delegado Bruno Vital está à frente da investigação da Polícia Civil, que já realiza oitivas. Imagens das câmeras de monitoramento da região também foram solicitadas pela autoridade policial, e a Polícia Científica já trabalha na elaboração do retrato falado dos suspeitos.
Na noite do último sábado (16), policiais do 4º BPM foram acionados para atuar num roubo a residência e a um veículo no bairro de Indianópolis, em Caruaru. Durante a perseguição, os suspeitos atiraram contra o efetivo e atropelaram socorristas do SAMU, que atendiam uma ocorrência no local, e uma terceira pessoa . Um dos disparos em direção aos policiais atingiu o apresentador da TV Asa Branca, enquanto ele dirigia a caminho de casa.
As polícias de Pernambuco estão trabalhando de maneira integrada, empenhadas na busca pelos suspeitos. A população pode ajudar, caso tenha informações que auxiliem o trabalho dos investigadores, ligando para o Disque-Denúncia. No Agreste, o telefone é (81) 3719 4545. Não é preciso se identificar.
Reforço
O fortalecimento da segurança pública no Agreste é uma prioridade do Governo do Estado. Para tanto, vem ampliando, em toda a região, o policiamento ostensivo, as investigações, prisões e operações de repressão qualificada aos crimes de homicídios e roubos. Entre as operações que já vêm sendo realizadas, estão a Força no Foco, Bar Seguro, Escola Segura, Rone, Esforço Concentrado e Fecha Batalhão, atuando firmemente na desarticulação de quadrilhas e grupos de extermínio, com a prisão de suspeitos.
Este ano, R$ 290 milhões estão sendo investidos na renovação e ampliação da frota de viaturas, compra de armamentos e implantação de novos batalhões, assim como em reforço do efetivo. Em setembro, 1.500 PMs sairão da academia e, desses, 300 vão integrar o Batalhão Integrado Especializado de Policiamento (Biesp), em Caruaru, que beneficiará toda a região. Na Polícia Civil, este mês, entrarão em funcionamento, em dois edifícios que abrigarão Área Integrada de Segurança 14, a Diretoria Integrada do Interior 2, a Divisão de Homicídios do Agreste, duas delegacias de homicídios e a Seccional de Caruaru.