---
layout: post
title: "Isaltino Nascimento rebate críticas da oposição ao Pacto pela Vida"
date: 2017-08-17
tags: dívida,impacto,Oposição
author: None
---
O deputado estadual Isaltino Nascimento faz alguns esclarecimentos com relação aos questionamentos da bancada de oposição na Alepe sobre a Segurança no Estado de Pernambuco. Veja os termos abaixo.
Primeiro, é preciso ressaltar a seriedade, o compromisso e a prioridade do Governo de Pernambuco e de pessoas e instituições que formam o Pacto pela Vida na gestão da segurança pública. A oposição tem o papel de criticar, muitas vezes fazendo a sociedade crer em soluções simplórias para problemas complexos e estruturais da nossa sociedade, ora apoiando movimentos de insubordinação dentro das polícias, o que poderia – não fosse a firmeza do governador Paulo Câmara – ter levado o Estado a um cenário semelhante ao do Espírito Santo. E ao Executivo cabe trabalhar incansavelmente na busca por mais proteção, bem estar e sensação de segurança para a população.
Só em 2017, foram mais de 13 mil pessoas detidas, sendo 1.355 homicidas retirados de circulação. Operações integradas das polícias estão sendo realizadas em todas regiões do Estado, com foco na desarticulação de grupos de extermínio. As investigações de CVLIs foram descentralizadas para todas as delegacias. O maior policiamento nos principais corredores tem baixado os crimes contra o patrimônio (a exemplo dos assaltos a transeuntes), roubos e furtos de veículos, estupros e violências contra as mulheres. É o resultado da dedicação de delegados, agentes, escrivães, peritos e policiais militares.
Em anos de crise, arrocho fiscal e econômico, em que muitos estados não honram mais a folha de pagamento, Pernambuco investe maciçamente na segurança. Até o ano que vem estão sendo aplicados, dentro de governo, R$ 290 milhões. Toda a frota das polícias está sendo renovada, e equipamentos, armamentos e helicópteros estão sendo comprados. Dois batalhões foram criados este ano, um na capital (o Bope) e outro no Agreste (Biesp). Além disso, em breve haverá reforço no efetivo: mais 2.800 policiais militares, 600 agentes e escrivães, 140 delegados da Polícia Civil, 316 profissionais para a polícia Científica, aprovados em concursos recentes, entrarão em atividade até o início de 2018. No próximo ano, a cada semestre, a PM terá um incremento de mais 500 novos policiais. Ajustes operacionais nas polícias, que estão resultando no aumento da resolutividade de inquéritos de homicídios e do policiamento ostensivo nos chamados pontos quentes, também ajudarão na redução da criminalidade.
O Pacto pela Vida, com representantes dos Poderes Executivo, Legislativo, Judiciário e representantes de municípios, é não apenas a política, mas o instrumento de gestão que, de forma inédita, mapeou com precisão a criminalidade no território Pernambuco. E abriu um amplo canal de diálogo com a sociedade, inclusive com a oposição. Em 10 anos, por meio de monitoramento sistemático de 26 áreas integradas de segurança, colaborou com a redução de 13% nos homicídios, quando, no período, o Nordeste cresceu 16%. Até hoje, nenhum opositor ao Pacto ousou propor um substitutivo. É pela credibilidade, técnica, em um formato de ampla discussão e análise, que essa ação continuará conduzindo a segurança pública rumo a resultados melhores. Mais que resultados, vidas preservadas.
Falar em trocas constantes de secretários é se desconectar dos fatos. Alessandro Carvalho foi secretário de 2013 (desde 2010, auxiliava o então titular, Wilson Damázio) a outubro de 2017. Angelo Gioia teve uma gestão de 9 meses, entre outubro de 2016 a junho de 2017, na qual cumpriu sua valorosa missão de restaurar a hierarquia e a disciplina nas polícias. Desligou-se, a pedido, por motivos pessoais. Sob seu comando, o Programa de Jornada Extra (PJES), alvo de críticas, foi reformulado, transformando-se em uma gratificação fixa e de maior valor. Antonio de Pádua, corregedor da SDS nesse período, assumiu a pasta em julho com o mesmo compromisso dos seus antecessores: trabalhar para garantir aos pernambucanos uma vida mais segura.