---
layout: post
title: ""Caminho para ajuste fiscal não pode passar pelo aprofundamento das desigualdades", diz Geraldo Julio na posse"
date: 2017-01-01
tags: Caminhões,Desigualdades,Geraldo Julio,Meta Fiscal,Naomi Campbell,Posse,Reajuste
author: None
---
"Fazer mais com menos". Esse foi o recado que o prefeito reeleito do Recife, Geraldo Julio (PSB), quis passar para aqueles que lotaram a Câmara Municipal para a cerimônia de posse dos vereadores e do gestor municipal. Em seu discurso, o socialista destacou o momento de crise do País e disse que mesmo em momento de dificuldade, "não se pode diminuir os serviços públicos".
"Em 2014, Eduardo Campos alertava para os riscos que o País corria caso não fossem corrigidos os rumos políticos e econômicos. Hoje, o alerta acabou virando realidade. No momento difícil que o Brasil atravessa, se exige muito mais de cada um de nós. Ninguém está imune aos efeitos desta esta crise, mas de uma coisa podem ficar certos, não arredaremos pé do trabalho certo para combater as desigualdades sociais do povo", disse o prefeito.
LEIA TAMBÉM
 » “Prioridade é manter os serviços”, diz prefeito do Recife, Geraldo Julio
 » Com ou sem crise, Geraldo Julio tem mais quatro anos para cumprir promessas de campanha
Geraldo Julio também exaltou a necessidade de se manter os serviços para a população. "O momento é sim de buscar equilíbrio das contas públicas, mas jamais de reduzir serviços públicos. O caminho para o ajuste fiscal não pode passar pelo aprofundamento das desigualdades que já são tão absurdas nesse País. Já sabemos que quem paga a conta mais cara são os mais pobres. Ainda assim, não vamos aceitar fechamento de creches, escolas, maternidades, hospitais ou a perda de conquistas sociais como um caminho para sair da crise. Os governos devem dar mais serviços gastando menos", ressaltou.
A POSSE DOS VEREADORES
 Foto: André Nery / JC Imagem
A solenidade de posse correu com tranquilidade, mas com momentos de tumulto. Logo após abrir os trabalhos da Casa, a vereadora mais votada na cidade, Michele Collins (PP), como esperado, exaltou o nome de Deus em vários momentos de seu discurso. Em certo momento, a religiosa afirmou aos vereadores que "Deus que fez eles serem eleitos". Quem parece não ter gostado da fala foi o vereador eleito pelo PSOL, Ivan Moraes, que do Plenário da casa gritou: "não foi Deus, foi o povo".
» Eduardo Marques promete reforma administrativa na Câmara do Recife
 » Vereador leva cachorro vestido à caráter para posse na Câmara do Recife
A vereadora Michele Collins ainda protagonizou outro momento conturbado da sessão quando determinou três minutos como tempo para defesa de candidatura daqueles que queriam se colocar como candidatos à presidência da Câmara do Recife. O vereador Carlos Gueiros pediu mais tempo para falar, ele queria dez minutos, mas Collins não aceitou e decidiu que seriam três minutos. Entretanto, Gueiros não respeitou a decisão da vereadora e falou por dez minutos para dizer que estava desistindo de disputar a presidência e iria apoiar a candidatura do vereador Eduardo Marques, do PSB, que acabou se elegendo como novo presidente da Casa.
OPOSIÇÃO
 Foto: Dayvison Nunes/JC Imagem
Coube a vereadora Marília Arraes (PT) defender a oposição e se candidatar a presidente da Câmara. Ela obteve apenas quatro votos, contra 34 de Eduardo Marques. Ainda assim, ela aproveitou seu tempo de fala para atacar o PSB. Segundo Marília, o Executivo pressionou nos vereadores para a indicação do nome de Marques. E criticou a atuação do partido no Estado.
"Essa é uma violência à democracia, que defendemos com tanto sacrifício. O que a Prefeitura tem feito é uma afronta. Nós da oposição queremos marcar posição e dizemos que não aceitamos essa postura do poder Legislativo que está sempre agachado às vontades do Executivo. Sabemos que nossa eleição é difícil, mas é um recado de que nos próximos quatro anos não será fácil para o prefeito, nem para a mesa diretora legislar dessa forma", disse a petista.
MESA DIRETORA
 Foto: André Nery/JC Imagem
Logo aós a fala de Marília teve início a demorada votação que já tinha resultado esperado. Com Eduardo Marques na presidência da Câmara, foi eleita a seguinte mesa diretora: 1º vice-presidente: Carlos Gueiros (PSB), 2º vice-presidente: Fred Ferreira (PSC), 3º vice-presidente: Chico Kiko (PP), 1º secretario: Marco Aurélio Medeiros (PRTB), 2º secretario: Marcos di Bria (PSDC), 3ª secretario: Jairo Britto (PT). Os suplentes da mesa foram Aderaldo Pinto (PSB) e Romerinho Jatobá (PROS).
Com ampla maioria na Câmara, Geraldo Julio não deve ter muitos problemas para aprovar medidas, na última semana ele aprovou com folga a reforma administrativa da gestão municipal.
DISCURSO
 Foto: Dayvison Nunes/JC Imagem
Passada a eleição e a posse dos vereadores, teve início a posse do prefeito Geraldo Julio. O gestor municipal chegou à Câmara acompanhado de uma grande comitiva formada por aliados políticos e seus familiares. Entre eles estavam o governador Paulo Câmara (PSB), a ex-primeira-dama do Estado Renata Campos e seu filho João Campos, além da primeira-dama do Recife, Cristina Mello.
Após assinar a posse, Geraldo iniciou seu discurso. De inicio, ele agradeceu aos eleitores e a todos os vereadores. O prefeito aproveitou para fazer um agradecimento especial ao governador do Estado. "Eu quero cumprimentar meu amigo, meu irmão, homem dedicado à vida pública com lealdade extrema ao povo de Pernambuco e me honra muito assumir a Prefeitura tendo você como governador. Sou testemunha do seu esforço e da sua dedicação ao povo, da sua luta e determinação em momento difícil, fico feliz em saber que vamos continuar juntos. Nessa batalha que não é fácil, pois o Brasil vive um momento de dificuldade que nunca viveu antes e os governantes estão muito desafiados, eu sei que o que nos move é o sentimento de cuidar das pessoas com mais necessidade", disse Geraldo.
O prefeito ainda fez questão de ressaltar a importância do seu vice-prefeito na sua administração. Geraldo Julio chegou a chamar Luciano Siqueira de irmão e afirmou que o comunista passa segurança. "Meu irmão, professor, companheiro, cuida de mim, o vice-prefeito e amigo, Luciano Siqueira. Que é uma pessoa importante para nossa gestão, para nossa cidade, para nosso governo, equilibrando discussões para tomar decisões, mas neste momento quero dizer que você é muito importante para mim. Como prefeito eu me sinto seguro de ter a firmeza de enfrentar as dificuldades que o Brasil vive tendo você ao meu lado tendo o papel de co-prefeito, estou feliz de a gente passar mais quatro anos juntos", ressaltou.
Homenagem aos nomes fortes da Frente Popular não faltou. Geraldo citou Pelópidas da Silveira, Miguel Arraes e Eduardo Campos. Ele disse que a Frente Popular é "uma escola que está ligada aos momentos de desenvolvimento do Recife e de Pernambuco".
Por fim, o prefeito disse que quer assumir a prefeitura "como se fosse a primeira vez". "Queremos ir muito além. Com a experiência adquirida faremos mais do que continuar, será um novo começo. Entrarei na prefeitura como se fosse a primeira vez, como se fosse o primeiro dia de trabalho. Vale a pena sonhar e é imbuído deste sentimento que vamos com dialogo aberto e com o pai no coração reafirmar as potencialidades do Recife", disse.
O prefeito falou com a imprensa após a posse:
