---
layout: post
title: "Após críticas da oposição, Isaltino Nascimento sai em defesa de Paulo Câmara"
date: 2017-05-17
tags: apostas,defesa,Oposição,Paulo Câmara
author: None
---
A bancada do governo na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) decidiu rebater as críticas da oposição, que foram feitas na apresentação de um balanço do Pernambuco de Verdade.
Segundo a bancada do governo, o programa Pernambuco em Ação já percorreu nove regiões de Pernambuco e anunciou milhões em investimentos, "indo na contra mão da crise econômica nacional, destinando recursos para os quatro cantos no Estado".
&gt;&gt; Oposição apresenta balanço do Pernambuco de Verdade
“Pernambuco está com suas contas organizadas e o Governo vem anunciando um volume grande de investimentos. Somente para o Sertão Central e Araripe serão investidos cerca de 139 milhões. Nos sertões do Pajeú, Itaparica e Moxotó mais 123 milhões, sem falar nos recursos que serão destinados ao agreste Meridional, Setentrional, matas Norte e Sul e Região Metropolitana do Recife. Isso mostra que, apesar do momento econômico difícil, Paulo Câmara está tomando conta das contas, anunciando novos projetos e melhorias de serviços em diversas áreas”, explica o deputado Isaltino Nascimento.
“Agora é muita petulância da oposição, e principalmente da sua liderança capitaneada pelo ex-ministro do desemprego, não reconhecer que apesar da crise, o Governo do Estado está com a casa arrumada”, completa.
A oposição, entre os vários pontos apresentados, criticou a questão da segurança no Estado. Vice-líder da bancada, o deputado Joel da Harpa (PTN) destacou que a Polícia Militar trabalha hoje com um déficit de cerca de 8 mil homens, além da falta de infraestrutura e sucateamento dos equipamentos. “O crescimento da violência em todo o Estado é consequência da falta de diálogo com a corporação, do déficit de policiais e do desaparelhamento da tropa”, destacou.
Sobre os questionamentos apontados pela oposição nas áreas de Segurança, Isaltino Nascimento destaca os novos números apresentados no balanço do mês de abril pela Secretaria de Defesa Social. “É claro que problemas estruturais nos batalhões o Governo vai resolvendo caso a caso, de acordo com as prioridades. Mas é preciso reconhecer o esforço que o Estado vem fazendo para investir na segurança pública. Em abril caíram números de homicídios, roubos, furtos e violência contra a mulher. Em abril houve diminuição de 30,6% nos assaltos a ônibus, mais de 6% de redução no número de homicídios, redução de 75% nos assaltos a caixas eletrônicos, entre outros dados que mostram que as ações do Governo para essa área foram corretas”, destaca.
Em relação à Saúde, o deputado destacou que o governo da Paulo Câmara promoveu a "maior contratação da história de Pernambuco", chamando 4,5 mil profissionais concursados. “Esse esforço é aferido na ampliação dos números de consultas e cirurgias realizadas, no balanço comparativo entre os anos de 2013 e 2016. Houve um aumento de 150% no número de atendimentos em ambulatórios, por exemplo”, informa. “Em março o Estado lançou edital de licitação para elaboração do projeto do Hospital Geral do Sertão em Serra Talhada, que deverá atender mais de 400 internamentos mês, com salas de cirurgias e leitos de UTI. Também foram anunciadas as retomadas das obras da UPAEs de Carpina, Escada e Palmares”, explica.
“Vamos continuar visitando os municípios, ouvindo e enxergando as necessidades e apresentando junto com o Governo as melhorias. Eleição a gente cuida quando chegar o tempo para isso. Agora o governador Paulo Câmara tem muito serviço para fazer”, finaliza Isaltino.
Na próxima quinta-feira (18), os parlamentares da oposição visitam a Zona da Mata Norte, dando início à segunda metade do Pernambuco de Verdade, que tem previsão inicial de oito edições, com visitas previstas ainda à Zona da Mata Norte, Sertão do São Francisco, Agreste Central e Sertão Central. “Dependendo das demandas apresentadas pela sociedade, podemos estender um pouco essa programação”, afirmou Silvio.