---
layout: post
title: "Força Sindical usa números do emprego oficial contra Geraldo Julio"
date: 2017-10-20
tags: Contran,diário oficial,emprego,Força-Tarefa,Geraldo Julio,sindicalização
author: None
---
O vereador de Oposição no Recife Rinaldo Junior, da Força Sindical, disse ter recebido com preocupação a notícia publicada de que “Pernambuco lidera ranking de geração de emprego”.
A preocupação se dá porque está não é a realidade da capital pernambucana, que amarga, de janeiro a setembro de 2017, um acumulado de -9.273 de saldo negativo de empregos com carteira assinada, segundo dados do Cadastro Geral Empregados e Desempregados (Caged).
“Vemos que o Estado e o Brasil apresentaram uma melhora nos últimos seis meses, porém em Recife persiste em ficar com o saldo negativo, tanto mensal quanto no acumulado dos últimos 12 meses. O que preocupa é que nos primeiros nove meses o Recife só teve um mês positivo e de forma muito discreta, com 54 positivo. O Recife apresenta no acumulado do ano de -9.273 de saldo negativo em 2017 e nos 12 últimos meses um saldo também negativo de -17.447”, disse.
“Também nos preocupa o fato de que a perspectiva para este segundo semestre não é animadora, pois as festas de final do ano garantem muitas contratações, mas a maioria é de trabalhadores temporários e não com carteira assinada, dado que não entra no levantamento do Caged”, aponta.
“Outro dado alarmante revelado no Caged é que o Recife puxou o saldo negativo da Região Metropolitana, que no conjunto dos 14 municípios apresenta um saldo -79, mas só o Recife registrou - 1.205”.
Como alternativa para enfrentamento desta situação o vereador Rinaldo Junior propõe dois eixos: o fomento ao setor da economia solidária e ampliação das agências do trabalho nas demais Regiões Político-Administrativas que não contam com unidades.
O parlamentar é autor da Lei 18.386/2017 já sancionada pela prefeitura, que institui o Dia da Economia Solidária no calendário municipal.
“Trazemos algumas alternativas que podem ajudar no enfrentamento ao desemprego como, por exemplo, ampliar a rede das agências de emprego da cidade do Recife contemplando cada uma das RPAs, estreitar as relações com as empresas e identificar os postos de trabalho, e assim qualificar a população para preencher essas vagas, também é importante realizar um investimento maior do dinheiro público na qualificação profissional e na geração de emprego, isso sem falar na economia solidária e no empreendedorismo que também podem contribuir bastante”, disse Rinaldo Junior.
O vereador Rinaldo Junior discutiu a situação do desemprego no Recife no dia 31 de agosto deste ano, em audiência pública, com a participação da sociedade civil, além de representantes da Superintendência Regional do Trabalho e Emprego de Pernambuco (SRT/ PE), do Departamento de Estudos Intersindical de Estatísticas e Estudos Socioeconômicos (Dieese) e da Secretaria de Desenvolvimento Sustentável e Meio Ambiente da Prefeitura do Recife.
“Entre as sugestões apresentadas pelo público presente na audiência estavam a disponibilização de um cartão VEM temporário garantindo gratuidade no transporte coletivo para que o desempregado possa buscar oportunidades de emprego, criar mecanismo para fortalecer o empreendedorismo e a economia solidária, investir na capacitação profissional, fortalecer espaços como a Comissão Municipal de Emprego, além de ampliar os investimentos na política de geração de emprego e renda no município”.
&nbsp;