---
layout: post
title: "Qual a saúde que queremos para o nosso país?"
date: 2017-09-21
tags: Homicídio Qualificado
author: None
---
Paula Meira, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
As constantes pesquisas de opinião apontam que os principais problemas do país hoje são o desemprego, a corrupção e a saúde. Como empresária, inquieta-me a falta de vagas de emprego para toda uma juventude, cujo futuro já chegou, provoca-me também sentimento de revolta a ausência de ética nas práticas políticas que regem nosso Brasil e faz parte, ainda, do meu cotidiano, como representante do setor, a permanente preocupação com a melhoria dos serviços de saúde que oferecemos à população.
Melhorar os serviços de saúde é um dos itens mais lembrados pelos brasileiros nas pesquisas que já vêm sendo realizadas há quatro anos, inclusive em 2017. Deve, portanto, ser pauta daqueles que traçam as políticas públicas e trabalham com saúde. O Brasil precisa avançar na qualidade dos serviços prestados, reduzir custos e trazer mais eficiência para o sistema de saúde, seja público ou privado. Precisamos inovar os cuidados com o que chamamos de atenção primária, o que resulta em menos hospitalizações, como já ocorre em Israel.
No Brasil, parcerias entre o público e o privado lamentavelmente costumam inspirar desconfianças. Esses setores parecem estar em direções diferentes. E isso, definitivamente, não é bom para a população nem para a coesão social e nem para a eficiência que propomos. Em vários países de renda média, há vários exemplos bem-sucedidos de parcerias público-privadas de longo prazo. Esses relacionamentos poderiam resultar em escolas médicas e novos centros de atendimentos ambulatoriais conjuntos, pacientes do SUS sendo tratados em estabelecimentos particulares a preços determinados... A corrupção, é fato, tem prejudicado os contratos nos setores público e privado. E isso precisa ser passado a limpo para melhorar, principalmente a confiança dos brasileiros, em projetos de longa duração.
E é para comemorar os 20 anos da Interne Soluções em Saúde, nesta época em que vivemos uma crise sem precedentes, que resolvemos continuar investindo em conhecimentos, com o II Workshop Pernambucano de Atenção Domiciliar, nos dias 22 e 23 de setembro. A Interne, empresa pioneira em Home Care, em Pernambuco, muito tem a contribuir com inovando na atenção domiciliar. Neste encontro, apostamos em profissionais como Dr. Romualdo Almeida, que analisará questões importantes e urgentes, com nomes expressivos como Dr. Paulo Magnus, presidente da MV Sistemas e Dr. Wilson Oliveira Jr., médico cardiologista da Faculdade de Ciências Médicas da FCM-UPE sobre “Os Avanços Tecnológicos na área de Saúde X Humanização na área da Saúde.
Temas relacionados à qualidade do sono; ao tratamento de feridas crônicas; avanços tecnológicos; gestão de conflitos e de pessoas; educação em saúde e a necessária humanização no atendimento domiciliar, além de outras necessidades no nosso dia a dia de ofertas domiciliares também farão parte deste encontro.
Difícil acreditarmos, no Brasil de hoje, com um perfeito sistema de saúde. Mas se ele existisse como seria? Qual a empresa que queremos? Enquanto pacientes, médicos, colaboradores, estudantes, empresários, essa preocupação é permanente. E o tema estará presente também nos nossos debates, com valiosas colaborações de representantes expressivos, como a professora Magdala Novaes, coordenadora do Núcleo de Telessaúde (Nutes) do Hospital das Clínicas da UFPE; Silvio Cherpak, Superintendente de Saúde na Fundação Chesf de Assistência e Seguridade Social, no Recife-PE, e Fábio Silva, idealizador da revolucionária ONG Novo Jeito, da plataforma Transforma, do Porto Social e da 1º Rede de Empreendedores Sociais do Brasil com quem temos a honra de dividirmos espaço na nossa sede da Interne Educação, na Ilha do Leite, e realizarmos trabalhos conjuntos.
Precisamos nos comprometer a promover mais e melhor a saúde do país. Entender nosso negócio e buscar a expansão do conhecimento no campo da atenção domiciliar e suas extensões como complemento do melhor servir para o melhor viver.
Paula Meira é fonoaudióloga e diretora executiva da Interne Soluções em Saúde
&nbsp;