---
layout: post
title: "Candidato da oposição ao CREA-PE rasga elogios a uma Compesa estatal"
date: 2017-11-21
tags: candidatos,Compesa,Ndemic Creations,Oposição
author: None
---
A Compesa é um orgulho para Pernambuco
Por Luiz Antônio Melo, para o Blog de Jamildo
Fiz duas visitas à nova sede da Compesa para expor nossa plataforma de campanha para eleição do CREA Pernambuco. O que vi e debati me causou profunda e excelente impressão. Primeiro pela beleza, modernidade e funcionalidade do prédio, planejado e executado dentro das melhores técnicas da arquitetura e engenharia modernas. Em segundo lugar, pela equipe técnica que conhecemos, mais de 500 profissionais entre engenheiros, geólogos, agrônomos e técnicos especializados no setor. E o mais importante, tudo faz parte de um planejamento estratégico desenhado há mais de 10 anos com um objetivo ousado e buscado: ofertar a toda população de Pernambuco 100% de abastecimento de água, coleta e tratamento dos esgotos. Isso é ousadia. Isso é coragem. Isso é determinação.
Impressionou também a qualificação do pessoal da Compesa. Dentre as tarefas incumbidas àqueles jovens, me impressionou saber da metodologia e realização do comissionamento de materiais adquiridos dentro e fora do Brasil, estocados no excelente Centro de Distribuição na Macaxeira com objetivo de baratear os custos dos serviços. A Compesa contrata a mão de obra e os serviços auxiliares para obras e manutenção e fornece os materiais devidamente certificados e qualificados. Imagine só que um tubo para abastecimento de água ao ser produzido lá no exterior, recebe uma identificação por código de barras que permitirá hoje e até o fim de sua vida útil, identificar todos os dados do fabricante ou fornecedor, lote, local de produção, até o local do seu assentamento ao longo de uma adutora.
Estudos e projetos são contratados junto às melhores empresas de consultoria em engenharia, assim como, os serviços de supervisão das obras, cabendo a equipe própria da empresa o acompanhamento de todas as etapas dos trabalhos. Além disso, conta com a fortíssima presença de um parceiro privado encarregado de dotar 14 cidades da Região Metropolitana e Goiana dos serviços de coleta e tratamento de esgotos. Ou seja, juntam-se competências técnicas, tecnologia, recursos humanos, materiais, financeiros e econômicos para cumprir os compromissos assumidos junto à população. Água e esgoto para 100% dos pernambucanos. Essa postura e decisão da diretoria e do Governo do Estado mostra que, na Compesa, acima de ideologias, estão os interesses e as necessidades do povo.
A competência e os compromissos dessa imensa equipe de colaboradores nos faz ter certeza desse novo e acertado modelo de trabalho e prestação de serviços que envolve empresas públicas estruturadas e competentes e a correta prestação dos serviços pelos privados. Se o faturamento da Compesa saltou de pouco mais de R$ 250 milhões para mais de R$ 1,4 bilhões em poucos anos, isso foi fruto da competência e do modelo de gestão adotado. Impostos recolhidos multiplicaram-se, milhares de empregos foram gerados e o controle estratégico da água permanece nas mãos do Estado e do povo de Pernambuco. Isso nos faz lembrar que a produção de água no Estados Unidos, o mais capitalista dos países, é realizado pelo Corpo de Engenheiros do Exército Americano, que entende e defende a sua água como o recurso mais estratégico que o Estado tem que manter.
Tudo o que vimos e ouvimos, nos fez lembrar a nossa Chesf que, na década de 1970, mudou-se para Recife e assumiu a honrosa missão de produzir e distribuir energia por todo o Nordeste, coisa que realizou com muita competência e que lhe conferiu o título de uma das melhores empresas do setor elétrico brasileiro por muitos anos.
Com muito mérito foi a Compesa escolhida a melhor empresa de saneamento do Brasil neste ano. Parabéns Compesa, você dá um orgulho danado a todos os pernambucanos e pernambucanas.
Luiz Antônio Melo é engenheiro civil, engenheiro de segurança do trabalho e candidato das oposições à Presidência do CREA/PE.