---
layout: post
title: "Em nota, SADA Transportes e Armazenagem desmente acusações feitas pelo movimento dos cegonheiros"
date: 2017-08-11
tags: Nota,pousada,Transportes
author: None
---
A Fiat abriu a caixa de ferramentas. Por meio de uma nota oficial, a SADA Transportes, a única operadora logística do Polo Automotivo de Goiana, rebate as acusações de que descumpre acordos relativos à contratação da mão de obra de pernambucanos.
“A empresa, com a política de priorizar e valorizar a mão de obra local, mantém um quadro de colaboradores composto de 100% pernambucanos. Além de investir em treinamentos e capacitações. Além de investir em treinamentos e capacitações ”, sustenta.
No conteúdo, trambém dá nome aos bois na confusão com o sindicalismo.
“Nas últimas semanas, foram veiculadas informações errôneas sobre o movimento dos cegonheiros do Estado. Os dados estão sendo repassadas por um ex-presidente de sindicato, que foi destituído por comportamento duvidoso em janeiro de 2017. Dessa forma, o movimento é ilegítimo, já que não tem o conhecimento, a validação e o apoio dos sindicatos da categoria”.
Veja baixo os esclarecimentos.
1. Quais os sindicatos que representam os cegonheiros de Pernambuco?
Há dois sindicatos da categoria dos motoristas cegonheiros em Pernambuco. Um é o Sindicato dos Transportadores Autônomos e Micro Empresas de Veículos Congeneres do Estado do Pernambuco (Sintraveic-PE) e o segundo é do Sindicato dos Transportadores Autônomos e Micro Empresas de Veículos Congeneres de Goiana - Pernambuco (Sintrago-PE). Ambos são sindicatos patronais, que tem como filiados micro e pequenas empresas. Um não podendo invadir o espaço territorial do outro, de acordo com o §2 do Art. 8°da Constituição Federal, chama-se de princípio da unicidade sindical.
2. Quem são os presidentes dos sindicatos dos cegonheiros que atuam no Estado?
O Sintrago-PE, que é natural de Goiana, tem como seu presidente e fundador Felipe Correia de Oliveira Figlioulo, nascido na cidade de Olinda, e o Sintraveic-PE tem como presidente o Luciano Pontes de Melo, nascido em Santa Cruz do Capibaribe. Luciano foi eleito em assembleia datada em 29 de janeiro de 2017, contando com a presença de tabelião e de diretores da estrutura administrativa que foi destituída na mesma data. Essa eleição contou com 239 integrantes da categoria.
3. Quem é o José Milton Freitas?
José Milton de Freitas, conhecido como Milton Freitas, é natural de São Vicente, cidade do interior de São Paulo. Após o anúncio da vinda da Fábrica da FIAT para o Estado de PE, ele se fez de pernambucano e nesse movimento conseguiu ser presidente do Sintraveic-PE. Além dele, a diretoria do Sintraveic-PE que foi destituída no início deste ano também possuía outros membros que não são do Estado. Como exemplo: João Luiz Vaz Pimentel, de São Bernardo do Campo (SP), e Severino Amaro de Araújo, também de São Bernardo do Campo (SP). Isso pode ser comprovado apenas observando as placas do veículos que estão presente nesse movimento, 4 caminhões cegonhas tem placas de São Bernardo do Campo e um de Curitiba.
4. Qual objetivo dos cegonheiros que estão parados no centro do Recife desde a semana passada?
José Milton de Freitas foi destituído do Sintraveic-PE desde janeiro deste ano. Desta forma, ele não tem autorização para falar em nome do Sindicato da categoria. Não sabemos o que há por traz dessa movimentação, onde mais de 40 caminhões-cegonhas, com valores médios de R$ 250 mil estejam parados no centro do Recife. O objetivo, com absoluta certeza, não é a melhora de condições de trabalho ou de transporte dos integrantes da categoria de cegonheiros pernambucanos. Isto porque a Lei de Greve determina que todo movimento sindical deve, antes de acontecer, informar a empresa contratante, além de informar a sociedade, quando o serviço é essencial, com antecedência mínima de 48h.A desculpa do movimento de chamar atenção do poder judiciário para um determinado processo não procede, uma vez que José Milton Freitas teve acesso a mais de 3 vezes, sem seu setor jurídico se manifestar e se defender no tempo e no prazo que o desembargador relator concedeu.
5. Ao que se refere o Prodeauto?
O PRODEAUTO foi desenvolvido para atender, especificamente, o setor automotivo e os respectivos insumos e componentes para os estabelecimentos industriais, comércio atacadista de veículos nacionais ou importados e para as empresas sistemistas – estabelecimento industrial que fornece diretamente produtos intermediários, tais como: embalagens, partes, peças, acessórios, componentes, matérias-primas e quaisquer outros insumos para estabelecimento industrial de veículos beneficiários do PRODEAUTO. Dessa forma, o Prodeauto não menciona a questão de transporte dos veículos, porém esse item está sendo cumprido.
6. Quantos cegonheiros a Sada mantém através da Planta da FCA em Goiana?
Os transportadores são pequenas e micro empresas subcontratadas pela Sada Transportes e Armazenagem(operador logístico do polo automotivo) sendo 48 empresas, que é o planejamento dado pela operadora executando 100% do transporte para o Norte e Nordeste do País.