---
layout: post
title: "Para tucanos do Nordeste, caravana deveria servir para Lula pedir desculpas por ‘desmandos’"
date: 2017-08-19
tags: desculpas,Lula,nordeste,Pará
author: None
---
Nem bem começou, os tucanos de Pernambuco estão criticando duramente a caravana pelo Nordeste que ex-presidente Lula iniciou na quinta-feira (17), de olho nas eleições de 2018. Condenado a prisão pelo juiz Sérgio Moro, Lula percorrerá os nove estados nordestinos até o próximo dia 5.
O Instituto Teotônio Vilela (ITV), órgão de estudos políticos do PSDB, intitulou o périplo como “caravana da vergonha”, considerando que ‘demagogia e hipocrisia’ marcaram sua passagem por Salvador, primeira cidade visitada.
Em linhas gerais, os deputados do PSDB reclamam que Lula realiza campanha fora do tempo, bem como o petista se esquiva de dar explicações ao povo nordestino sobre o legado de corrupção e obras inacabadas que, junto com sua sucessora, deixou para a região e para o Brasil como um todo.
“Diferentemente disso, começou suas andanças por quase 30 cidades repetindo o discurso contra as “elites” e, mais uma vez, pregando que é vítima de perseguição. Sou a favor do direito do ex-presidente e de qualquer outra pessoa de ir e vir. Mas ele podia aproveitar para explicar ao povo por que sob o comando dele e de Dilma quebraram o país. Ele devia se deter a isso”, afirmou o deputado Guilherme Coelho (PE) na sexta-feira (18).
“O presidente devia percorrer o Brasil para pedir desculpas pelo que ele fez tanto no que diz respeito à corrupção quanto na economia”, reforçou.
O parlamentar afirmou que até mesmo a adesão ao movimento comandado por Lula no Nordeste começou com a presença de poucos militantes.
“Isso acontece porque as pessoas já estão cientes dos desmandos cometidos pelo petista. O que Lula e Dilma tiveram nas últimas eleições foi um olhar positivo da classe média, mas hoje esse segmento está ciente dos desmandos e ele sequer tem mais o eleitorado de antes. Sou do semiárido e tenho visto isso. A cada dia, as pessoas do Nordeste estão vendo o mal que ele fez”, completou.
“Além das irregularidades já constatadas, como os crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro no caso do triplex, pelos quais Lula foi condenado, Lula deveria explicar aos nordestinos por que as grandes obras anunciadas por ele nunca foram concluídas”.

Legado
Nas contestações, os tucanos reclama ainda que, apesar do mito criado de que as gestões petistas teriam sido benéficas ao Nordeste, a região foi a mais afetada pelo desgoverno de Lula e Dilma.
Segundo a avaliação dos tucanos, o Instituto Teotônio Vilela (ITV) enumerou alguns itens do ‘desastroso e real legado deixado pelos petistas’.
“As cidades nordestinas se tornaram os principais polos de criminalidade do Brasil. Em 2015, 40% dos assassinatos no país ocorreram na região, segundo o Ipea. Em agosto do ano passado, quase 44% das pessoas na região em idade para trabalhar estavam em condição de desemprego por desalento ou subemprego, segundo o IBGE”, afirmam.
“A lista de obras inacabadas na região é imensa e inclui a refinaria Abreu e Lima, cujo custo multiplicou-se por dez, embora só produza 1/5 do que deveria produzir, e as duas refinarias Premium (No Maranhão e Ceará), abandonadas depois de serem gastos R$ 2,6 bilhões. A ferrovia Leste-Oeste, na Bahia, continua sem transportar uma mísera saca de soja, seis anos depois da data marcada para ser inaugurada. Já a Transnordestina, que deveria estar pronta em 2010, continua inacabada, mesmo com um custo que saltou de R$ 4,5 bilhões para R$ 11,2 bilhões”, informa a análise do ITV.
“Parte da transposição do rio São Francisco até hoje não foi concluída – isso porque o prazo para entrega era 2010. A obra também já gastou o dobro do previsto. Fora as UPAs paradas e as obras do Minha Casa Minha Vida que Dilma havia largado pelo meio do caminho. O que teve foi muita conversa fiada, muita mentira e engano ao povo do Brasil”, disse Guilherme Coelho, ao cobrar que Lula aproveite as voltas pelo Nordeste para dar alguma satisfação sobre esse descaso.
“Como se não bastasse fazer uma campanha antecipada, se vitimar e ainda usar o velho discurso de ricos contra pobres, Lula constrange vereadores e outras autoridades Nordeste afora com títulos e homenagens concedidas por aliados e sem o aval das Câmaras Municipais e outros órgãos. Durante a caravana, ele poderá receber uma honraria que está sendo contestada na Justiça e a entrega de um título de cidadão proposto há duas décadas que não conta com a aprovação dos vereadores da cidade, como mostrou o jornal Folha de S. Paulo na quarta-feira (16)”.
“O constrangimento envolvendo a caravana do ex-presidente é algo “natural”, já que o PT e o próprio Lula devem muitas explicações à sociedade. Ele foi condenado. A Justiça deverá confirmar essa condenação e, obviamente, isso gera reações. Os cidadãos brasileiros e algumas lideranças se constrangem naturalmente de homenagear alguém condenado por crimes cometidos durante a Presidência e vão cobrar respostas”, afirmou Betinho Gomes.
“A agenda de viagens de Lula pelo Nordeste tem o objetivo de tentar desviar a atenção da população do debate central e esconder as mazelas que envolvem o ex-presidente e seu partido. Mais uma vez, o PT tenta criar uma cortina de fumaça para dizer que está tudo bem, que tem o mesmo prestígio de antes. Mas antes de fazer esse tipo de movimento político, antecipar uma campanha eleitoral, era preciso fazer esclarecimentos mais firmes à sociedade, pedir desculpas à população. Em vez de agir como se nada tivesse acontecido, ele deveria explicar por que quebraram e levaram o país a uma situação de desemprego que atinge quase 14 milhões de trabalhadores”, criticou Betinho Gomes.
“A caravana de Lula é a resposta errada do PT às demandas e questionamentos da população. Essas viagens poderiam servir inclusive para fazer autocrítica, mas eles preferem antecipar mais uma vez a campanha eleitoral”, afirma.
&nbsp;