---
layout: post
title: "Paulo Rubem se filia ao PSOL na próxima segunda na presença da bancada federal do partido"
date: 2017-03-10
tags: aproximação ,Jorge Federal,Partido Verde,Paulo,pedofilia,PSOL,Rubem Fonseca,segunda onda
author: None
---
Após ter sido vereador do Recife, deputado estadual e federal, Paulo Rubem vai assinar sua ficha de filiação ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), no plenário da Câmara Municipal, na próxima segunda-feira (13) à noite. Durante a ocasião estará presente parte da bancada federal do partido como Chico Alencar, Ivan Valente e Edmilson Rodrigues, que já confirmaram presença. Durante a solenidade, Severino Alves assumirá a presidência do PSOL Recife, substituindo o deputado estadual Edilson Silva.
&gt;&gt; Paulo Rubem Santiago troca PDT por PSOL
Para o ex-presidente da Fundação Joaquim Nabuco e professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a sua chegada na legenda é importante durante "este momento de resistência contra as garantias de direitos". "O Brasil vive uma grave crise e a militância político-partidária comprometida com as transformações sociais pela base é uma necessidade ética e fundamental para que vençamos o golpe e sua agenda ultraconservadora. Nesse contexto, Pernambuco se vê tomado pelo desgoverno do PSB e seus aliados, cada dia mais incapazes de promover segurança e justiça social para os pernambucanos", disse.
Durante uma década de vida política, Paulo Rubem diz que tem demostrado uma posição coerente, com capacidade de mobilização e compromisso com as causas essenciais da classe trabalhadora, dos direitos humanos e da juventude. "Por isso, decidi estar com suas bases e sua militância, para construirmos dias melhores para o povo de Pernambuco e uma nação soberana, livre e justa para os brasileiros de todas as regiões, do campo e da cidade", afirmou.
&gt;&gt; Paulo Rubem comanda campanha de Dilma nas redes sociais
&gt;&gt; Paulo Rubem também responde Waldemar Borges e diz que competência técnica do PSB é marketing
Já o deputado Edilson Silva, o reforço de Paulo Rubem na sigla acontece "num momento importante de resistência", mas também do crescimento do partido, que no ano passado elegeu seu primeiro vereador na capital do Estado. "Paulo Rubem está há décadas na política e não se tem uma única crítica à sua postura ética. Sempre esteve ao lado das causas populares, por isso que ele veio para o partido certo", declarou o deputado.
Já a presidente estadual do PSOL, Albanise Pires, deu as boas-vindas ao agora correligionário. "A entrada de Paulo Rubem reflete o trabalho sério que estamos desenvolvendo no PSOL. Sua entrada fortalece nosso projeto de esquerda. É muito bem-vindo. Vereador do Recife, o jornalista Ivan Moraes relembra a atuação parlamentar de Paulo. "Quando comecei minha atuação nas organizações sociais, Paulo já era uma referência no campo da democratização da comunicação e do orçamento público. Durante anos,foi o melhor parlamentar do Brasil."
&gt;&gt; Sucessão municipal: Armando acena para Paulo Rubem, mas não descarta candidatura do PTB
&gt;&gt; Paulo Rubem Santiago antecipa-se à demissão no comando da Fundaj
Paulo Rubem já passou pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e pelo Partido Democrático Brasileiro (PDT).
Ele foi um dos fundadores do PT, partido que ficou durante 27 anos e foi um dos primeiros candidatos pela legenda a um cargo eletivo. Em 2007, ele abandonou sua pré-candidatura nas eleições de 2008 para prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, no Grande Recife, deixando o PT, alegando que o partido apoiou outro candidato. No mesmo ano, Paulo migrou para o PDT, legenda em que permaneceu até março de 2016.
Nas eleições de 2014, foi candidato a vice-governador na chapa do senador Armando Monteiro (PTB). Em sua saída no ano passado, fez críticas sobre a forma de atuação do PDT no Estado, além da aliança dos pedetistas com o PSB que, segundo ele, se colocavam, na época, no campo de "oposição conservadora" ao governo da ex-presidente Dilma Rousseff (PT).
Em abril de 2015, foi nomeado pelo Ministério da Educação para assumir a Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj). No entanto, pediu demissão um ano depois, após o atual presidente, Michel Temer (PMDB), ter assumido o governo, na época interinamente, alegando que não reconhecia o governo como legítimo.