---
layout: post
title: "Vice-líder rebate vereador e diz que Geraldo tem olhar atento para Guarda"
date: 2017-10-12
tags: Geraldo Julio,salvaguardas,Seguradora Líder,vereador,Vicência
author: None
---
O vereador Eriberto Rafael (PTC), vice-líder de Geraldo Julio (PSB), saiu em defesa do prefeito após as críticas feitas por Ricardo Cruz (PPS) à gestão da Guarda Municipal. Enquanto cruz cobrou o porte de arma para a corporação, o Rafael ressaltou que o socialista fez concurso, comprou novas viaturas e sancionou o plano de cargos e carreiras. Veja a resposta: 
"O prefeito Geraldo Julio tem um olhar atento para a Guarda Municipal. Durante a gestão dele, foi realizado o maior concurso para agentes da Guarda. Duas turmas do concurso já foram convocadas, totalizando 678 novos guardas e ampliando o efetivo da corporação para 1730 agentes, um aumento de 66% em relação a 2012. Além disso, foi investido mais de 1,5 milhão em novas viaturas, motos e coletes à prova de balas para a Guarda Municipal do Recife. Somente no último dia 2 de outubro, a Prefeitura entregou 14 novas viaturas para a GM. Além dos carros, 200 novos rádios chegam para melhorar o serviço prestado pelos agentes de segurança. Foram entregues também 150 armas elétricas, 400 coletes balísticos, 400 calças, 400 camisas operacionais, 700 camisas com nome da Guarda CivilMunicipal – Recife, 1.100 bonés, 1.100 coturnos, 2.100 fardamento completo, com gandola e calça. Estão em processo de aquisição: mais 100 fardamentos para a Brigada Ambiental, 800 fardamentos, 1.000 fardas da CTTU, 4.500 coturnos. Outra reivindicação atendida foi o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV). Em dezembro de 2013 o prefeito Geraldo Julio sancionou o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV) da Guarda Municipal do Recife (GMR), cumprindo um compromisso do plano de governo. Entre os ganhos para a categoria, está o reajuste de 40% no salário base de todos os guardas, a partir de setembro de 2014. O PCCV também trouxe a promoção de 51% do efetivo; manutenção do padrão salarial nos afastamentos legais, como férias e licenças médicas, além de compor os proventos para aposentadoria; nova estrutura da carreira, valorizando o tempo de serviço e a meritocracia; reajuste do adicional de risco de vida; aumento de 162,5% na gratificação de incentivo e segurança patrimonial, entre outros."