---
layout: post
title: "Vereador da Força Sindical critica aumento de passagens na RMR"
date: 2017-01-13
tags: aumento,crítica,Força-Tarefa,sindicalização,vereador
author: None
---
Rinaldo Junior, 34 anos, sindicalista há mais de 12 nos, no ano passado pediu licenciamento da presidência de uma das maiores centrais sindicais do Estado: a Força Sindical de Pernambuco e também do Sindicato dos Trabalhadores em Condomínios Urbanos (SIEEC). Em 2017, será uma das vozes da oposição no Recife e não quer deixar o PSOl surfar sozinho nas críticas ao governo do PSB, por conta do aumento de passagens.
“Como vereador do Recife, venho repudiar a decisão de reajuste de mais de 14% nas passagens de ônibus no Grande Recife. Principalmente pela forma de como a decisão foi tomada, numa reunião do Conselho Superior de Transporte Metropolitano, que durou pouco menos de cinco minutos. Além de ser um aumento inadmissível e irreal, ocorre num momento delicado em que passa a sociedade, vítima de uma profunda crise econômica que abala todas as famílias e trabalhadores. Num momento em que todos os setores da economia procuram se esforçar por soluções para uma saída desta histórica crise”, reclamou Rinaldo Júnior, Vereador do Recife.. 
 
 “Este conselho de Transporte deveria se reunir durante o ano para discutir o transporte público de qualidade e não apenas se reunir para discutir aumento de passagens. Sem falar que a atual gestão do Governo do Estado prometeu uma tarifa única, de R$ 2,15, e na prática a população recebe um aumento desproporcional à situação econômica do país, cujo índice de reajuste foi o dobro da inflação acumulada nos últimos doze meses”, afirmou.
Em outubro do ano passado, já eleito, em discurso para sindicalistas, durante solenidade no auditório da Força Sindical de Pernambuco, Rinaldo Junior já havia criticado duramente a proposta da PEC que limita o aumento dos gastos públicos, a chamada “PEC do Teto”.
“O atual presidente da República quer congelar durante 20 anos os gastos públicos. Impossível imaginar que investimentos em saúde e educação, por exemplo, passarão 20 anos congelados. É um período muito grande, são duas gerações. É aí que está o golpe, o golpe contra o trabalhador. Isso é muito sério. Vamos ficar alerta e pressionar o congresso a não aprovar essa PEC. Essas propostas surgem e passam porque temos um congresso totalmente conservador e que só pensa nos interesses pessoais” disse Rinaldo Jr, então.
Em 2012, quando pleiteou uma cadeira na Casa de José Mariano, alcançou a marca de 4.598 votos. Rinaldo Junior também concorreu a Câmara dos Deputados, em 2014, triplicando a votação em relação a 2012. Ele obteve 15.091 votos, se tornando o sindicalista mais votado. Não se elegeu nem em uma nem em outra, mas não desiste.
 
 No ano passado, Rinaldo apresenta-se como tendo encabeçado, por exemplo, a luta ‘implacável’ contra o atraso do pagamento dos salários dos trabalhadores terceirizados que atuam na área de asseio, conservação e limpeza do Governo do Estado e Prefeitura do Recife. Os protestos na capital já eram prenúncio de campanha.
 
 O ato político que marcou a inauguração do comitê do candidato a vereador do Recife contou com a presença dos candidatos a prefeito e vice-prefeito do Recife, João Paulo e Silvio Costa Filho. Também marcaram presença o deputado federal, Sílvio Costa, e o ex-deputado federal e ex-presidente da Fundação Joaquim Nabuco, Paulo Rubem Santiago.