---
layout: post
title: "Joaquim Francisco é escalado para rebater Daniel Coelho, com elegância"
date: 2017-11-06
tags: Daniel Coelho,JOAQUIM BARBOSA,Papa Francisco
author: None
---
Ex-governador de Pernambuco e presidente do Instituto Teotonio Vilela (ITV), Joaquim Francisco, minimizou o fato do deputado federal Daniel Coelho ter abandonado o evento e disse considerar que a convenção do PSDB realizada neste domingo (5) cumpriu seu papel no propósito maior de que dispunha que era ou seria o de criar uma união interna e com outras legendas no sentido de se fortalecer para protagonizar um novo projeto para o Estado.
Para o presidente do ITV, eventuais divergências no partido seguramente serão superadas em função de objetivos maiores que contam com a concordância de todos do PSDB e de partidos que se fizeram representados na convenção deste domingo como o PMDB, Democratas, PTB, PPS e Podemos.
"Eventuais divergências devem ser superadas em função de convergências e objetivos que são maiores. Nosso objetivo é fortalecer o PSDB, agregar novas forças, criar uma união interna e com outras legendas. E, nesse sentido, a convenção cumpriu seu papel dada a expressiva representatividade dos participantes ao nosso encontro. Nosso foco é nos fortalecer para nos tornarmos uma alternativa real de poder. Nosso caminho daqui para a frente segue nesse sentido", disse o ex-governador.
Joaquim Francisco disse acreditar que o episódio envolvendo o deputado federal Daniel Coelho será superado, diante dos objetivos maiores do partido e das demais forças de oposição que contam, inclusive, com o apoio do parlamentar.
"Jamais deixamos de ter respeito e atenção pela posição de Daniel. Apenas houve uma discordância quanto à ocupação de um cargo. Os companheiros do partido e integrantes do diretório entenderam que a tesouraria não deveria ser ocupada por pessoas com projeto eleitoral em 2018. Apenas isso. É uma maneira de proteger a todos. Não se trata de uma decisão contra qualquer integrante do partido", esclareceu, lembrando que o cargo vinha sendo ocupado pelo técnico Evandro Avelar.
O ex-governador Joaquim Francisco disse que o PSDB sempre terá o deputado Daniel Coelho como um quadro valoroso e de forte densidade eleitoral, motivo pelo qual o partido abraçou seu projeto majoritário à prefeitura do Recife em duas ocasiões.
"Há pouco mais de um ano estávamos todos defendendo Daniel Coelho para prefeito do Recife. Isso prova que o partido respeita e acredita nele. Tenho grande consideração por Daniel e fui às ruas defendê-lo para prefeito. Ele merece um lugar de destaque pela densidade eleitoral que tem. Diante dos objetivos maiores do partido, episódios como esses se superam em função de causas maiores que contam inclusive com o apoio do próprio Daniel".
O presidente do ITV disse que o poder de articulação do presidente do PSDB-PE, ministro Bruno Araújo, em reunir várias forças representativas da política do Estado que pretendem mudanças para Pernambuco.
"Essa unidade de forças ficou provada na convenção graças a Bruno Araújo que une a capacidade política de articular e o espírito público de convergir em torno dos interesses do país e do estado, ao mesmo tempo em que tem a capacidade de gestão".
&nbsp;