---
layout: post
title: "Em evento contra Paulo Câmara, Raquel Lyra diz que Pernambuco precisa fazer diferente"
date: 2017-12-12
tags: Contran,eventos,Paulo Câmara,pernambuco,raquel lyra
author: None
---
No encontro, que reuniu políticos e militantes de diversos partidos, líderes comunitários, ministros, senadores, prefeitos, deputados e vereadores de todo estado, Raquel falou sobre a importância que os políticos têm em reaproximar a população da política.
“Ser jovem e buscar fazer diferente não é uma questão de idade, é uma questão de atitude. Atitude de fazer da política a melhor forma de buscar diminuir os desequilíbrios regionais, de chegar à vida das pessoas onde elas vivem, no Sertão, no Agreste, na zona urbana, na periferia ou na zona rural”, afirmou em discurso a prefeita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), no ato “Pernambuco quer mudar” realizado, na noite desta última segunda-feira (11), no Recife.
“Precisamos buscar unir as pessoas em torno de um propósito que faça causar engajamento. Isso a gente só faz quando busca reaproximar a população da política. Se a população está distante, é porque ela está desacreditando em nós e não cabe a outras pessoas, senão a nós mesmos, mostrar que é possível fazer diferente”.
A prefeita falou, também, sobre o que classificou de carência dos pernambucanos com relação a um governo que os represente.
“É nesse momento de crise que nós devemos ter a coragem de dizer e de fazer diferente, de buscar traçar nossos governos de modo que eles sirvam às pessoas. É isso que está faltando no Estado. O sentimento da nossa gente é de absoluto abandono e a reflexão maior sobre isso se dá na segurança pública”, disse.
A prefeita ressaltou o compromisso de ouvir a população como ideal para a construção um futuro melhor.
“Mais do que Pernambuco quer mudar, Pernambuco precisa mudar. E a gente vai mudar porque a nossa gente tem coragem, tem ousadia, é uma gente que vai, sim, atrás dos seus propósitos. E é assim que estamos buscando fazer, com muita dificuldade. É hora de arregaçar as mangas, de ir às ruas, de conversar com a nossa gente, de construir algo que todo mundo espera de nós, que é um caminho para construir o futuro. Eu convoco todos para que façamos esse movimento, que tem ser feito próximo à população”.
&nbsp;
Grupo das oposições lança movimento
As lideranças de oposição no estado lançaram, nesta segunda (11), o movimento “Pernambuco Quer Mudar”.
O ato reuniu cerca de duas mil pessoas numa casa de recepções no Recife Antigo.
À frente do evento os senadores Armando Monteiro (PTB) e Fernando Bezerra Coelho (PMDB), os ministros Fernando Filho (sem partido) e Mendonça Filho (DEM), o deputado federal Bruno Araújo (PSDB) e os ex-governadores Joaquim Francisco e João Lyra Neto (PSDB), entre outros líderes.
O grupo prometeu que seria a primeira de uma série que será realizada nos próximos meses. A proposta é percorrer todas as regiões do Estado, a partir de janeiro, iniciando por Petrolina, no Sertão. O objetivo seria ouvir as pessoas e recolher propostas que possam compor uma futura plataforma de trabalho.
&nbsp;
Segundo os organizadores, o evento reuniu mais de 45 prefeitos, vereadores, além de deputados federais e estaduais, representantes de partidos políticos, militantes, profissionais liberais e sindicalistas.
O tom das críticas dizia que, nos últimos três anos, o Estado viu sua economia encolher, a criminalidade aumentar e hoje lidera a taxa de desemprego no Brasil.
“Temos um roteiro, temos a alternativa, temos homens testados nas lutas e nas urnas e que compreendem o quanto é necessário construir esperança nessa hora. Uma reunião desse tipo, com essa multiplicidade de lideranças mostra que estamos construindo uma engenharia de uma grande obra social e econômica. Estamos aqui porque temos crença de que Pernambuco precisa mudar e vai mudar", afirmou o ex-governador Joaquim Francisco.
“O que estamos vendo aqui é que Pernambuco quer mudar. Não estamos vivenciando nenhuma convenção, não estamos anunciando nenhum candidato, mas nunca houve na história de Pernambuco o início de um movimento político com tantas lideranças. Isso significa que todas as regiões de Pernambuco vão nos unir para colocar Pernambuco no seu devido lugar, para fazer o estado restabelecer sua liderança nacional”, disse ex-governador João Lyra Neto.
Deputado federal no terceiro mandato e ministro de Minas e Energia, Fernando Coelho Filho destacou a perda de competitividade do estado nos últimos três anos, quando Pernambuco investiu menos que Bahia e Ceará.
“Nós temos agora é que construir o daqui pra frente, de forma diferente. Não temos medo do debate, não temos medo de defender as ideais em que acreditamos”, disse. Para o deputado federal e ex-ministro das Cidades Bruno Araújo, esse é um dos movimentos mais consistentes, expressivos e fortes da história de Pernambuco. “Encerrou um ciclo. Pernambuco parou nos últimos três anos. Não que não tenha crise, mas a crise precisa ser enfrentada com coragem. O pernambucano é firme e não se acomoda nas situações difíceis. Vamos andar todo o estado e apresentar um novo projeto”.
O senador Fernando Bezerra Coelho destacou a força das oposições e afirmou que o próximo governador deverá sair deste campo político.
“Eu vejo aqui e sinto no meu coração o sentimento das ruas, que vem do nosso povo. Pernambuco quer e vai mudar. Vamos virar a página de um ciclo político que já se esgotou”. O ministro da Educação Mendonça Filho reforçou a necessidade de mudar, diante de um governo que frustrou a maioria dos pernambucanos. Ele acrescentou que a definição da chapa irá ocorrer no momento oportuno. “Não nos reunimos para definir quem será o candidato a governador ou senador, mas para dizer que percebemos o sentimento do povo pernambucano. Sentimento de basta à incompetência, à arrogância e à omissão. Pernambuco precisa construir um novo rumo”.
O senador Armando Monteiro convocou todas lideranças e forças políticas do estado a construir um projeto que recoloque Pernambuco no caminho do crescimento.
“Vivemos tempos de mediocridade no estado, de um experimento que não deu certo. Convoco a todos para que, juntos, possamos construir um novo projeto. Esse é um projeto que está aberto para todas as forças que têm compromisso com Pernambuco. Quem quiser, vai ser muito bem recebido”, concluiu.
&nbsp;