---
layout: post
title: "Priscila Krause questiona se chuveiros em Olinda e Boa Viagem ficarão prontos só após verão"
date: 2017-12-10
tags: apostas,boa viagem,olinda,Priscila Cruz,verão
author: None
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) prepara questionamento público ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) sobre o caso. Ela vê lentidão da obra de instalação de 75 pontos de chuveiros públicos automatizados nas orlas de Boa Viagem e de Olinda, prejudicando moradores e turistas que frequentam os espaços públicos.
“Prometida para ser entregue no início do período de praia, em outubro que passou, a obra foi licitada em 2016 e contratada no mês de janeiro de 2017, com oito de novembro deste ano como prazo de conclusão. Um mês depois, no entanto, os trabalhadores começaram a desmobilizar os canteiros dos reservatórios, porém há pouca notícia sobre os chuveiros em si. As obras se tornaram importantes após manifestação do Ministério Público do Estado (MPPE) a respeito da qualidade de água dos chuveiros disponibilizados de forma precária nas praias”, disse.
De acordo com levantamento do gabinete da parlamentar, o terceiro aditivo ao contrato com o Consórcio TK (que reúne as empresas Tomus Soluções e KTI Integração em Tecnologia) foi publicado no Diário Oficial do Estado no dia 1º de novembro, prorrogando a conclusão da intervenção para dez de fevereiro de 2018.
A deputada diz que chamou a sua atenção a baixa execução financeira da obra, destoante com o cronograma físico-financeiro proposto pelo Consórcio.
“Até o momento, de acordo com dados do próprio governo, publicados na internet, o Consórcio realizou 25,11% dos serviços, totalizando liquidação de R$ 581 mil. O contrato soma um montante de R$ 2,313 milhões. A intervenção prevê instalação de deques, estrutura física do chuveiro, componentes de automação, reservatória de água e rede de alimentação”.
“Nós vamos cumprir o nosso papel de registrar os questionamentos no Tribunal de Contas, que já faz um trabalho muito relevante de acompanhamento, mas o nosso maior interesse é que a Secretaria de Turismo explique o que está causando esse atraso e se, de fato, os chuveiros estarão disponíveis, em funcionamento, só após o fim do verão, depois do Carnaval, ou se há uma previsão mais otimista. Essa é uma ação que consideramos relevante, sobretudo porque está sendo feita com recursos de empréstimos internacionais contratados anteriormente, ou seja, são recursos do Prodetur que garantem a melhoria do turismo no nosso estado e não retiram verba, na crise, de áreas básicas como segurança e saúde”, diz.