---
layout: post
title: "Paulo Câmara intensifica agenda de segurança, agora no Sertão"
date: 2017-12-01
tags: Paulo Câmara,reagendamentos,Segurança,Sertão
author: None
---
O deputado federal Fernando Monteiro acompanhou o governador Paulo Câmara em Araripina, nesta sexta-feira (1º), no anúncio de ações para a segurança da região.
“Hoje é o início da revolução que faremos na segurança do Araripe”, disse o parlamentar, ao lado do ex-prefeito Alexandre Arraes, da deputada estadual Roberta Arraes, e dos prefeitos Chico Siqueira e Cleomatson, respectivamente, de Ipubi e Santa Filomena.
No ato de hoje, o governador anunciou o ingresso de 50 novos policiais na Companhia Independente de Polícia Militar da região, que, agora, passará a contar com 140 homens e mulheres para garantir a segurança dos pernambucanos do Sertão do Araripe. A região também recebeu dez novas viaturas de polícia.
“A gente que roda Pernambuco, a cada dia se surpreende mais com o trabalho do governador. Quando falamos de Saúde, lembramos de Paulo Câmara. Quando falamos em Educação, lembramos de Paulo Câmara. Se nós conseguimos botar a Educação em primeiro lugar no Brasil, nós também transformaremos a Segurança de Pernambuco em número 1 no País. Porque talento, competência, humildade e perseverança o senhor tem para vencer esse desafio. Conte a nossa ajuda!”, pontuou Fernando Monteiro.
O deputado federal Tadeu Alencar (PSB) também acompanha a agenda do Governador Paulo Câmara no Sertão, nesta sexta-feira (01). Tadeu estará em Araripina, na entrega de novas viaturas para a 9ª Companhia Independente de Polícia Militar (CIPM), que atenderá outros municípios da região.
Depois, ele irá a Serra Talhada, onde participa da inauguração da nova sede da 1ª Companhia do 14° Batalhão de Polícia Militar (BPM) e também da entrega de novas viaturas para reforçar a segurança na região.
A agenda se estende ainda a Belém do São Francisco para uma visita à Agropecuária Roriz Dantas (AGRODAN), maior exportadora de manga do Brasil. Ainda no Sertão, Alencar participa do anúncio da Escola Técnica Estadual de Belém do São Francisco.
Nesta quinta-feira, aproveitando a sua passagem no município do Litoral Sul, o governador lançou o plano de reforço à segurança para o verão 2018 em Ipojuca, com o intuito de garantir mais tranquilidade para moradores e turistas que frequentam as praias do Litoral Sul.
"Teremos o reforço na companhia de turismo, reforço no batalhão que abrange a cidade do Cabo e de Ipojuca, dos bombeiros militares e da Polícia Civil. Nós iremos dar respostas muito duras em relação à segurança. Resposta de trabalho repressivo e preventivo em favor da população. Estamos muito focados, cientes de que o trabalho que precisa ser diário e permanente", disse o governador.
"De imediato estão vindo 26 policiais militares pra reforçar só o município de Ipojuca. Eles vão se juntar ao efetivo que já existe, com o reforço do quatro novas viaturas. Teremos também 12 novas motos, que darão mais celeridade para as ocorrências . Estamos mandando uma equipe também de 6 bombeiros militares pra reforçar a região. No âmbito da Polícia Civil, todas as delegacias aqui de Ipojuca terão seu delegado titular, os agentes, seus escrivães e darão uma resposta mais efetiva as investigações", acrescentou.
Com o início da operação, o policiamento ostensivo da orla de Ipojuca será reforçado, principalmente durante os dias de maior movimento nas praias, como nos finais de semana e feriados. Porto de Galinhas já recebe PMs da Companhia Independente de Apoio ao Turista (CIATur), unidade especializada em atuação em áreas de grande demanda turística e eventos. Qualificada para diversas modalidades, a unidade contará com quatro viaturas para patrulhamento motorizado, além de policiamento a pé.