---
layout: post
title: "Com 4.576 homicídios, 2017 é o ano mais violento desde 2010"
date: 2017-11-16
tags: homicídios
author: None
---
Este ano já é o pior do Pacto pela Vida desde 2010 em Pernambuco. De acordo com os dados da violência divulgados pela Secretaria de Defesa Social (SDS) nesta quinta-feira (16), o mês de outubro teve 432 Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs), somando 4.576 assassinatos nos últimos dez meses. No ano passado, que havia tido mais homicídios, foram 4.479 casos.
LEIA TAMBÉM
 » Confusão encerra debate sobre Pacto pela Vida na Assembleia Legislativa
 » Pacto pela Vida tem o pior resultado em setembro desde 2010; são mais de 4 mil mortes no ano
 » Marca de Paulo Câmara é falta de compromisso com Pacto pela Vida, diz Silvio

» OAB aponta ‘certa ineficiência’ do governo no Pacto pela Vida
 » Paulo Câmara retira dinheiro de educação, saúde e segurança para colocar R$ 1,5 milhão no FEM dos prefeitos
 » Pernambuco é ou não o mais violento do Nordeste?
Entre setembro e outubro houve um aumento na média diária de assassinatos de 1,97% - 13,94 por dia em outubro, contra 13,67 em setembro. Segundo a Defesa Social, os homicídios foram motivados, em sua maioria, por tráfico de drogas, acerto de contas e outras atividades criminais (54%). Quinze por cento originaram de conflitos na comunidade e 3% de conflitos familiares ou afetivos. Três por cento foram latrocínios.

"Apesar de ainda não termos obtido um declínio mais acentuado dos homicídios, depois de sairmos da casa dos 500 CVLIs/mês, como ocorreu em março e abril deste ano, estamos prendendo cada vez mais homicidas e desarticulando grupos de extermínio. As polícias capturaram, somente em outubro, 226 homicidas, contra 189 detidos em setembro. Considerando janeiro a outubro de 2017, são 1.998 assassinos presos", defendeu o secretário Antônio de Pádua pela assessoria de imprensa.
Roubos
Apesar do crescimento dos assassinatos, o governo Paulo Câmara (PSB) está comemorando a queda nos Crimes contra o Patrimônio (CVP). De acordo com a Secretaria de Defesa Social, em outubro, esses crimes, que incluem as diversas modalidades de roubos, caíram pelo terceiro mês consecutivo e tiveram a menor frequência desde fevereiro de 2016 (8.360). Foram 8.429 ocorrências no mês, contra 9.487 em setembro, representando uma queda de 14%. Em 2017, essas ocorrências começaram a cair em agosto, quando foram contabilizados 10.636 CVPs, 104 a menos em relação a julho. 