---
layout: post
title: "Oposição visita o Sertão do Araripe e critica "ausência do Governo Paulo Câmara""
date: 2017-05-12
tags: crítica,governo,Oposição,Paulo Câmara,Sertão,visita
author: None
---
Deputados da oposição que visitaram o Sertão do Araripe, nesta sexta-feira (12), apontam a "completa ausência" do Governo Paulo Câmara na região. Segundo os parlamentares, os moradores reclamam da "falta de investimentos e o abandono de obras pelo executivo estadual".
A programação da oposição começou por Ouricuri, na manhã da quinta-feira, quando foram visitados o Hospital Regional Fernando Bezerra, a Maternidade Mãe Coruja e a récem-inaugurada UPAE do município.
Entre os problemas identificados pelos deputados estão a sobrecarga e falta de equipamentos no HRFB, ausência de UTI Neo-natal na maternidade e a não realização de uma série de exames na na UPAE. “Sem a UTI Neonatal os partos de alta complexidade precisam ser transferidos para o Hospital Dom Malan, em Petrolina. Você sabe o que obrigar uma gestante a se deslocar cerca de 260 quilômetros para poder ter seu filho ou sua filha”, questionou a deputada Socorro Pimentel (PSL), anfitriã do grupo no Araripe.
Ainda em Ouricuri, os deputados visitaram o 7º Batalhão da Polícia Militar, que segundo a oposição conta com um efetivo de 265 homens nas ruas, quando seriam necessários cerca de 450 para o policiamento da região. “O déficit de policiais não é exclusividade de Garanhuns. É um problema comum em todos os batalhões e em todas as regiões. A falta de investimentos na Polícia, o déficit de pessoal e a falta de diálogo são alguns dos motivos que levaram ao atual descontrole da criminalidade no Estado”, avaliou o deputado Joel da Harpa (PTN), vice-líder da oposição.
Os deputados ainda afirmam que uma equipe de patrulhamento ficou impossibilitada de sair por problemas na viatura, que não funcionou. “Como os policiais podem cumprir seu papel se os veículos estão sucateados e não funcionam. Como podem atender a demanda da população”, questionou o deputado Álvaro Porto (PSD).
Em Trindade, o roteiro inclui visita ao terminal de ônibus e ao abatedouro público do município, que foi prometido desde setembro de 2015 e ainda não foi entregue. “O que vimos nesta visita foi a completa ausência do Governo no Araripe. Não há um único projeto iniciado por este governo na região, o que revela o abandono da região pelo Estado”, destacou o líder da oposição Silvio Costa Filho.
Segundo a oposição, em Araripina, a agenda incluiu visitas a estrada Araripina-Salitre (CE), importante via de ligação entre os estados de Pernambuco e Ceará, que só conta com pavimentação no trecho cearense, o Hospital e Maternidade Santa Maria, que conta com uma unidade de hemodiálise equipada e pronta para funcionar desde o governo Eduardo Campos, além da visita ao prefeito Raimundo Pimentel.
Também participaram da agenda os deputados José Humberto (PTB), Júlio Cavalcanti (PTB) e Odacy Amorim (PT).
No período da noite, a Bancada de Oposição realizou a plenária do Pernambuco de Verdade, com lideranças políticas, estudantes, sindicalistas, empresários e a população em geral.
SALGUEIRO
Na manhã desta sexta-feira, os deputados participaram de encontro com o prefeito de Salgueiro, Clebel Cordeiro, e com dez vereadores da base de apoio do governo municipal. No encontro ficou decidida a criação de um grupo de trabalho para a realização do Pernambuco de Verdade na cidade, por solicitação do próprio prefeito. “Esse evento é uma excelente oportunidade para discutir com a população os problemas da cidade e da Sertão Central”, afirmou Clebel.
“Devemos voltar a Salgueiro em junho. Cada vez mais a população tem entendido o papel social do Pernambuco de Verdade como instrumento de contraponto à propaganda do governo e uma oportunidade de conversar sobre os problemas enfrentados no dia a dia”, destacou Sílvio.