---
layout: post
title: "Prefeito de Araripina diz que Governo não investe há dois anos no município"
date: 2017-05-12
tags: Araripina,governo,município,Naomi Campbell,Planos,prefeito
author: None
---
Em mais uma edição do Pernambuco de Verdade, os deputados da bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) visitaram o município de Araripina, no Sertão do Araripe, onde foram recebidos pelo prefeito da cidade, Raimundo Pimentel (PSL).  Na ocasião, foram discutidos os problemas da localidade, que segundo o prefeito, não recebeu nenhum investimento nesses dois últimos anos da gestão Paulo Câmara (PSB).
“Difícil acreditar que um governo que não destinou nada para a região em dois anos vá investir cerca de R$ 200 milhões no restante do mandato”, avaliou Pimentel, que não participou do evento promovido pelo Governo do Estado há uma semana, por não ter sido convidado.
Para o deputado Silvio Costa Filho (PRB), líder da Oposição, o encontro com Pimentel foi produtivo e fez críticas a falta de investimento no município. “O prefeito da cidade, independentemente de ser governo ou oposição, é quem mais conhece a realidade de seu povo. O que constatamos aqui na região do Araripe foi a completa ausência do governo Paulo Câmara na região”, destacou o parlamentar.
A deputada Socorro Pimentel (PSL), anfitriã desta edição do Pernambuco de Verdade, ressaltou a importância do programa. “É um contraponto importante à propaganda do governo do Estado. A região do Araripe só tem a agradecer a essa visita da Bancada de Oposição”, afirmou.
Por onde passamos, estamos sendo bem recebidos pela população. Isso mostra a importância do trabalho que estamos realizando”, reforçou o deputado Álvaro Porto (PSD), que apesar de integrar um partido da base vem participando das edições do programa desde a primeira agenda.
Para Júlio Cavalcanti (PTB), essa troca de informações com os gestores municipais é importante para ter a ideia do Estado como um todo. “O que estamos assistindo, mais uma vez, é a repetição dos problemas que já vimos no Pajeú, no Moxotó, no Agreste Setentrional e no Agreste Meridional”, comparou. “
É sempre uma satisfação estar em Araripina, além de importante poder colher subsídios para nossa atuação na Assembleia Legislativa”, complementou José Humberto (PTB).
Ao prefeito, Silvio explicou que após as visitas a obras e equipamentos públicos na região, a Oposição vai reunir as informações em um relatório, que vai subsidiar a apresentação de pedidos de informação e apelos ao governo do Estado para que apresente um cronograma para a conclusão de obras e reforço dos serviços prestados à população.
O prefeito Raimundo Pimentel agradeceu a visita e elogiou a iniciativa. “Primeiro, porque desta vez fui convidado. Segundo, por ser uma importante iniciativa para a população do Estado, por estar revelando o Pernambuco de Verdade e mostrar que temos um governador que não lidera, que não governa, mas sim é governado”, criticou.
Depois do encontro com o prefeito Raimundo Pimentel, a Bancada de Oposição realizou, na Câmara Municipal de Araripina, a quarta plenária do Pernambuco de Verdade. Cerca de 600 pessoas estiveram presentes, entre lideranças políticas da região, entidades da sociedade civil, empresários e representantes dos movimentos estudantil e comunitário.