---
layout: post
title: "Oposição continua cobrando explicações de Paulo e Geraldo sobre delações da JBS"
date: 2017-05-24
tags: Geraldo Julio,Oposição,Paulo,Pnad contínua
author: None
---
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) continua cobrando explicações ao governador Paulo Câmara e ao prefeito do Recife, Geraldo Julio, ambos do PSB, sobre o encontro entre os eles com os executivos Joesley Batista e Ricardo Saud, ambos do grupo JBS. A bancada solicita "respostas claras e objetivas" dos executivos e da direção do PSB sobre o caso.
Confira a nota oficial dos deputados das oposição:
"1- O governador Paulo Câmara, em pronunciamento realizado na última segunda-feira (22), alegou não estar envolvido no Caso JBS, uma vez que nem seu nome, nem o do prefeito Geraldo Júlio, foram citados na denúncia enviada pelo procurador-geral da República, Rodrigo Janot, ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Luiz Fachin. Esquece o governador que o STF não é o foro indicado para julgar governadores de Estado. Lembramos ao governador que é o Superior Tribunal Justiça (STJ) a instância que julga governadores, da mesma forma que cabe aos Tribunais Regionais Federais (TRFs) o julgamento de prefeitos. Portanto, carece de esclarecimento jurídico o pronunciamento do governador.
2- A confirmação do encontro pelo governador, 72 horas após a cobrança da Oposição, reforça ser inadmissível que tanto o governador Paulo Câmara como o prefeito do Recife Geraldo Júlio usem a velha estratégia de desqualificar a delação feita pelo executivo Ricardo Saud. Na delação, no anexo 36, Saud afirma textualmente que além das contribuições oficiais ao PSB, destinou em espécie, por meio de um emissário, R$ 1 milhão para a campanha de Paulo Câmara ao Governo de Pernambuco. Recursos que não foram registrados na prestação de contas da campanha estadual do PSB. A verdade é que houve o encontro, como agora foi reconhecido, e que houve o pedido de ajuda para a campanha, como também foi confirmado. Portanto, o restante das afirmações feitas pelo delator merece, no mínimo, uma investigação mais aprofundada.
3- Diante do atual cenário e das denúncias que rondam o Governo do Estado, a Bancada de Oposição vai acompanhar, junto ao Ministério Público Federal (MPF) e ao Poder Judiciário, as investigações relativas às delações realizadas pelos executivos da Odebrecht e da JBS, assim como os inquéritos sobre a construção da Arena Pernambuco e do Centro de Ressocialização de Itaquintinga.
A Bancada de Oposição tem pautado sua atuação na transparência e responsabilidade, mas não deixará de tomar as medidas cabíveis quando necessário. Diante das gravíssimas acusações levantadas nas delações e nas sete operações da Polícia Federal já realizadas em Pernambuco, a Oposição cobra que o Governo do Estado, a Prefeitura do Recife e os demais agentes do PSB pernambucano possam tratar o assunto mais com a razão e menos com a emoção."