---
layout: post
title: "Paulista suspende coleta de lixo por conta da 'greve' dos caminhoneiros"
date: 2018-05-29
tags: caminhoneiros,coletânea,lixo,Paulista
author: None
---
Por conta da falta de abastecimento, decorrente da greve dos caminhoneiros, a empresa que presta serviço à Prefeitura do Paulista foi obrigada a suspender temporariamente a coleta de lixo na segunda-feira.
Ao todo, 13 caminhões compactadores e outros seis do tipo caçamba paralisaram o serviço.
Diante da situação, 500 toneladas de resíduo domiciliar e entulhos deixam de ser recolhidos por dia em toda a cidade.
A falta de combustíveis também continua comprometendo o trabalho de limpeza de canais e retirada de entulhos com a retroescavadeira; terraplenagem de vias com a máquina motoniveladora; poda de árvores com motosserra; e capinação com roçadeira. Todos eles já estão sem combustível.
As cinco viaturas das equipes de fiscalização permanecem sem poder rodar.
O secretário de Infraestrutura, Serviços Públicos e Meio Ambiente do Paulista, Tiago Magalhães, informou que o município está buscando alternativas para o problema.
“A frota da empresa não conseguiu abastecer desde a semana passada. Montamos um esquema diferenciado de coleta, mas a falta de combustível obrigou a suspender o serviço. Apesar dessa situação, continuamos buscando uma solução para o problema e ainda hoje a coleta pode voltar a acontecer”, disse.
As escolas da rede municipal de ensino do Paulista seguem sem aulas nesta terça-feira, 29.05.
A decisão foi tomada depois de uma criteriosa avaliação por parte da Secretaria de Educação, quanto à mobilidade que ainda inspira preocupação, já que persistem as dificuldades para o deslocamento até as unidades de ensino.
“Neste momento precisamos nos preocupar com a integridade física dos 18.654 alunos e dos mil e quinhentos professores, diante das dificuldades de deslocamento, por conta da paralização dos caminhoneiros em todo o país, por isso, optamos não retomar as aulas nesta terça,” disse o secretário de Educação do Paulista Carlos Junior.
“Passados estes momentos de dificuldades, será pactuada uma agenda de reposição de aulas para que os alunos não tenham nenhum prejuízo e recebam os conteúdos programados e a gestão cumpra com a determinação do Ministério da Educação, através da Lei das Diretrizes Bases da Educação Nacional, de aplicar os 200 dias letivos.”
Ações de enfrentamento aos problemas de manutenção da cidade
O prefeito Junior Matuto reuniu os secretários municipais e os vereadores do Paulista para discutir os problemas enfrentados pela cidade, causados pela paralização dos caminhoneiros e pela burocracia que está impedindo a prefeitura de tocar os serviços de manutenção da cidade, como a coleta de lixo e a Operação Tapa Buracos.
No encontro que aconteceu na tarde de segunda-feira, 28.05, na secretaria de Infraestrutura, na Av. Brasil, em Maranguape I, o prefeito adiantou que a prestação dos serviços públicos estão engessados, mas apresentou as alternativas para colocar em prática as ações necessárias para garantir a manutenção da cidade.
“São muitos os problemas que estamos enfrentando. O primeiro é por conta da burocracia com a empresa que ganhou a licitação para realizar a Operação Tapa Buracos, há cinco meses que concluímos o processo licitatório e até agora os serviços não começaram. Já destratamos a empresa vencedora da concorrência, perdendo meses em um embate burocrático, estamos contratando a segunda empresa colocada para firmar o contrato e iniciar, assim que o tempo permitir, o serviço de recuperação das vias.” Informou Junior Matuto.
Outro problema enfrentado pela gestão é pela falta de combustível para abastecer os caminhões e compactadores para a coleta do lixo, que está com acúmulo desde a semana passada. “Estamos ajudando a encontrar alternativas para que a empresa abasteça e regularize a coleta o mais rápido possível. Não é fácil uma gestão ter tantas obras estruturadoras a apresentar, resultado de convênios e captação de recursos com emendas parlamentares, e todo esse trabalho ser ofuscado por dificuldades burocráticas. É muito frustrante sentir a insatisfação da população por conta de serviços que nos preparamos para prestar e não conseguimos, por problemas que fogem a nossa vontade”. Desabafou o prefeito.
A gestão desde janeiro vem cuidando para preparar a cidade para o inverno com a limpeza dos canais. Dos 28 que cruzam a cidade, a prefeitura já limpou 18 canais, só faltando 10. Desde janeiro também, que a Prefeitura mapeou as ruas que precisavam receber a operação Tapa Buracos. Porém, a empresa vencedora não cumpriu com o acordo e inviabilizou a agenda planejada pela gestão.
O embate burocrático está na reta final, no mais tardar em 15 dias, a prefeitura deve colocar o serviço nas ruas, aproveitando cada momento de sol para ir realizando o trabalho de recuperação das principais vias. Paralelo à contratação da empresa que vai cuidar da Operação Tapa Buracos na cidade, a gestão também está firmando um convênio, através de emenda parlamentar, para iniciar uma ação de recapeamento em diversas vias públicas. A expectativa é de que esta segunda frente de recuperação viária comece em até 50 dias.
Além de todos os secretários municipais e executivos, a reunião contou com a presença dos vereadores Edinho, Fabiano Paes, Camelo do Seguro, Eudes Farias, Márcio freire e Vinícius Campos.