---
layout: post
title: "Mendonça Filho vai ajudar Gravatá a construir duas escolas integrais municipais"
date: 2018-01-31
tags: eleições municipais,Escolas,Gravatá,Mendonça Filho
author: None
---
O prefeito de Gravatá, Joaquim Neto, do PSDB, disse que vai ganhar, em breve, mais duas escolas integrais no município. O ministro da Educação, Mendonça Filho, do Democratas, prometeu assinar a ordem de serviço antes de deixar o cargo e antes do próximo evento das oposições, em Caruaru, no mês de março.
A cidade conta hoje com duas escolas em tempo integral do Estado.
Joaquim Neto diz que uma de suas preocupações, após um ano de controle da máquina, é melhorar a gestão da rede municipal. “Temos o maior salário de professores da região e o pior ideb. Está faltando gestão”
No plano nacional, a pasta de Mendonça Filho comemorou novos números nesta quarta.
As matrículas em escolas de tempo integral no ensino médio subiram 22% em 2017 nas escolas públicas de todo o país. O percentual de alunos matriculados nesse regime de ensino saltou, também na rede pública, de 6,7%, em 2016, para 8,4%, no ano passado.
Os dados são do Censo Escolar 2017, realizado ao longo de 2017 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), órgão vinculado ao Ministério da Educação, e divulgados nesta quarta-feira, 31, em coletiva de imprensa.
“Esses dados do censo refletem a prioridade do MEC com a política da escola em tempo integral”, disse em Brasília a ministra substituta da Educação, Maria Helena Guimarães de Castro.
“Isso demonstra que as mudanças realizadas pela nossa gestão já começam a dar resultado, principalmente em um modelo de ensino médio mais atrativo para os estudantes”.
O aumento das matrículas está diretamente relacionado à Política de Fomento às Escolas de Ensino Médio em Tempo Integral. Só neste ano, o MEC liberou recursos de R$ 406 milhões para apoiar os estados na implementação dessas unidades. A liberação pretende ampliar de 516 escolas financiadas pelo MEC, em 2017, para 967 em 2018, representando um aumento de 87% de instituições atendidas em todo o país. Considerados os recursos liberados também no ano de 2017, o programa deste ano alcançará o montante de R$ 700 milhões. No total, o MEC apoiará progressivamente 500 mil matrículas nas escolas de Ensino Médio em Tempo Integral (EMTI). Até 2020, os investimentos podem alcançar R$ 1,5 bilhão.
“A política foi lançada no fim de 2016 e, a partir de 2017, foi implementada junto às secretarias estaduais”, lembrou Maria Helena. “Isso significou um aporte maior de recursos, um aumento no número de escolas de ensino médio em tempo integral – e, mais do que isso, um novo modelo de gestão dessas escolas, com definição e prioridades, valorização do protagonismo juvenil”.
Além do ensino médio, o levantamento aponta que as matrículas em tempo integral do ensino fundamental na rede pública voltaram a crescer, saltando de 10,5%, em 2016, para 16,2%, no ano passado. O percentual de alunos, contando as redes pública e privada, passou de 9,1%, em 2016, para 13,9% em 2017. “O programa Novo Mais Educação, também desta gestão, foi determinante para o aumento dessas matrículas”, reforça Maria Helena, destacando que os investimentos nesse programa, juntando os anos de 2016 e 2017, foram de R$ 900 milhões. O Novo Mais Educação tem o objetivo de melhorar a aprendizagem em língua portuguesa e em matemática por meio da ampliação da jornada escolar de crianças e adolescentes em cinco a 15 horas semanais.