---
layout: post
title: "Clima. Entidade defende junto a novo ministro cumprimento das metas do Brasil no Acordo de Paris"
date: 2018-12-10
tags: Acordo,brasil,clima,conjunto muribeca,Metas,Ministro,novos,Paris
author: None
---
Marina Grossi, presidente do Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável (CEBDS), defendeu parceria após a nomeação de Ricardo Aquino Salles para a pasta do Meio Ambiente.
"Pretendemos levar ao novo ministro Ricardo Aquino Salles as propostas do CEBDS que demonstram o potencial de alavancar investimentos da ordem de R$ 1 trilhão até 2030 e a geração de milhares de empregos, a partir do cumprimento das metas do Brasil no Acordo de Paris. O país dispõe de condições ímpares para tornar líder global em negócios sustentáveis. A começar pelo potencial de ampliação da nossa matriz energética com fontes renováveis, como biomassa, eólica e solar, com benefícios para para toda a sociedade", afirmou, nesta segunda-feira.
O ministro foi anunciado neste domingo e começou dando entrevistas criticando a agenda internacional posta.
Instituições de desenvolvimento do Brasil e da França firmam parceria para aprimoramento do setor de fomento
Os franceses estão de olho no Brasil.
Na semana passada, a principal agência de desenvolvimento da França, a AFD, oficializou um acordo de cooperação com a Associação Brasileira de Desenvolvimento (ABDE).
O Memorando de Entendimento (MdE) assinado entre as entidades traz diretrizes em três frentes de atuação: mudanças climáticas, governança e inovação.
“A partir dos interesses comuns definidos nas tratativas para a parceria, a AFD e a ABDE passam a construir ações conjuntas para o desenvolvimento e implementação de ferramentas que contribuam para o aprimoramento do setor, a partir da troca de experiências, estudos e capacitações”, divulgaram.
O MdE destaca, entre os pilares do acordo, iniciativas envolvidas com os 5 Princípios para a Incorporação da Ação Climática, relativos às metas do Acordo de Paris, de 2015.
Segundo o documento, “replicar a iniciativa junto a entidades financeiras públicas do Brasil pode ser um dos principais componentes da cooperação em matéria de clima, incluindo ações específicas como a organização de oficinais ou o lançamento de estudos ou ações”. Outra prioridade indicada pelo Memorando é a instituição de ferramentas para a análise do risco climático no âmbito do Sistema Nacional de Fomento (SNF).
Para as demais frentes, governança e inovação, a ideia é que as instituições possam propor e realizar eventos como seminários, oficinas, estudos e benchmarking entre as instituições financeiras nacionais e internacionais.
A AFD é uma instituição financeira, além de ser a principal agência implementadora da ajuda ao desenvolvimento oficial da França para países em desenvolvimento e territórios ultramar, fornecendo apoio a projetos, programas e estudos, mediante subsídios, empréstimos e fundos de garantia.