---
layout: post
title: "Presidente da OAB rebate Joel da Harpa sobre episódio em Caruaru"
date: 2018-08-24
tags: caruaru,Joelma,Presidente
author: None
---
Após o deputado estadual Joel da Harpa (Pros) divulgar uma nota nessa quinta-feira (23) acusando Ronnie Preuss Duarte de espalhar “falsos boatos” sobre ele, o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil respondeu o parlamentar em uma entrevista concedida à uma rádio do Recife ainda na quita-feira (23). Sobre o episódio ocorrido em Caruaru na terça-feira (21), Ronnie afirmou que Joel se enquadra na Lei da Ficha Limpa. 
LEIA TAMBÉM
 » OAB entra com pedido de impugnação do registro de candidatura de Joel da Harpa
 » Após confusão, OAB promete representações contra o deputado Joel da Harpa e o comandante do 1º Biesp
"Ontem quando nós chegamos em Caruaru, ele estava fazendo uso de um carro de som incitando a população contra os advogados, acirrando os ânimos, inclusive o deputado chegou ao disparate de dizer que o advogado que foi preso ilegalmente estava portando uma arma. Isso é uma inverdade, é uma coisa completamente absurda até porque se o advogado estivesse armado ele não seria preso por desacato e sim por porte ilegal de arma. O advogado já entrou em contato conosco pediu o apoio da OAB e o deputado Joel da Harpa vai ser processado criminalmente e também vai ter uma ação indenizatória por perdas e danos aforadas com o apoio da OAB", disse.
Ronnie Duarte ainda reafirmou que o candidato a deputado estadual é 'ficha suja'. "Nós recebemos, desde a data do desagravo na terça-feira uma série de reivindicações por parte de advogados dando conta que o deputado Joel da Harpa é ficha suja, ele foi expulso da Polícia Militar por alienar um terreno que não lhe pertencia. Essa decisão administrativa é definitiva e ele se enquadra na Lei da Ficha Limpa, e a OAB fez seu papel cidadão de recebendo uma informação provocar o Ministério Público Eleitoral para impedir que o deputado Joel da Harpa participe das próximas eleições. O deputado Joel da Harpa precisa aprender a respeitar a advogacia, a respeitar o cidadão e de se comportar adequadamente, sem quebrar o decoro parlamentar que ainda é um representante do povo pernambucano na Assembleia Legislativa e o povo pernambucano espera que a sua representação se comporte de maneira adequada", concluiu.  
O pedido de impugnação da OAB foi provocado pela conduta de Joel da Harpa em uma manifestação promovida na última terça-feira (21) em frente ao 1º Batalhão Integrado Especializado de Policiamento (Biesp), sediado em Caruaru, no Agreste. Houve uma confusão envolvendo moradores, por causa da informação de que a Ordem estaria propondo a remoção da unidade policial, o que a entidade nega.
Para a OAB, a participação do deputado estadual na confusão representou quebra de decoro parlamentar. A entidade afirmou que iria entrar com uma representação contra Joel da Harpa na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe).