---
layout: post
title: "Antônio de Pádua responde com diplomacia artigo de Bruno Araújo e reafirma luta para reduzir violência"
date: 2018-02-21
tags: Antonio Conte,artigo,Bruno Covas,diplomacia,Pará
author: None
---
Caro Jamildo,
Sobre o artigo de autoria do deputado Bruno Araújo, a respeito dos investimentos na segurança pública de Pernambuco, venho ao seu blog fazer alguns esclarecimentos importantes. Nos últimos três anos, o Governo Paulo Câmara vem aumentando, ano a ano, a aplicação de recursos para garantir a segurança dos pernambucanos – e os resultados já começaram a ser colhidos.
Em 2015, foram aplicados cerca de R$ 2,9 bilhões na área. Já em 2016, o valor chegou a R$ 3,5 bilhões. E em 2017 esse investimento aumentou em 17%, chegando a R$ 4,1 bilhões.
Com esses investimentos, Pernambuco ampliou os efetivos das forças de segurança, fortaleceu a frota de todas as operativas e equipou as unidades com 1.311 novos veículos (mais 700 motocicletas estão sendo adquiridas).
Foram abertos novos batalhões (BIESP em Caruaru, BOPE, batalhão em Jaboatão e companhias da PM em Tamandaré e Araripina) e delegacias, como a da Mulher em Afogados da Ingazeira e mais nove unidades de Repressão ao Narcotráfico – lembrando que mais de 60% dos homicídios em Pernambuco estão associados ao tráfico de entorpecentes.
A ampliação de recursos também permitiu que a Secretaria de Defesa Social convocasse, em 2017, um dos maiores contingentes aprovados em concursos públicos para as polícias Militar, Civil, Científica, além do Corpo de Bombeiros. Em setembro, 1.500 novos PMs, aprovados no concurso de 2016, iniciaram suas atividades. Outros 1.322 ingressaram no curso de formação e começam o trabalho ainda neste primeiro semestre de 2018.
Além disso, em janeiro deste ano, 1.214 policiais civis e científicos concluíram a formação e já começaram a atuar. Pelo Corpo de Bombeiros Militar, mais de 300 homens e mulheres concluem o curso de formação e começam a trabalhar neste semestre. Ao longo do governo Paulo Câmara, 6.000 policiais ingressaram no serviço público.
Os resultados refletem-se nos números: os Crimes Violentos contra o Patrimônio - CVPs (a exemplo dos roubos a ônibus e assaltos a transeuntes), por exemplo, estão caindo desde o segundo semestre do ano passado. Em dezembro de 2017, Pernambuco alcançou o menor número de CVPs dos últimos dois anos. As investidas contra coletivos tiveram, em janeiro de 2018, a menor incidência em três anos. E os homicídios tiveram, no mesmo mês, redução em relação ao mesmo período de 2017. O trabalho de repressão qualificada das polícias ainda conseguiu prender 2.249 homicidas em 2017. Essa atuação foi reforçada esta semana, com a ampliação de 119% do efetivo de delegados nas Delegacias de Polícia de Homicídios.
Para 2018, o Estado fará novos e significativos investimentos. Será lançado concurso público para a PMPE, com 500 vagas; a instalação do 2º BIESP, em Petrolina; e a implantação de um novo batalhão da PM no Litoral Norte, assim como de uma nova companhia da PM em Lajedo, entre outras ações visando o fortalecimento do combate à criminalidade, a prevenção e o aumento da sensação de segurança para os pernambucanos.
Antonio de Pádua é secretário de Defesa Social do Estado de Pernambuco.