---
layout: post
title: "Pode não ter combustível, mas prefeituras honram pagamento de salários"
date: 2018-05-29
tags: combustível,Naomi Campbell,pagamento,poderosa,prefeituras,Salários
author: None
---
A Secretaria de Planejamento, Administração e Gestão de Pessoas do Recife informou que todos os 38,6 mil servidores da administração direta e indireta, além dos aposentados e pensionistas da Prefeitura do Recife, receberão o salário do mês de maio nesta quarta-feira (30).
O pagamento será feito dentro do mês trabalhado e representa uma injeção de cerca de R$ 156,8 milhões na economia da cidade.
Já a Prefeitura de Igarassu iniciou, desde esta segunda-feira (28), o pagamento do mês de maio dos servidores municipais efetivos e inativos, o calendário segue até esta terça-feia (29), com pagamento para contratos e comissionados. A gestão municipal, através de seu planejamento financeiro, demonstra, mais uma vez, que cumpre a tabela de remuneração do funcionalismo público, que ocorre mensalmente dentro da programação financeira do município, com os salários depositados entre o dia 25 e 30 de cada mês.
A determinação mostra a preocupação com a atual situação do país e com os servidores de Igarassu para que possam quitar seus vencimentos com tranquilidade, minimizando os efeitos da crise. A prefeitura reforça a organização equilibrada e o compromisso com as datas de pagamento, que já é de costume.
A Prefeitura Municipal de Caruaru, através das Secretarias de Administração e da Fazenda, informou que, nesta quarta-feira (30), estará realizando normalmente o pagamento do salário aos servidores públicos municipais relativo ao mês de maio. Mais de R$ 10 milhões serão injetados na economia do município.
A gestão do Governo Municipal de Sertânia, comandada pelo ex-deputado estadual Ângelo Ferreira, reafirma o compromisso com os servidores municipais, realizando o pagamento dos salários em dia. Foi confirmado o pagamento do mês de maio dos funcionários ativos (efetivos e comissionados) de todas as secretarias, com exceção da Saúde, para esta quarta-feira, dia 30. Os inativos (aposentados e pensionistas), os contratados e os funcionários da pasta da Saúde receberão já nesta sexta-feira, dia 1°.
A Prefeitura iniciou o calendário de pagamento dos servidores públicos municipais. o primeiro grupo a receber foi o de aposentados e pensionistas. Ao todo, serão injetados 2,2 milhões de Reais na economia de Afogados, com o pagamento de 1.450 servidores.
A partir de hoje (29), recebem os funcionários da Secretaria Municipal de Educação. Os demais servidores, dos outros órgãos e secretarias que compõem a gestão, recebem seus vencimentos nesta quarta (30).
“É um esforço grande, de planejamento, para que possamos pagar em dia os nossos servidores, que tanto contribuem para o crescimento de nossa cidade. Avisamos que, de nossa parte, todo o trabalho foi feito, encaminhando para a CAIXA todas as informações e autorizações para o pagamento. Alertamos ainda aos servidores que fiquem atentos, pois em decorrência da greve no setor de transportes, pode haver falta de numerário nos caixas eletrônicos,” informou o Secretário de Finanças, Ney Quidute.