---
layout: post
title: "No Recife, Renova BR promete renovar esperança na política"
date: 2018-03-23
tags: Política,Recife,Renovação
author: None
---
É possível a apresentação de uma agenda que fuja aos ditamos do ‘politicamente correto’ repisados a toda hora pelo marxismo cultural? Menos Estado e mais cidadania? Um partido que defenda de forma clara a necessidade de avanço das privatizações? As eleições deste ano podem dar uma resposta a esse questionamento.
O RenovaBR, o instituto de formação de novas lideranças políticas, começou a percorrer, pela primeira vez, os estados brasileiros essa semana para apresentar suas propostas e seus representantes e discutir novas práticas políticas.
A chamada “Caravana da Renovação” começou por Salvador (19/3), Distrito Federal (21/3) e na quinta-feira chegou ao Recife, onde fez uma primeira reunião no Auditório Roque de Brito, na Uninassau, no bairro do Derby, área central do Recife.

O procurador do município de Recife Charbel Maroun, um dos líderes selecionados em Pernambuco, diz que o RenovaBR traz a renovação na política, mas não quer renovação de rostos, e sim renovação de idéias e de valores.
“O RenovaBR procura dar treinamento de capacitação para lideranças de todo o país, para que possam concorrer com igualdade com os políticos tradicionais que já possuem recursos e visibilidade. Buscar equilibrar o jogo para que novas lideranças e novas idéias possam entrar na política” disse Charbel, um dos fundadores do partido NOVO em Pernambuco.
“Foram mais de quatro mil pessoas inscritas no país, e apenas cem selecionados em todo o Brasil, e isso nos enche de responsabilidade, ser escolhido num processo seletivo tão rigoroso em várias etapas, no meio de tantos talentos que compõem os lideres do RenovaBR no Brasil ”, afirma.
“O objetivo da Caravana é de aproximar o cidadão do RenovaBR, uma associação sem fins lucrativos criada para ajudar pessoas preparadas e comprometidas a entrarem para a política. O RenovaBR é um meio de defender princípios na política. Nossa prioridade é garantir ética, transparência e comprometimento. Queremos fazer com que o brasileiro volte a acreditar e participar da política”, disse Eduardo Mufarej, co-fundador do RenovaBR.
Em Pernambuco, integram a turma de capacitação de novos talentos com potencial para concorrerem a deputados estaduais e federais, o procurador do município de Recife, Charbel Maroun (fundador do partido Novo em Pernambuco e ex-presidente da legenda no Estado); o secretário estadual de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude, João Suassuna; o cientista político Alexandre Lins; o diretor da Escola de Inovação e Políticas Públicas da Fundação Joaquim Nabuco, Felipe Oriá; o consultor financeiro Jonathas Ferreira; a professora Karla Falcão; e a pesquisadora nas áreas de tecnologia e meio ambiente Lucielle Laurentino.
Todos estiveram presentes no evento e discursaram para o público.
A professora Lucielle Laurentino, 28, de Bezerros, trabalha com jovens há 10 anos, nas escolas públicas em tempo integral em Pernambuco, é uma das sete pernambucanas selecionadas no estado de Pernambuco.
“O RenovaBR garante um melhor preparo pra gente, mas nosso envolvimento com a política é com propósito, por fazer a diferença, e não essa que esta ai, que não nos representa. É um time heterogêneo, mas com muita coisa em comum, pessoas éticas, com trajetórias de sucesso em suas áreas, mas que querem contribuir com a política. Queremos fazer a diferença na política brasileira”, diz.
No evento, o professor assistente do RenovaBR Arilton Ribeiro apresentou o projeto do instituto.
“Nosso objetivo é apresentar para a sociedade pernambucana o RenovaBR, não só como um projeto que defende a renovação, mas, um projeto de por em prática essa formação. Temos já sete líderes no estado, dentre os mais de cem selecionados no Brasil. Nossa proposta é entrar nesse jogo político para procurar fazer diferente. Nossa previsão com a caravana é percorrer os 26 estados e o Distrito Federal, ate o mês de junho. Costumo dizer que o Renova é uma Utopia realizável. Porém, nossa meta na política é a longo prazo, queremos eleger pessoas, queremos potencializar, por isso focamos na formação das pessoas” ressaltou Arilton.
“As pessoas interessadas em entrar neste movimento tem que acompanhar o nosso site oficial, pois deveremos abrir uma nova turma em 2019. As inscrições serão abertas ainda em 2018, possivelmente no meio do ano, pois estamos em busca de pessoas que querem transformar a política brasileira”, afirmou.
Nesta sexta-feira (23), a Caravana da novação aportará em Fortaleza-CE.
&nbsp;