---
layout: post
title: "Em resposta a Sílvio Costa, Isaltino Nascimento reafirma solidariedade do PSB a Lula"
date: 2018-04-11
tags: Lula,Silvio Costa,solidariedade
author: None
---
Em um vídeo divulgado nesta tarde, o deputado federal Sílvio Costa, do Avante, chamou o governador Paulo Câmara de oportunista, por ter ido até Curitiba participar de um ato de solidariedade a Lula, depois de sua prisão. O oposicionista disse que o PSB havia ajudado a derrubar Dilma e nesta condição não poderia hoje estar ao lado dos petistas. No campo da situação, o líder do governo Paulo Câmara na Alepe aproveitou a deixa para reafirmar a solidariedade ao PT e a Lula, sem tocar no passado recente. Veja a argumentação abaixo.
“Nós fazemos parte de um agrupamento político que entende a necessidade de, nesse momento, aglutinar todas as forças de centro-esquerda. A ida do nosso governador Paulo Câmara a Curitiba, além de ser um ato de solidariedade, está em sintonia com o que foi decidido durante o Congresso Nacional do PSB. O partido decidiu seguir o caminho de centro-esquerda”.
“A visita ao ex-presidente Lula, junto com outros governadores do Nordeste, foi também uma demonstração de repúdio à forma arbitrária como aconteceu a prisão. A decisão tomada em relação à prisão em segunda instância vai de encontro à Constituição, que só considera culpada a pessoa condenada após o trânsito em julgado. O que aconteceu foi um desrespeito as leis e tanto o PSB quanto o governador já emitiram nota pública deixando claro o posicionamento sobre o assunto”.
“Está claro o ataque orquestrado contra quem construiu um Brasil pensando o Nordeste com protagonismo, com desenvolvimento econômico e autonomia. Estamos testemunhando a tentativa de entregar aquilo que é patrimônio público do Brasil aos interesses de pequenos grupos e de empresas estrangeiras. É o caso do processo de privatização da Chesf para entregar a companhia a um grupo chinês. O posicionamento político do PSB, desde as reformas da previdência e trabalhista, foi sempre de defender os interesses do povo brasileiro”.
“Vamos seguir cumprindo o nosso compromisso, aliados às forças de esquerda, e em sintonia com o sentimento da maioria do povo pernambucano. Nosso partido é solidário ao ex-presidente Lula e contra a forma desrespeitosa como aconteceu a sua prisão”.