---
layout: post
title: "‘Achar que João Lyra, Armando e demais integrantes do palanque mudarão Pernambuco é uma piada’, diz Sileno Guedes"
date: 2018-08-16
tags: Armando Monteiro,Grupo Cornélio Brennand,joão d,pernambuco,raquel lyra
author: None
---
O PSB saiu em defesa do governador Paulo Câmara, na esteira de suas falas na sabatina na Rádio Jornal, na manhã desta quinta-feira. Os adversários se apressaram em questionar pontos da entrevista, ao longo do dia de hoje. No revide, presidente Estadual do PSB, Sileno Guedes, em nota oficial, respondeu aos ataques dos adversários.
“A Turma de Temer em Pernambuco não perde tempo em reafirmar seu compromisso com o pior presidente da história do Brasil. Em vez de tratar das questões que interessam ao povo, eles só fazem agredir o adversário e tentam esconder que há poucos meses estavam na linha de frente de uma gestão que discriminou nosso estado e faz de tudo, até hoje, para empurrar o povo nordestino para o desemprego e a marginalidade. A agressividade de João Lyra, Armando e companhia não vai apagar o fato de que a política da qual eles fazem parte, empurrou o Brasil para uma crise sem precedentes, com o preço de itens básicos, como gás de cozinha e combustível, batendo recordes de preço. Calma, senhores!", declarou.
"As mais de 100 empresas que Paulo conseguiu trazer para Pernambuco, os seis mil estudantes do Ganhe o Mundo, os milhares de alunos das 43 escolas técnicas e da melhor educação do Brasil sabem o que o Governo Paulo Câmara representa na vida deles. Os pernambucanos têm consciência de quem está lado do povo e quem está com Temer. Além do mais, achar que João Lyra, Armando Monteiro e demais integrantes desse palanque vão mudar Pernambuco é uma piada”, afirmou Sileno Guedes, Presidente Estadual do PSB, em nota oficial.