---
layout: post
title: "Em Caruaru, Raquel Lyra anuncia apoio a Daniel Coelho e Priscila Krause"
date: 2018-08-11
tags: caruaru,Daniel Coelho,Priscila Cruz,raquel lyra
author: None
---
A prefeita de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), anunciou na manhã deste sábado, que apoiará oficialmente o deputado federal Daniel Coelho (PPS), candidato à reeleição, no pleito eleitoral de 7 de outubro. Em evento realizado no município localizado no Agreste, a gestora fez elogios a Daniel e anunciou que tomou a decisão após seu pai, o ex-governador João Lyra Neto, desistir de disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados.
“Eu procurei Daniel há uns 15 dias e disse que imaginava que meu pai seria candidato a deputado federal. Mas ele tomou a decisão de não ser candidato e o nosso escolhido é você, Daniel”, disse Raquel Lyra, em discurso para a população presente no evento, em Caruaru. “Ele (Daniel) brilhou os olhos e disse: ‘Raquel, você não sabe o quanto isso é importante para mim, nós vamos fazer uma política de grupo extremamente diferenciada’”, complementou.
Em seu discurso, Daniel Coelho se comprometeu em realizar esforços para ajudar Caruaru, da mesma forma como vem atuando por diversas cidades do interior do Estado, e destacou o fator geracional que o aproximam de Raquel e da deputada estadual Priscila Krause, que também recebeu o apoio da prefeita de Caruaru.
“Nossos caminhos foram se cruzando e hoje há um movimento de geração. Temos a mesma idade, nossos filhos têm a mesma idade, nós fazemos parte de uma geração que aprende com pessoas mais experientes como João Lyra e João Coelho, mas que tenta também deixar nossa marca como geração. A política tem que ser de construção. Podemos mudar de partido, mas não mudamos de princípio, nem compromisso, pois o mais importante é o bem-estar da população”, destacou Daniel.
“A importância política desse gesto que estou recebendo é enorme. Você não sabe a honra que sinto de receber o voto de João Lyra na urna. O simbolismo de receber o apoio da prefeita de Caruaru é imenso. É a gente mostrar que como geração a gente está se encontrando, pensando na população. O desafio e a responsabilidade também. Ser representante da cidade de Caruaru pesa ainda mais. Podem esperar de mim muito esforço trabalho e humildade para aprender, ouvindo a todos, ouvindo o povo nas ruas. Vamos andar muito por Caruaru, vamos estar em cada canto de Caruaru e ajudar”, enfatizou Daniel Coelho.
Raquel Lyra (PSDB) também anunciou apoio à candidatura de Priscila Krause (DEM).
“Hoje, a gente apresenta os nossos dois candidatos a deputado estadual e federal, Priscila e Daniel, que já têm mandato e uma larga experiência na política. Ambos têm uma trajetória marcada pela postura, pela coerência, pela firmeza, por não se dobrarem ao discurso fácil. Eles vão representar Caruaru, na Assembleia Legislativa e na Câmara dos Deputados, para ajudar nossa cidade a crescer de forma estruturada e dando oportunidade aos nossos jovens”, explicou a prefeita.
Priscila Krause, que concorre a mais um mandato na Assembleia Legislativa de Pernambuco, fala da responsabilidade em assumir esse compromisso com o povo da Capital do Agreste.
“Caruaru é importante não só para a região Agreste, mas para Pernambuco e para o Brasil, pois Caruaru leva o nome de Pernambuco para o mundo. A cidade tem um significado único no mundo inteiro, por sua importância para o desenvolvimento econômico da região e na política nacional. É uma responsabilidade muito grande assumir esse compromisso e eu assumo com a tranquilidade de quem tem disposição para trabalhar, responsabilidade com a representação política, mas com a inquietação de quem quer fazer jus à confiança de Raquel, que representa aquilo que eu acredito na política, com eficiência, inovação e proximidade com a população”, disse.
O ex-governador João Lyra Neto (PSDB) elogiou a escolha de Raquel em apoiar os parlamentares.
“Dois políticos que, apesar de jovens, são compromissados, competentes e não admitem os atos de desonestidade e corrupção instalados no Brasil. Certeza de que terão um compromisso com Caruaru. Uma decisão correta da prefeita Raquel Lyra”, enalteceu.
O ato reuniu lideranças políticas, militantes e apoiadores, além do ex-governador João Lyra Neto; o vice-prefeito Rodrigo Pinheiro; secretários municipais; e os vereadores Leonardo Chaves, líder do Governo na Câmara, Ítalo Henrique, Duda do Vassoural, Pierson Leite, Edmilson do Salgado e Rozael do Divinópolis.