---
layout: post
title: "Bolsonaro pode separar Luciano Bivar no PSL e o filho Sérgio Bivar, que ficaria no 'Livres'"
date: 2018-01-06
tags: Bolsonaro,filho,Luciano Bivar,milton bivar,sergio
author: None
---
De acordo com o site Antagonista, no post Filho de Luciano Bivar condena adesão a Bolsonaro, Sérgio Bivar – filho do presidente do PSL, Luciano Bivar, e principal incentivador do Livres, corrente que se opunha a Jair Bolsonaro no partido– condenou o acordo do partido do pai com o deputado do Rio de Janeiro.
Em uma mensagem enviada por WhatsApp, Sérgio Bivar fez críticas ao novo aliado do pai.
“Aos meus olhos, Bolsonaro é como Lula, um candidato antissistema, carismático, com ares messiânicos de justiceiro, dotado de uma visão estatista e autoritária, que surfa na demagogia. Ainda que ele venha sendo assessorado por liberais no campo econômico, não acho que tenha convicções sobre a matéria, o que faria seu possível governo imprevisível.”
Ainda de acordo com o antagonista, Sérgio Bivar disse ainda ter defendido a bandeira e os interesses do Livres até onde lhe foi permitido. “Recomendo que permaneçamos unidos, fiéis às nossas convicções, pois nossas bandeiras estão em linha com o futuro e são inadiáveis”.
“O Livres não existe de fato. O PSL iria virar Livres. Agora não vai mais, Livres morreu. Se ele quer manter o Livres, vai ter que coletar assinaturas e fazer um novo partido”, fala um dos interlocutores, aparentementre bastante contrariado com o desfecho do processo.
O movimento soltou uma nota depois de perder a quebra de braço com Bolsonaro e a direção do PSL dizendo que vai continuar. Veja abaixo.
Livres anuncia saída do PSL após chegada de Bolsonaro
É com extremo pesar que comunicamos a saída do Livres do Partido Social Liberal.
Ao longo de quase dois anos, nos empenhamos na construção de um projeto inédito no Brasil: um novo partido político firmado em ideais de liberdade e integridade institucional. Conquistamos milhares de filiados em todos os estados do Brasil. Só no Facebook são mais de 150 mil seguidores. Formamos quadros qualificados que já haviam assumido o comando de 12 diretórios estaduais do PSL. Nosso vereador Lucas de Brito foi escolhido o melhor parlamentar de João Pessoa em 2017.
O ano de 2018 iria consolidar nosso projeto de renovação. Nossas novas lideranças políticas faziam do Livres o segundo partido mais representado no programa RenovaBR. Quadros do nível de Elena Landau desenvolviam um plano de trabalho para fazer da nossa Fundação uma das principais referências em políticas públicas na América Latina. Havíamos atraído alguns dos melhores parlamentares brasileiros dispostos a compor já no próximo mês uma bancada Livres de qualidade e integridade sem comparação no Congresso Nacional.
Agora, infelizmente, Livres e PSL tomam caminhos separados. A chegada do deputado Jair Bolsonaro, negociada à revelia dos nossos acordos, é inteiramente incompatível com o projeto do Livres de construir no Brasil uma força partidária moderna, transparente e limpa.
Além das origens e dos objetivos comuns que nos identificam com os ideais da liberdade, nós, do Livres, temos em comum também o mesmo inimigo: a velha política que satura o cidadão brasileiro.
Recusamos a reciclagem do passado. Não vamos arrendar nosso projeto à velha política de aluguel. Nosso compromisso não é com a popularidade das pesquisas da semana passada, mas com a população de um país que exige a transformação da política partidária. Não queremos servir a um grande nome, mas sim à grande massa de batalhadores de nosso Brasil. Se hoje a velha política nos derrota é porque ela não conseguiu nos conquistar.
Continuaremos a lutar por um estado mais enxuto, que concentre os recursos públicos em segurança, saúde e educação. Seguiremos na defesa das liberdades e oportunidades dos brasileiros que batalham e se sacrificam para construir suas famílias e suas carreiras, suas empresas e suas organizações - são eles os principais ativos de uma economia de mercado e a voz da consciência de uma civilização democrática.
Sabemos das dificuldades dessa nova etapa. Não fugiremos delas. Se escolhemos o desafio de um novo caminho à acomodação da velha política é porque tememos mais as facilidades do que as dificuldades da política. O grupo que hoje forma o Livres se esforçará em conjunto para amadurecer e formalizar nosso modelo de governança, por meio do qual iremos deliberar democraticamente sobre a estratégia do movimento para as eleições 2018.
Nós, do Livres, não descansaremos até que se instaure no Brasil um projeto político em que a democracia é uma garantia, as instituições são mais fortes que os interesses dos dirigentes e o valor da liberdade é supremo e verdadeiro.