---
layout: post
title: "Portuários reagem a mudanças nos portos do Recife e de Suape"
date: 2018-06-18
tags: aeroportos,Mudanças,Recife
author: None
---
O Sindicato das Agências de Navegação de Pernambuco (Sindampe) e o Sindicato dos Operadores Portuários do Estado (Sindope) criticaram nesta segunda-feira (18) as nomeações políticas para a presidência e as diretorias do portos do Recife e de Suape. Para acalmar os ânimos no PP e evitar que o partido deixe a base, o governador Paulo Câmara (PSB) deve entregar o comando da Secretaria de Desenvolvimento Econômico e dos dois terminais ao partido.
Está prevista uma reunião para esta terça-feira (19) para discutir as nomeações com caráter político.
"A continuidade de nomeações de políticos para ocupar a presidência e diretorias do Porto do Recife vem contribuindo para prejudicar seriamente a capacidade operacional do porto que, integrado ao Porto de Suape, de maneira complementar, funciona como importante instrumento da cadeia logística do Estado de Pernambuco e sua área de influência, atingindo de maneira contundente os operadores do comércio exterior e também aqueles que atuam no mercado interno, no momento que os operadores cada vez mais procuram o cabotagem como única alternativa para enfrentar a sistema rodoviário, com seus custos inflados pela alto do combustível e as precárias condições das malha rodoviária brasileira", afirmam as entidades em nota. "Ao mesmo tempo, mais uma vez, o visando o momento político eleitoral, também esta mudando a Diretoria do Porto de Suape que, como o Porto do Recife, nos últimos anos vem sendo atingido pela constantes trocas de suas Diretorias".
LEIA TAMBÉM
 » Gino Albanez pode assumir Porto do Recife, com Suape indo para o PP
Segundo informações de bastidores, os socialistas devem entregar a administração do Complexo de Suape ao atual presidente do Porto do Recife, Carlos Villar. O nome já havia sido decidido pelo PP desde abril, como já havia publicado o Blog de Jamildo. A vaga dele ficaria com o ex-prefeito de São Lourenço da Mata Gino Albanez, que migrou para o Partido Progressista. Fontes do Blog de Jamildo afirmaram que Albanez já teria ido ao porto na semana passada para buscar informações. Ele é primo do também ex-prefeito Ettore Labanca, presidente da Agência de Regulação de Pernambuco (Arpe).
Estaria sendo cogitado para a Secretaria de Desenvolvimento Econômico o advogado Antônio Mário de Abreu Pinto.
O Palácio do Campo das Princesas não confirmou a nomeação dos nomes que teriam sido indicados pelo PP.
Com a movimentação, os socialistas estariam buscando acalmar os integrantes do partido, insatisfeitos com a ausência de espaço na chapa majoritária. Uma das vagas ao Senado é dada como certa para o deputado federal Jarbas Vasconcelos (MDB). A outra deve ficar com o senador petista Humberto Costa, se o PT fechar aliança com o PSB.
Hoje, a Secretaria de Desenvolvimento Econômico está com  André Gustavo Carneiro Leão, ligado ao vice-governador Raul Henry (MDB), ex-titular da pasta que deixou o cargo para disputar a eleição, possivelmente para deputado federal. Suape também é presidida por um aliado de Henry, Marcos Baptista.
Na nota em que criticam as mudanças nas diretorias dos portos do Recife e de Suape, os sindicatos citam os números do terminal da capital. "No balanço do ano passado, o Porto do Recife registrou um gasto de R$ 23 milhões com funcionários e mais R$ 8,1 milhões com terceirizados. Mas seu faturamento líquido não passou dos R$ 20,7 milhões e o prejuízo anual ficou em R$ 14,2 milhões em 2017. Em 2016 o prejuízo foi de R$ 36 milhões. Apesar disso, o porto mantém um quadro de pessoal superdimensionado com cerca de 120 trabalhadores, dos quais, mais da metade ocupam cargos comissionados por indicação política".
&nbsp;