---
layout: post
title: "Há vagas"
date: 2018-02-01
tags: Vagas
author: None
---
César Caúla, procurador-geral do Estado de Pernambuco
A Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco está com inscrições abertas até sexta-feira (2/2) para o seu sexto concurso para procurador. O primeiro certame foi realizado em 1992 e se seguiram outros nos anos de 1994, 1997, 2003 e 2009, tendo hoje a Procuradoria um qualificado corpo de 169 procuradores, distribuídos na sede, no Recife, nas Regionais de Caruaru, Petrolina, Arcoverde e Brasília e nas Sub-Regionais de Garanhuns e de Salgueiro. Os procuradores realizam a representação judicial do Estado de Pernambuco e de suas autarquias, a consultoria jurídica ao Estado, o acompanhamento técnico de atividade jurídico-legislativa do Governador e atuam na cobrança da dívida ativa.
Ao longo de seus 27 anos de existência, a PGE-PE, que congregou a partir de 1990 as carreiras da advocacia pública estadual, consolidou-se como um dos pilares do equilíbrio e aprimoramento da administração pública estadual. Ao defender o interesse público, seja na representação judicial e extrajudicial do Estado, seja na consultoria jurídica, a PGE-PE colabora para o equilíbrio fiscal, evita perdas financeiras, participa do controle interno dos atos da administração e contribui para a efetivação das políticas públicas.
A autorização para que se realize o certame destinado ao preenchimento de cargos de procurador terá significado importante para a renovação da carreira. A decisão sinaliza o reconhecimento da importância da atuação da Procuradoria na estrutura do Estado de Pernambuco, ainda mais quando o Governador Paulo Câmara também determinou a realização do primeiro concurso público para a formação das carreiras de apoio no âmbito da PGE-PE, para melhor estruturação do órgão.
A partir do desenho institucional previsto pela Constituição Federal de 1988, a advocacia pública passou por um intenso e permanente processo de profissionalização e de ganho de qualidade técnica. Em Pernambuco, podemos orgulhosamente dizer que se exerce, na PGE, advocacia do mais alto nível, com atuação proativa, eficiente e comprometida com o interesse público. As atividades executadas pelos procuradores são significativamente variadas, dinâmicas e relevantes, pelo que os cargos objeto do concurso integram uma das mais atrativas carreiras do Estado.