---
layout: post
title: "Boa notícia. Recife ganha conexão direta para Santiago, no Chile"
date: 2018-04-03
tags: boa notícia,Chile,Ganhadores,Recife,Wilson Santiago
author: None
---
O novo voo entre Recife e Santiago será operado pela Gol Linhas Aéreas e previsão é que frequência comece em novembro. O turismo do Recife ganhou novo incentivo nesta terça-feira (3) com esse anúncio da conexão direta ligando a capital pernambucana a Santiago, no Chile.
A nova frequência será operada pela Gol Linhas Aéreas e a previsão é que os voos decolem em novembro.
A cerimônia aconteceu no Palácio do Campo das Princesas e contou com a presença do governador Paulo Câmara, do prefeito Geraldo Julio, de representantes do trade turístico do Estado e alunos da rede estadual de ensino, que serão beneficiados com passagens para o Programa Ganhe o Mundo.
A previsão é que o voo comece a operar em 3 de novembro e terá uma frequência saindo aos sábados. A partida do Recife será às 14h55 e a aeronave aterrissa em Santiago às 21h15, horário local. A nova rota será operada por um Boeing 737, com capacidade para 186 passageiros. A rota passa, inclusive, pela Cordilheira dos Andes. Em 2017, Pernambuco recebeu mais de 5,8 mil turistas chilenos.
Com este anúncio, Pernambuco conta com 16 voos diretos para destinos internacionais e 30 para rotas nacionais. Atualmente, partem voos do Recife para Lisboa (TAP), Miami (LATAM), Cidade do Panamá, (Copa Airlines), Buenos Aires (GOL e LATAM), Frankfurt e Munique (Condor), Montevidéu (GOL), Orlando (AZUL), Cidade de Praia (TACV), Milão (Meridiana), Bogotá (Avianca), Madri (Air Europa), Rosário (AZUL), Córdoba (GOL e AZUL), além de FortLauderdale (AZUL) que entrará em operação em maio de 2018.
Na ocasião, a Gol também anunciou o apoio ao Programa Ganhe o Mundo. A companhia aérea vai disponibilizar 22 bilhetes para estudantes com destino a Montevidéu, no Uruguai, e 225 bilhetes para Buenos Aires, capital da Argentina.
O diretor de Relações Institucionais da Gol, Cláudio Borges, destacou a posição de Pernambuco na comparação com outros estados brasileiros em número de conexões diretas para rotas internacionais. O Estado fica atrás apenas de São Paulo e Rio de Janeiro.
"Mais do que ligar duas capitais esse voo é porta de entrada do Pacífico ao Estado. Ele abre para Pernambuco a possibilidade de, além de turismo, fazer negócios com toda a região do Pacífico. Por isso, a Gol acredita no potencial desse voo e desse novo destino", pontuou Borges.
O governador Paulo Câmara disse que o anúncio do novo voo resulta da parceria exitosa do Governo com as companhias aéreas.
"Estamos presentes nas quatro principais capitais da América do Sul, enviando pernambucanos e recebendo também turistas desses países. Turismo gera emprego e renda, então isso vai ao encontro da nossa política de atração de voos", grifou. De 2015 para cá, houve um salto de quatro para 16 rotas internacionais. Nos destinos domésticos, os voos pularam de 14 para 30 neste período.
O prefeito falou sobre o estímulo à rede do turismo no Estado.
"A cadeia do turismo tem um potencial muito grande no Brasil, os números e estatísticas comprovam isso. Estamos falando do aeroporto, do hotel, do transporte, do taxista, de quem trabalha em vários serviços da cidade. O turismo consome e gera uma circulação de riqueza em atividades diferentes para micro, médias e grandes empresas, gerando emprego e oportunidade de trabalho para muita gente", afirmou o prefeito. "É preciso abrir os olhos para esse setor e é aí que eu digo que Pernambuco tem dado um grande exemplo para o Brasil", defendeu Geraldo.