---
layout: post
title: "Mendonça Filho acha jeito de alfinetar Jarbas no meio da briga de Armando e Paulo"
date: 2018-09-22
tags: Armando Monteiro,briga,jarbas vasconcelos,meio ambien,Mendonça Filho,Paulo
author: None
---
Nesta semana que passou, a campanha ao governo do Estado chegou a um nível mais radicalizado. Tanto Paulo Câmara como Armando Monteiro trocaram farpas depois que inserções do PSB apresentaram o candidato do PTB como vilão, como uma figura má depois de ter votado a favor da reforma trabalhista. O vídeo com um trabalhador que era despido a ponto de voltar a ser escravo lembrou a campanha de Dilma em 2014, que colocou banqueiros tirando a comida da meda dos pobres.
Pois bem.
No meio desta guerra, a guisa de defender o aliado do PTB, o deputado federal Mendonça Filho, que estava ao lado de Armando na caminhada no Cabo, encontrou um jeito de alfinetar o concorrente Jarbas Vasconcelos, do MDB, que é o primeiro senador de Paulo.
Disse ele sobre as inserções da Frente Popular.
“Isso é apelação de quem está perdido na eleição. Eles deixam de discutir os problemas que afetam o povo, como saúde e segurança, para desviar a atenção, mas o povo não vai cair nessa. Na própria chapa dele há um candidato ao Senado que votou a favor da reforma trabalhista, que é Jarbas. Isso é mais um factoide e mais uma forma de tentar iludir a opinião pública”, pontuou o parlamentar, ex-ministro da Educação do governo Temer.
Veja o que disse o JC sobre a polêmica
 
 Apenas um dia após surgir tecnicamente empatado com o candidato do PTB ao governo estadual em pesquisa Datafolha, o governador Paulo Câmara (PSB) subiu o tom contra o senador Armando Monteiro em duas inserções veiculadas na TV, ontem. Em uma &lt;/DC&gt;das peças, enquanto aparecem imagens do petebista ao lado do senador Fernando Bezerra Coelho (MDB) e dos deputados federais Mendonça Filho (DEM), Fernando Coelho Filho (DEM) e Bruno Araújo (PSDB), um narrador diz que “juntos com Temer, eles mudaram o Brasil. Para pior”.
No segundo vídeo, um ator negro vestido como operário tem as peças de roupas retiradas, uma a uma, enquanto um narrador diz que Armando votou favoravelmente à reforma trabalhista no Senado e quer tirar direitos dos trabalhadores. Por fim, no lugar da calça que vestia, uma espécie de uniforme, o ator surge com outra, puída, remetendo aos trajes utilizados pelos escravos. A inserção termina com um questionamento: “Armando votou contra o trabalhador. Dá para confiar?”.
A ofensiva, no entanto, não ficou sem resposta. Ontem mesmo o senador acionou a Justiça Eleitoral contra as peças e, após participar de caminhada no Centro do Cabo de Santo Agostinho, afirmou que, impactado com os resultados da última pesquisa divulgada, o governador “só sabe mentir e falsear”.
 “Como pouco a pouco essa candidatura foi crescendo e eles estão com medo, começaram a baixaria. Começaram com a mentira, com a depravação, que é o que eles sabem fazer. Eles são profissionais da calúnia e da difamação. Mas Pernambuco vai dizer a eles: vocês vão levar uma surra no dia 7 de outubro e o Estado vai poder inaugurar um novo tempo, um tempo de esperança”, disparou Armando durante pronunciamento logo após o ato político.
Sobre as críticas do governador em relação ao seu voto a favor da reforma trabalhista, o petebista relembrou que o próprio Paulo já fez declarações positivas à legislação. “Se vamos falar sobre esse tema, é bom lembrarmos de uma gravação em que Paulo defendeu a reforma trabalhista no Palácio do Planalto. Uma demonstração de que ele não tem posição e mente a Pernambuco”, cravou.
Armando se refere a uma entrevista que o governador socialista concedeu ao Portal Planalto, página oficial da Presidência da República, em abril de 2017, após um almoço com o presidente Michel Temer (MDB). No referido site, há uma frase creditada a Paulo na qual ele teria falado sobre a necessidade de aprovação de “reformas que olham o futuro, que olham um Brasil diferente, que deem oportunidade do Brasil voltar a crescer, voltar a gerar emprego, voltar a gerar renda para nosso povo”.
Indagado ontem à noite sobre as críticas contidas nos vídeos, Paulo minimizou a repercussão em torno do material. “Não vi críticas, são verdades. A gente está apenas dizendo, esclarecendo à população verdades que são importantes para que o eleitor possa tomar sua decisão no dia 7 de outubro”, declarou o socialista.
Após participar de sabatina na TV JC, ontem, o senador Humberto Costa (PT), aliado de Paulo, comentou o caso. “Eu acho que está se travando um debate político importante nesta campanha, inclusive voltada à questão nacional. Acredito que a estratégia da campanha do governador seja trazer esse debate, esclarecer essas questões, esclarecer quem é quem nesse cenário”.