---
layout: post
title: "Pernambuco terá representante em mundial de Triathlon, em junho na Eslováquia"
date: 2018-05-10
tags: Mundial,pernambuco,terapia
author: None
---
Em 3 de junho deste ano, em Samorin, na Eslováquia, o Challenge Family, instituição internacional que promove eventos de Triathlon em diversos países, promove o evento o mundial The Championship 2018, campeonato de distância média com provas de 1900m de natação, 90km de ciclismo e 21km de corrida. A expectativa pelo evento, no universo dos triatletas, é muito grande, já que as etapas de classificação são bastante concorridas.
Para os pernambucanos que admiram ou que praticam a modalidade, a boa notícia é que o Estado terá um representante no mundial: Dennison Oliveira, recifense de 28 anos, militar e atleta amador desde 2013.
Dennison Oliveira, conhecido como Denninho no meio esportivo, conta que pratica Triathlon desde 2013, além de competir em provas de natação desde 2006. Além de atleta amador, o jovem possui formação militar.
“No último ano da minha formação na Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN) foi criada a primeira equipe de Triathlon formada por Cadetes, com o objetivo de representar o Brasil do Campeonato Mundial de Cadetes que aconteceria no ano seguinte. Já treinava natação há algum tempo e buscava um novo desafio além das piscinas. Me interessei pela possibilidade de adicionar mais dois esportes além da natação. Consegui a vaga na equipe da AMAN e a partir disso não parei mais na atividade”, relembra Denninho.
Oficial de Infantaria do Exército Brasileiro desde 2013, o pernambucano ainda é formado em Educação Física pela Escola de Educação Física do Exército (EsEFEx 2016).
“Hoje estou servindo no Colégio Militar de Belém e desempenho função de Chefe da Seção de Educação Física. Os treinos acontecem nos horários fora do expediente. Na madrugada, hora do almoço e a noite. Durante a semana os treinos são de 2 a 3h diárias. E no fim de semana aproveito o tempo livre do trabalho para realizar os treinos mais longos que podem durar de 4 a 6 horas e meia”, explica Denninho.
Participar de um mundial sempre foi um sonho para o pernambucano, sendo a sua motivação para abdicar de momentos com a família e amigos. De acordo com o jovem, a classificação foi conquistada no Challenge Cerrado 2018, realizado em Brasília (DF), no dia 22 de abril.
“Os seis primeiros colocados de cada categoria se classificam para o mundial na Eslováquia nas provas da marca Challenge. Conquistei a 5º lugar na categoria 25-29 anos no Challenge Cerrado 2018. Essa prova é um triathlon de longa distância no formato 1900m de natação, 90km de ciclismo e 21km de corrida”, detalha o atleta. Segundo o desportista, até o momento, a lista completa de classificados ainda não foi divulgada porque ainda faltam acontecer duas provas em outros países, entretanto, até o momento, segue sozinho como representante do Estado. “Fui o único homem pernambucano que se classificou para o mundial nessa prova. Estou muito feliz com essa primeira classificação para um campeonato mundial”, declara.
Apesar de toda dedicação e esforço, para conquistar a realização desse sonho o atleta está em busca de apoio para custear as despesas da viagem. Para isso, está promovendo uma campanha nas redes sociais para conquistar a ajuda de patrocínios.
“Estou correndo atrás de parcerias, apoio e patrocínios com certa urgência, tendo em vista que a prova já é dia 3 de junho. Os meus conterrâneos que quiserem e puderem participar desse sonho, podem entrar em contato pelo telefone ou via whatsapp através do número (91) 99240-2432, pelo instagram @denninho_7.”, comenta. Segundo o atleta, os levantamentos dos custos para participar do mundial chegam a R$ 11 mil reais. “Toda ajuda será bem-vinda. Me sinto muito honrado pelo fato de poder representar minha família, meus amigos do esporte, minha equipe, meu estado, meu país e o Exército Brasileiro”, conclui o atleta.