---
layout: post
title: "‘Apenas 25% dos trabalhadores mais ricos do serviço público serão atingidos pela refoma’, diz Darcísio Perondi"
date: 2018-02-07
tags: Blocos Líricos,Serviço,trabalhadores
author: None
---
O vice-líder do Governo na Câmara, o deputado Darcísio Perondi (MDB-RS), em entrevista coletiva à imprensa agora de tarde ao lado do relator da reforma, disse que não houve recuo do Governo Temer e todas as mudanças foram feitas com o objetivo de preservar os mais pobres.
“75% dos trabalhadores não serão afetados pela reforma, apenas 25% dos trabalhadores mais ricos do serviço público. A reforma combate a privilegiatura. Nosso sistema previdenciário é extremamente injusto pois garante inúmeros privilégios para os trabalhadores mais organizados, especialmente os servidores públicos, em detrimento da maioria dos trabalhadores. A reforma acaba com esses privilégios e não teremos mais servidor público se aposentando precocemente e com salário milionário”, explicou Perondi.
O vice-líder explicou ainda que o Governo está aberto ao diálogo, mas não abre mão de dois pontos: a idade mínima e a igualdade entre os regimes público e privado.
A emenda aglutinativa prevê que só em 20 anos serão atingidas as idades mínimas de 65 anos para homens e 62 anos para mulheres.
A regra de transição prevê elevação gradual das idades mínimas em um ano a cada biênio, começando com 53 anos para mulheres e 55 anos para homens, no INSS, e 55 anos para mulheres e 60 anos para homens no caso de servidores.
Policiais militares, bombeiros e integrantes das Forças Armadas também não são atingidos pela Reforma da Previdência. Para fazer qualquer mudança no sistema previdenciário dessas categorias, será necessária uma Lei Ordinária.
O relator da Reforma da Previdência na Câmara, deputado Arthur Oliveira Maia (PPS-BA), reuniu a imprensa, nessa quarta-feira (07), para anunciar o texto de uma Emenda Aglutinativa com as mudanças negociadas após a aprovação da matéria por uma Comissão Especial, em maio de 2017.
“Foi confirmada, por exemplo, a exclusão dos pobres, idosos, deficientes e trabalhadores rurais da reforma, bem como o setor filantrópico. Foram retiradas do texto original todas as medidas que afetariam os mais pobres e vulneráveis, como a contribuição obrigatória do trabalhador rural e o aumento na idade para acesso ao benefício assistencial ao idoso de baixa renda (BPC). O texto também reduziu o tempo de contribuição de 25 para 15 anos para trabalhadores do Regime Geral (INSS)”, destacou.
Segundo o Líder do Governo na Câmara, deputado Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), a discussão da Emenda Aglutinativa deve começar no dia 19 de fevereiro e o prazo limite será o próximo dia 28.
Se a reforma não for votada, o Governo deve colocar outras matérias em discussão, como a modernização tributária.
Ribeiro e Maia não descartam a possibilidade de que outras mudanças sejam incorporadas durante as discussões em plenário, desde que representem mais votos em favor da reforma. Entre elas, a simplificação do processo de transição de servidores que ingressaram no serviço público antes de 2003 e a ampliação do limite de acúmulo de pensões.
Arthur Maia, no entanto, anunciou ter acatado uma das sugestões: famílias de policiais civis, federais e rodoviários federais que venham a morrer em serviço, poderão receber pensão integral, obedecidas as regras de tempo de ingresso no serviço público.
Fazenda: Aumento de impostos será solução se não houver reforma da Previdência
O aumento de impostos pode ser uma saída adotada pelo governo, caso a reforma da Previdência não seja aprovada.
A afirmação foi feita pelo secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Eduardo Guardia, durante palestra que fez em São Paulo na última quinta-feira (1º). Segundo ele, elevar a carga tributária seria uma forma de “cobrir o rombo previdenciário que cresce sem parar”.
Guardia ressaltou ainda que, sem mudanças nas regras de aposentadoria, o governo não terá condições de cumprir o teto de gastos públicos estabelecido por lei.
“Se a gente olhar a Previdência e despesa com assistência social, essas duas despesas respondem por 65% do nosso orçamento. Sem a reforma, isso vai bater em 85%, 90%. Então, de novo, não tem alternativa à reforma da Previdência, ela terá que ser feita”, disse ele.
O discurso é semelhante ao do ministro da Casa Civil, Eliseu Padilha. Para ele, o modelo previdenciário atual é insustentável e comprometerá ainda mais o orçamento público em pouco tempo.
“Em 2024, todo orçamento da União, se nada for feito, será consumido pela folha de pagamentos, pelo encargo da Previdência e pela dotação orçamentária obrigatória, por previsão constitucional, para Saúde e Educação. E nada mais, e nada mais. Isso significa dizer: é a ingovernabilidade”, salientou Padilha.
Na semana passada, Temer acenou que a reforma pode sofrer alterações, mesmo após ceder em alguns pontos. Em comparação ao texto original, o governo reduziu a idade mínima para mulheres, de 65 para 62 anos, além do tempo de contribuição de trabalhadores da iniciativa privada, de 25 para 15 anos. As regras para trabalhadores rurais e idosos que recebem o Benefício de Prestação Continuada (BPC) não sofrerão mudanças.
Por outro lado, a idade mínima de homens e mulheres para se aposentar e a equiparação dos regimes previdenciários de servidores públicos e da iniciativa privada são tópicos que o governo não abre mão. A justificativa é que o desequilíbrio entre os benefícios pagos amplia, ano após ano, o rombo bilionário.
Regra de transição
Uma das mudanças propostas pelo governo que tem causado dúvidas é como será aplicada a regra de transição. O trabalhador terá de contribuir por um tempo adicional de 30% em relação ao que falta para completar 30 anos (mulheres) ou 35 anos (homens) de contribuição.
A idade mínima será a vigente no ano em que a pessoa terminar de cumprir esse pedágio, partindo de um mínimo de 53 anos para mulheres e 55 para homens. A partir de 2020, a idade mínima subirá um ano a cada dois anos, conforme tabela, até chegar a 62 anos para mulheres em 2036 e 65 para homens em 2038. Ou seja, essa alteração na regra será gradual.
Saiba o que não muda nas regras da Previdência mesmo com a refoma
Para o economista e cientista político Paulo Tafner, as aposentadorias futuras e a recuperação das contas públicas dependem da reforma da Previdência.
“A reforma da Previdência é necessária porque o Brasil já gasta demais em Previdência Social e Assistência. Nós gastamos aproximadamente 12% do PIB com Previdência e Assistência Social. Esse é um número muito alto quando comparado aos demais países do mundo, que são muito mais velhos que o Brasil e que gastam algo semelhante”, opinou.
O prazo estabelecido pelo governo para que as regras previdenciárias sejam alteradas é fevereiro, logo após o Carnaval. Se não houver pelo menos 308 votos favoráveis, número mínimo para aprovação no Congresso, a expectativa é que o tema só volte a ser discutido após as eleições.
&nbsp;