---
layout: post
title: "Luiz Gonzaga será tema de encontro cultural em Caruaru"
date: 2018-11-03
tags: caruaru,encontro,Luiz Gonzaga,Serasa,setor cultural
author: None
---
O Encontro Nacional dos Gonzagueanos é realizado anualmente em Caruaru, no agreste de Pernambuco.
O evento ocorrerá no dia 10 de novembro de 2018. Desde 2012, o encontro acontece na segunda semana de novembro. Este ano o evento será realizado no Clube dos Bancários, na Cohab 2, a partir das 14hs.
O encontro é coordenado pelo pesquisador Luiz Ferreira. O evento é promovido pelo Fã Clube de Gonzagão do Nordeste e apoio do Lions Vila Kennedy.
O poeta Luiz Ferreira, diretor do Espaço Cultural Asa Branca do Agreste, avalia que o evento representa um tributo de reconhecimento e por isto além do encontro foi criado o Troféu Luiz Gonzaga Orgulho de Caruaru, com o objetivo de agradecer e valorizar personalidades que fizeram e continuam prestando serviços pela história da vida e da arte do eterno Rei do Baião Luiz Gonzaga.
Este ano, por exemplo, um destaque especial é o centenário do escritor caruaruense Nelson Barbalho, comemorado no dia 2 de junho deste ano.
Luiz revela que Nelson Barbalho compôs em parceria com Onildo Almeida, no ano de 1957, ano do centenário de Caruaru, a música Capital do Agreste, sendo a primeira de suas músicas gravada pelo Rei do Baião.
Luiz Gonzaga, o Rei do Baião, gravou mais 7 musicas de Nelson Barbalho, sendo a ultima a música A Morte do Vaqueiro, música simbolo da Missa do Vaqueiro em Serrita Pernambuco.

Confira o nome dos homenageados 2018 com o Troféu Luiz Gonzaga Orgulho de Caruaru
Adriano Campos: empresário de Recife. É um apreciador da sanfona e da cultura nordestina. É um gonzagueano assíduo, reconhecido como Presidente da Colônia Gonzagueana no Recife e aqui neste encontro dos Gonzagueanos é um grande incentivador e colaborador do evento.
Ivaldo Batista: É de Carpina, Pernambuco. Professor aposentado, um cordelista que já escreveu mais de 300 cordéis, inspirado na cultura nordestina e principalmente sobre Luiz Gonzaga. Já escreveu também 6 livros, todos também inspirados em histórias voltadas para a cultura brasileira, a partir do Nordeste.
Marquinhos: Uma criança de Natal R.N que no ano passado, com 3 anos de idade e já Sanfoneiro, foi um dos astros que brilhou nas comemorações dos 70 anos da musica Asa Branca, se apresentando tocando e cantando para um especial produzido e apresentado pela rede globo nordeste, na serie São João do nordeste. Marquinhos é neto do Senhor Marcos Lopes, um empresário que também toca sanfona. É o proprietário da casa de show Forró da Lua, área metropolitana de Natal/RN.
Thereza Oldam: e Exu – PE, a escritora que escreveu e lançou este ano um livro contando toda a Historia da igreja de São João Batista do Araripe, desde suas origens à sua fundação. Thereza Oldam a pedido do próprio Luiz Gonzaga, escreveu o texto da contra capa do L.P. São João do Araripe, gravado em 1968 como uma homenagem ao seu centenário naquele ano. Neste ano de 2018,  lançou um livro nas comemorações do sesquicentenário. Lá mesmo, no berço do Rei do Baião, em plena noite de São João, 23 de junho e exatamente dentro da própria igreja, como já falou o rei do baião, que o São João Batista do Araripe foi um santo que muito lhe inspirou.
Tiburcio Bezerra:Um escritor de São Luiz do Maranhão, que escreveu um livro sobre Gonzagão, inspirado de quando na visita do Papa ao Brasil em 1980, Luiz Gonzaga ao cantar para o Papa recebeu dele como um agradecimento, quando assim o mesmo falou “Obrigado cantador!”. Tibúrcio se orgulha de ter nascido exatamente no dia em que Luiz Gonzaga gravou a primeira música, cantando Dança Mariquinha, em 11 de abril de 1945.
Valéria Barbalho: Médica e escritora, filha do escritor caruaruense Nelson Barbalho de saudosa memória, o que neste ano 2018 em 02 de junho foi comemorado o seu centenário e merecidamente prestam a homenagem.
Nelson barbalho, além dos seus méritos como escritor, foi também compositor e de quem Luiz Gonzaga gravou 08 músicas, sendo a música ‘Capital do Agreste’, em parceria com o também caruaruense Onildo Almeida, gravada no ano de 1957, uma homenagem ao centenário de Caruaru naquele ano. Enquanto a última foi a música ‘A Morte do Vaqueiro’, em parceria com o próprio Luiz Gonzaga em 1963, e música esta que deu origem à Missa do Vaqueiro, em Serrita-PE.