---
layout: post
title: "Armando Monteiro revela o perfil de seu candidato à presidência"
date: 2018-10-03
tags: Armando Monteiro,candidatos
author: None
---
Em entrevista concedida após o último debate entre os candidatos ao governo de Pernambuco realizado pela TV Globo nesta terça-feira (2), o senador Armando Monteiro Neto (PTB) revelou o perfil de seu candidato à presidência da República, entretanto não divulgou o nome do candidato. Constantemente o petebista é questionado sobre para quem vai o seu apoio na disputa presidencial, preferindo não declarar apoio. "Ainda não revelo por conta da minha coligação", disse.
"Eu escolhi o perfil (do candidato a presidente). Tem que ser 100% comprometido com a democracia, alguém comprometido com a estabilidade e o controle da inflação para gerar empregos, tem que ser alguém que tenha voz firme na questão da segurança, alguém que valorize a família, tem que ser alguém que tenha um olhar sobre os mais pobre e tem que ser alguém que seja patriota", revelou o candidato.
Armando não disse o nome de seu presidenciável, mas garantiu que ele estará no segundo turno da disputa. "E tenho sentimento que esse meu candidato vai estar no segundo turno. Ainda não revelo por conta da minha coligação", declarou.     
Sobre Bruno Araújo (PSDB) - candidato ao Senado em sua chapa - ter recebido apoio de admiradores e apoiadores de Jair Bolsonaro (PSL), Armando disse que vê a situação com natural, já que o partido está na coligação do tucano. "Eu acho natural que possam ter preferencias e escolher candidatos. Lembrando que o PSL, partido do candidato Bolsonaro, está na coligação do senador Bruno".
O senador ainda afirmou que nenhum de seus adversários políticos podem falar de sua vida pública por isso questionam a sua atividade empresarial, se referindo ao governador Paulo Câmara (PSB). "Os questionamentos que insistem em fazer a meu respeito dizem respeito a minha vida privada, a fatos que se relacionam com a atividade empresarial da minha família que nada depõe contra mim". "Agora por não poderem apontar nada que desabone a minha vida pública, voltam de forma muito estreita deslocando o debate. Eu estava pronto para debater qualquer tema", afirmou.