---
layout: post
title: "Pelo interior, Armando Monteiro Neto critica duramente aliança do PSB com PT"
date: 2018-02-19
tags: Armando Monteiro,crítica,interior,neto,pelourinho
author: None
---
O senador Armando Monteiro Neto, do PTB, um dos pré-candidatos ao governo do Estado, nestas eleições, comentando sobre a possível aliança entre o Partido dos Trabalhadores (PT) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB) em Pernambuco, criticou a provável junção para as eleições de outubro, relembrando que os membros do partido socialista apoiaram e votaram pelo impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), de triste memória para o Brasil.
“O povo às vezes fica sem entender, pois o discurso de ontem não é o mesmo de hoje. Eu me lembro dos discursos de lideranças do PT aqui de Pernambuco, muito duros contra os golpistas. Ora, se existem golpistas aqui em Pernambuco, foi a turma do PSB, foi a turma de Paulo Câmara, que votaram para derrubar a Dilma, mas agora o PT fará uma aliança exatamente com esses que chamavam de golpistas ontem", afirmou
"Mas agora a pergunta é: tudo aquilo que o PT disse da administração de Paulo Câmara, da incompetência, da falta de resultados, dos descalabro na saúde e na segurança, da falta de liderança, da perda de posição no cenário nacional. Esse era o discurso que o PT fazia exatamente porque estava situado no campo de oposição em Pernambuco, mas agora como explicar a população que vai se fazer uma chapa com Paulo Câmara?”, desabafou.
Sobre sua junção com partidos como PSDB e DEM, Armando Monteiro Neto afirmou que está onde sempre esteve, no campo das oposições ao governo Paulo Câmara.
“Eu estou onde sempre estive, no campo das oposições em Pernambuco, eu não mudei de lado, agora alguns partidos que estavam na base do governo se deslocaram para a oposição, o PSDB e o DEM. Nós temos que acolhê-los, pois acho que não se pode fazer política com preconceito, se essas forças entendem também que nós devemos fazer um movimento para mudar esse governo que há 12 anos está instalado em Pernambuco, que é fundamental oferecer um novo caminho a Pernambuco, um novo rumo, então, essas forças podem sim se juntar. Agora que isso não significa que temos o mesmo compromisso no palanque a nível nacional”.
O senador reafirmou que, se Lula se candidatar novamente à presidência da República, terá o seu apoio irrestrito, por entender que Pernambuco tem uma dívida com o ex-presidente.
De acordo com Armando Monteiro, até meados de abril devem ser oficializados os nomes dos candidatos que representarão a oposição para os cargos de governador e vice do Estado na eleição desse ano.
“Há um compromisso dessas lideranças, onde iremos definir a chapa para podermos nos apresentar ao povo de Pernambuco, até o final da primeira quinzena de abril. Nós temos que ter essa definição e, a partir daí, discutir uma nova agenda para Pernambuco”, concluiu.
Estimulado a comentar a questão da reforça da previdência, o senador Armando Monteiro foi enfático, relatando que o teto de gastos com a previdência, se não houver um reajuste nas contas, é possível que ultrapasse o teto causando o seu rompimento.
“Pode ficar certo que essa reforma não será votada esse ano, pois há esse sentimento dominante no Congresso de que quem deve encaminhar esse projeto de reforma nessa área, é um governo que venha ser legitimamente eleito pela população, pois o atual governo não tem legitimidade e nem capital político para propor uma reforma sensível como essa".
As falas do senador da república foram dadas em entrevista ao programa Cidade em Foco, da Rede Agreste de Rádio, comandado pelo radialista Alberes Xavier.