---
layout: post
title: "Temer diz que não vai mais tolerar que envolvam seu nome ‘com falcatruas’"
date: 2018-01-31
tags: animais,Michel Temer,Naomi Campbell,Nomes
author: None
---
Jornalista: presidente, apesar disso tudo o senhor tem sofrido uma oposição muito forte, não é?
Presidente: É verdade.
Jornalista: E no próprio Congresso, o senhor que é um congressista extremamente hábil e que conhece como funciona essa Casa, sendo presidente dela várias vezes, mesmo assim com toda sua paciência, com toda sua capacidade de dialogar, a oposição não lhe deixa em paz, e até aqueles episódios lá do Ministério Público, também, causaram muito tumulto no seu governo, não foi, presidente?
Presidente: É verdade. Agora você sabe que eu vejo, é interessante, viu, a gente tem um sentimento democrático muito acentuado, tem que compreender a oposição. Porque, olhe, você disse bem, eu fui presidente da Câmara dos Deputados três vezes. Algumas vezes em um determinado governo, outras vezes em outro governo. Então, eu via que a oposição, num ou em outro governo, agia da mesma maneira, ela se opunha ao governo. O que, ao meu modo de ver, é um equívoco, mas um equívoco porque já está, digamos assim, sacramentado. Eu olho a oposição, tem que compreender. Eles fazem barulho, se opõem, e você tem razão, não foi fácil passar, especialmente os primeiros meses, porque a oposição era feroz. A oposição quase, digamos assim, quase física, e nós tivemos que enfrentar isso.
Depois enfrentamos aquela questão das denúncias, não é. E eu confesso a você, se você me permite, vou usar os seus microfones aí, para me dirigir a todos os ouvintes da Bahia, e de outros estados, para dizer: este ano eu não vou mais tolerar isso que começaram dizer de mim, que eu me meto em falcatruas, etc, etc. Estou combatendo isso, até por uma razão, viu, Mário? Você falou que eu tenho paciência, eu tenho mesmo. Eu esperei sete, oito meses, para que aqueles que me acusaram fossem desmoralizados. Estão na cadeia. Você sabe disso. Estão na cadeia. E os que não estão na cadeia, estão desmoralizados pelos vários documentos e depoimentos que vieram depois.
Então, eu digo a você, e estou pedindo licença a você para dizer isso pelos seus microfones, para dizer: olha aqui, eu este ano, este primeiro semestre, não vou tolerar mais essas acusações, porque elas são falsas, estão sendo desmentidas pelos fatos e por documentos e, lamentavelmente, eu fui vítima disso. Agora, eu digo a você, quando houve, por exemplo, a apreciação dessa denúncia em que nós fomos vitoriosos, na Câmara dos Deputados, havia uma única pessoa em frente ao Congresso Nacional, para pedir a minha saída?
Olhe, aos nossos queridos ouvintes, podem pegar as fotos daquele dia, não tem uma pessoa na frente do Congresso Nacional, pedindo a saída do governo. Isso me dá, na verdade uma grande satisfação.
&nbsp;