---
layout: post
title: "Vem Pra Rua realiza ato contra Haddad e o PT em mais 240 cidades neste domingo"
date: 2018-10-21
tags: animais,cidades,Contran,Domingo Show,Fernando Haddad
author: None
---
No Recife, o chamado havia sido comentado por mais de cinco mil pessoas na página oficial do Vem Pra Rua, com mais de 19 mil compartilhamentos.
O Vem Pra Rua realiza neste domingo (21/10), em mais de 240 cidades, a manifestação "#PTNÃO para o Brasil não virar uma Venezuela". Até o meio da semana que passou, mais de 1,5 milhão de pessoas foram convidadas através da rede social. No Recife, o evento ocorre na Avenida Boa Viagem.
Em São Paulo, um bonecão do general Hamilton Mourão, com uma faixa presidencial, foi inflado na Avenida Paulista na tarde deste domingo. Em Brasília, aconteceram carreatas no eixo monumental
Nas convocações, o movimento diz acreditar que o país corre sérios riscos caso o PT volte ao governo.
“Nos últimos anos, o Partido dos Trabalhadores causou uma crise sem precedentes na história do Brasil: volta da inflação, saques criminosos bilionários de dinheiro público da Petrobrás e outras empresas públicas, economia desorganizada, altas taxas de desemprego, caos na segurança e saúde públicas, além de escândalos de corrupção envolvendo suas maiores lideranças”.
“O PT tem dado evidências reais de querer acabar com "Operação Lava Jato" e implementar um plano de governo com concepções semelhantes às do ditador venezuelano Nicolás Maduro. O movimento Vem Pra Rua e os cidadãos de bem defendem a "Operação Lava Jato", assim como outras ações que visam combater as quadrilhas de políticos. O movimento que já levou milhões de brasileiros às ruas pelo impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT) e apoiando as prisões em segunda instância, é uma organização suprapartidária, defensora dos valores da democracia, da ética na política e de um Estado eficiente e desinchado”.
Nas mensagens, o Vem Pra Rua diz explica ainda estar alinhado com o Estado Democrático de Direito, não apoia a intervenção militar e outras medidas extremas e autoritárias, muito menos mentiras. Em São Paulo, a manifestação pacífica será realizada na esquina da Avenida Paulista com a Rua Pamplona. O movimento vai reiterar que o Brasil só tem a perder com o retorno da velha política.
“A organização é contra a regulação da imprensa proposta pelo PT. O movimento também diz ser contrário à reforma do Judiciário que pode reduzir o papel do Ministério Público, um dos órgãos responsáveis pelas investigações contra a corrupção”.
“O Partido dos Trabalhadores ainda pretender criar mais ministérios no já inflado governo, além de reduzir a massa carcerária abrindo as portas dos presídios com a liberação de detentos sem cumprimento de suas penas e sem alternativas de ressocialização”.
Neste segundo turno, o Vem Pra Rua também teme a atuação do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, principal líder do Partido dos Trabalhadores, que manda e desmandando no processo democrático das urnas preso de dentro de uma cela na Superintendência da Polícia Federal, em Curitiba (PR).
“Condenado em duas instâncias, ele é um dos responsáveis pela atual crise no país e também um dos idealizadores do programa de governo que prevê uma tomada do poder às claras. A ascensão do PT ao governo do país não é compatível com uma sociedade trabalhadora, honesta e saudável, que clama por justiça e oportunidades iguais para todos”.