---
layout: post
title: "Debate: Paulo e Armando evitam confronto direto mas 'se alfinetam' indiretamente"
date: 2018-09-28
tags: Armando Monteiro,confronto,Debate,diretor,Paulo
author: None
---
Armando Monteiro (PTB), Dani Portela (PSOL), Julio Lossio (Rede), Maurício Rands (PROS) e Paulo Câmara (PSB) participaram de debate na TV Clube nesta sexta-feira (28) e debateram sobre temas livres e específicos, como saúde, educação, transporte e segurança pública. O debate foi marcado por menos embate entre os dois principais concorrentes ao Palácio do Campo das Princesas, que não deixaram de se alfinetar indiretamente.
Durante o debate, Julio Lóssio (REDE) - que participou pela primeira vez de um debate entre os candidatos ao governo de Pernambuco - agradeceu o apoio recebido do Coronel Meira (PRP) e aos eleitores do presidenciável Jair Bolsonaro (PSL). A Executiva Nacional da Rede Sustentabilidade decidiu, por unanimidade, na última sexta-feira (21) pela expulsão do ex-prefeito de Petrolina. O partido ainda pediu o cancelamento do registro da candidatura do agora ex-filiado devido ao apoio recebido.
O senador Armando Monteiro (PTB) por sua vez, não revelou quem é o seu candidato a presidente quando perguntado mais uma vez por Maurício Rands (PROS). "Eu volto ao interior desse conjunto e quero fazer a escolha que venha a harmonizar a coligação", disse justificando que faz parte de uma "coligação ampla" e que não tem razão para esconder seu candidato. O petebista ainda alfinetou Paulo. "Minha atuação foi tão aprovada que Eduardo Campos, esse sim era líder, você (Paulo) é um afilhado naquelas circunstâncias", disparou.
Dani Portela (PSOL) criticou o apoio recebido por Julio Lóssio, dizendo que o candidato não possui coerência e que as mulheres do partido do ex-prefeito de Petrolina foram traídas por ele. "As mulheres de seu partido se sentiram golpeadas". A candidata do PSOL ainda criticou as demais candidaturas e os palanques adversários. "Não aguento mais, estou cansada desses mesmos palanques, com as velhas oligarquias de alianças incoerentes", afirmou.
Paulo Câmara, governador e candidato à reeleição disse mais uma vez que seu governo fez "mais com menos" e disse que é preciso analisar os currículos do candidatos ao governo. "É muito importante que possamos olhar os currículos dos candidatos que estão aí. A gente tem muito candidato aí que na sua experiência não fez nada. Por isso essa eleição é importante, tem dois lados: o lado do povo, do qual eu pertenço, o lado de Lula, de Miguel Arraes, de Eduardo Campos e o outro lado, da turma do Temer, que votou a aprovação da reforma trabalhista", alfinetou. 
Maurício Rands (PROS) pediu para que os eleitores não 'terceirizem' sua decisão e afirmou que a eleição ainda está em aberto. "Não permita que o Ibope ou outro órgão terceirize seu voto. Nós temos duas grandes coligações riquíssimas, com candidaturas contraditórias entre si", disse prometendo mais uma vez implementar a proposta de Ciro Gomes (PDT) de limpar o nome das pessoas do SPC.  
O debate foi marcado por menor críticas isoladas ao governador Paulo Câmara. Entretanto o socialista e Armando Monteiro se alfinetaram de forma indireta, através das respostas a outros candidatos. Julio Lóssio e Mauricio Rands buscaram se apresentar como uma terceira opção.
&nbsp;