---
layout: post
title: "Bruno volta a cobrar paternidade de obras e diz que PSB quer capitania"
date: 2018-01-27
tags: Bruno Covas,Capitania dos Portos,obras,paternidade
author: None
---
O deputado federal Bruno Araújo (PSDB) manteve a disputa pela paternidade das obras anunciadas pelo governador Paulo Câmara (PSB) em Pernambuco. Ex-ministro das Cidades de Michel Temer (MDB), ele alega que o socialista não deixa público que recursos são federais ao fazer a divulgação, por ser contrário ao emedebista. "Eles, que criticam e querem distância de Brasília na televisão, vivem lá feito um gatinho, miando e pedindo dinheiro, mas quando o dinheiro chega escondem a verdade dos pernambucanos", afirmou o parlamentar no segundo encontro da oposição, em Petrolina, neste sábado (27).
"Eu sabia desse governo como incompetente e despreparado, mas vemos agora que, além de tudo, ele é um governo desonesto nas informações", disse ainda. "Vimos um governo que sucateou a saúde, desmoralizou o sistema de segurança."
Tentando eleger seus aliados, Bruno Araújo ainda defendeu que haja alternância no poder, após 12 anos de governo socialista, primeiro com Eduardo Campos e agora com Paulo Câmara - que teve apoio tucano em 2014, rompendo a aliança em 2016 por causa da candidatura do tucano Daniel Coelho à Prefeitura do Recife contra Geraldo Julio. " O partido que hoje governa Pernambuco acha que vai fazer aqui capitania e não vai, porque essa história ficou muitos séculos atrás", disse o deputado. "Pernambuco está acostumado a ir às urnas não para votar em governador, mas para votar em líder."
Bruno Araújo ainda insinuou que há uma retaliação do governo Paulo Câmara contra prefeitos da oposição. "Nunca tivemos um prefeito sentado na nossa frente para perguntar de que partido ele é", disse.
O deputado também se dirigiu aos policiais militares, categoria com que o governador teve um atrito no início do ano passado. Cobrando equiparação aos salários dos policiais civis, PMs ameaçaram entrar em greve, paralisar as atividades durante o Carnaval e deixaram de cumprir o Programa de Jornadas Extras da Segurança (PJES), o que desfalcou as escalas. Tudo em meio à tentativa de Paulo Câmara de superar o problema da violência, hoje seu principal calo. Bruno Araújo, ex-ministro das Cidades, prometeu criar um programa habitacional para as famílias da tropa - o que também é assunto de um projeto de lei apresentado por Severino Ninho, deputado socialista.