---
layout: post
title: "Metrô do Recife precisa de R$ 44 milhões para continuar funcionando"
date: 2018-04-05
tags: metrô,Recife
author: None
---
Mais uma vez, o metrô do Recife está na iminência de deixar de funcionar por falta de recursos. O modal precisa de R$ 104 milhões por ano para atender aos 400 mil passageiros diários. Desse valor, apenas R$ 60 milhões estão garantidos. De acordo com o superintendente da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) na capital pernambucana, Leonardo Villar Beltrão, o Ministério das Cidades afirmou que iria repassar os R$ 44 milhões que faltam, para evitar que o sistema pare.
O chefe local foi a Brasília cobrar do governo federal o aumento do orçamento. O valor é apenas para o custeio do metrô, sem a previsão de investimentos. "É o mínimo que a gente precisa para funcionar até o fim do ano. O que estamos discutindo com urgência é o custeio", afirma.
O deputado federal Betinho Gomes (PSDB-PE) encaminhou nesta quinta-feira (5) ao presidente da Comissão de Viação e Transportes da Câmara, deputado Domingos Sávio (PSDB-MG), um requerimento solicitando a realização de audiência pública sobre o assunto. O tucano afirmou também que procurou os coordenadores da bancada federal de Pernambuco, deputados Augusto Coutinho (SD) e Wolney Queiroz (PDT), para que os parlamentares discutam a situação.
"Pouco tempo atrás, o governo federal prometido uma recomposição no orçamento da CBTU. É inaceitável estarmos em abril e o governo não tenha tomado, ainda, a iniciativa de recompor esse orçamento. Vamos cobrar uma solução, uma definição para o caso, pois, essa indefinição é um com os trabalhadores e os cidadãos que dependem do transporte público, particularmente os trens urbanos”, declarou o tucano, que já conversou com os coordenadores da bancada federal de Pernambuco, deputados Augusto Coutinho (SD) e Wolney Queiroz (PDT), para realizar uma reunião conjunta entre os parlamentares pernambucanos e a direção da CBTU Recife a fim de discutir a situação do metrô.
A ameaça de paralisação por causa de recursos insuficientes para a operação do metrô não atinge apenas o Recife. Em reunião no Senado, nessa quarta-feira (4), o diretor-presidente da CBTU, José Marques de Lima, afirmou que também podem parar de funcionar até julho as praças de Belo Horizonte, Maceió, João Pessoa e Natal.
O orçamento deste ano para a CBTU é de R$ 142 milhões, enquanto no ano passado foi de R$ 265 milhões. O corte, segundo o Congresso Nacional, foi para que a União pudesse atender à Emenda Constitucional 95, que prevê o teto de gastos públicos.
Durante a audiência, o Ministério das Cidades afirmou que está negociando a liberação de um crédito de R$ 122 milhões para a CBTU com as pastas das áreas econômicas, principalmente o de Planejamento.
Em junho de 2016, já havia a ameaça de que o metrô do Recife parasse de funcionar. 