---
layout: post
title: "A amizade e o casamento"
date: 2018-08-06
tags: casamento
author: None
---
“Para qualquer um dos palanques vale a frase. ‘O casamento faz de duas pessoas uma só. O difícil é determinar qual delas será’, dizia Shakespeare”
Nelson Rodrigues gostava de falar sobre a importância dos inimigos na vida de um sujeito. A lógica surpreendente que permeia o pensamento do dramaturgo cairia bem em um relato sobre a convenção do PSB de PE, ontem. A começar pela relação estranha entre os dois candidatos ao Senado. Humberto Costa (PT) e Jarbas Vasconcelos (MDB) são como dois seres de planetas diferentes obrigados a viver na mesma nave e dividir o mesmo ar. O clima não foi dos melhores, mas é um tanto melhor do que se viu nos últimos anos. Humberto já acusou o agora colega de chapa de “ganhar eleições por meio da agressão e pela destruição dos outros”. Em outro momento do passado, Jarbas classificou Humberto como “perdedor nato” e “petulante”. Ontem, Humberto acenou com a paz para o colega em discurso. Jarbas falou sobre Paulo Câmara (PSB) e, praticamente, ignorou o petista. De qualquer forma, dirá o PSB como já disse Nelson: “Nada mais doce, nada mais terno, do que um ex-inimigo”.
Não foi o único exemplo do universo de Nelson Rodrigues durante a representação dominical que fechou o período de traições e provas de fidelidade em Pernambuco. O PP, que já havia recebido todo tipo de espaço dentro do governo, resolveu que precisava de algo mais também na chapa majoritária. Mas fez isso quando os militantes já estavam dentro do local do evento que anunciaria a chapa governista. A cena, com militantes do partido sendo ordenados a deixar o recinto, foi mais um ato que deu o tom das relações políticas contemporâneas. A notícia era que, agora, o PP exigia a suplência de Jarbas e o candidato ao Senado teria vetado o nome da vereadora Michele Collins (PP). Jarbas negou que tenha negado, mas o fato é que ela não ficou na vaga. Mesmo assim, o PP decidiu continuar com Paulo.
Para aconselhar o PSB e chamar-lhe a atenção, talvez Nelson repetisse outra de suas frases: “O amigo nunca é fiel. Só o inimigo não trai nunca”. Serviria também para absorver melhor a nova chapa que foi formada com o ex-petista, agora no ex-aliado PROS, Maurício Rands, como candidato a governador, reunindo ainda o “aliado até semana passada” PDT e o Avante.
Para qualquer um dos palanques formados nos últimos dias, seja governo ou seja oposição, vale, mais que tudo, lembrar a frase de outro dramaturgo. “O casamento faz de duas pessoas uma só. O difícil é determinar qual delas será”, dizia Shakespeare. Descobriremos nos próximos dias.
Igor Maciel é colunista titular da Pinga-Fogo