---
layout: post
title: "Monotemático, Temer defende reforma da Previdência em evento do pré-sal"
date: 2018-01-31
tags: eventos,Michel Temer,pre,reformas
author: None
---
Veja abaixo a parte do discurso, nesta tarde, de quarta-feira, em Brasília
... e agora, se me permitem sair um pouco do tema, é que há tempos atrás, eu conversava com publicitário e ele me dizia o seguinte: “Olha Temer, você já fez a reforma do teto dos gastos públicos, a reforma do ensino médio, eliminando um ensino médio anacrônico e superado no passado, você fez a reforma trabalhista, que gera empregos e dá segurança aos empregadores, você moralizou as estatais, você conseguiu nesses quatro últimos meses a abertura de mais ou menos um milhão e 400 mil novos postos de trabalho, não preciso falar da inflação, que veio a 2.95, os juros que vieram a 7%. Mas quando dizem, continue com as reformas..”. ele, o publicitário, me diz: “Olha, se perguntarem a você qual é o seu time de futebol, você diz naturalmente, com muito orgulho, que é São Paulo Futebol Clube, mas que na verdade na questão Previdenciária o São Paulo tem tido tais e tais providências. Se perguntarem qual é o artista que você mais aprecia, você pode dizer dois ou três, mas dizer: é interessante o aspecto previdenciário das suas aposentadorias”. Ou seja, falar sempre da Previdência.
E por isso que eu quero tomar a liberdade aqui de dizer a vocês, embora a questão seja de gás, petróleo, eu quero dizer que temos pela frente a reforma da Previdência. E há mais de um ano o assunto vem sendo discutido no Congresso Nacional, na imprensa, em sindicatos, em associações.
A proposta inicial foi amplamente examinada e ajustada. Enquanto o País discutia a Previdência, convenhamos, a situação em alguns estados brasileiros, exatamente em função da Previdência, se deteriorou, e quase que o Brasil por isso se transforma em um estado unitário, porque vinham todos aqui na União para pedir socorro.
Então, a questão previdenciária, não só nos estados brasileiros é angustiante, como de resto, não direi novidades, se mencionar alguns países do exterior, que tiveram que fazer cortes substanciosos na Previdência Social, portanto, dos aposentados, dos servidores públicos, para poder enfrentar a crise econômica da Previdência.
Então, nós tivemos, estou com isso ressaltando um vislumbre do que poderá acontecer com o Brasil se a Previdência não for consertada. Repito: atraso no pagamento de salários, serviços públicos precários, aposentadorias em risco. E nós não queremos permitir que isso aconteça.
Portanto, eu quero mais uma vez reiterar, aos ouvidos e atenção dos senhores e das senhoras, a importância desse momento que nós vivemos. Porque, é interessante, toda vez que você fala em reforma da Previdência há inauguralmente, inicialmente, preambularmente, uma certa resistência. Mas, logo depois, quando se faz a revisão previdenciária, as pessoas veem que não é, se me permitem a expressão, nenhum bicho papão. Na verdade, o que se deu foi para melhorar o País e, por isso, ela é logo depois aplaudida.
Portanto, quando nós pedimos a cada voto do Congresso Nacional, aqui eminentes congressistas que trabalham nesta tese, nós estamos pensando no País como faz o Congresso Nacional.
Portanto, para aprovar a reforma, é o futuro do País que está em foco, mas mais do que o futuro do País, é o que os aposentados ganham, o que os pensionistas ganham, e que não podem ver cortes lá no futuro, o que os servidores públicos ganham, também não podem ver cortes no futuro.
Por isso, o momento adequado para fazer mais uma reforma no País, e eu digo: nós não vamos parar aí, porque logo em seguida os senhores empresários nacionais e estrangeiros, também interessa, nós vamos fazer, já estamos estudando, e avançado está, um grande projeto de simplificação tributária no País. Porque o cipoal tributário que existe no País é muitas vezes desestimulante das aplicações, dos investimentos, seja eles nacionais ou estrangeiros.
Por isto, pelo menos nesse pouquíssimo tempo de governo que nós temos, nós temos um ano e oito meses de governo, e fizemos reformas e tomamos medidas que ao longo do tempo foram ansiadas e desejadas, mas jamais levadas adiante.
Portanto, com a devida licença daqueles que se dedicam ao caso do petróleo, com a devida licença a…, do enaltecimento que nós devemos, enfim, colocar nessa solenidade, vejam, foram seis contratos assinados, contratos vultuosíssimos, contratos que vão trazer a grandeza do País, e, naturalmente, vão incentivar outros tantos investimentos, aos empregos diretos e indiretos que se criam no País.
Portanto, além de enaltecê-los, eu não pude deixar de lembrar o que o publicitário me disse: “Quando perguntarem do seu time de futebol, fale da Previdência”.