---
layout: post
title: "Em defesa de Paulo Câmara, Isaltino diz que FBC 'falta com a verdade' ao falar de mobilidade"
date: 2018-03-29
tags: defesa,mobilidade,Paulo Câmara
author: None
---
O deputado Isaltino Nascimento, líder do governo do PSB na Alepe, deu uma resposta pública depois da crítica de FBC em relação à mobilidade no governo Paulo Câmara. Veja o artigo abaixo
Mobilidade e verdade
Por Isaltino Nascimento
Mais uma vez, o senador Fernando Bezerra, na ânsia de antecipar a campanha eleitoral, fala de assuntos que não domina. O senador Fernando poderia dedicar o tempo na tribuna para explicar o que o Governo Temer tem feito para melhorar a mobilidade, não apenas em Pernambuco, mas em todo o Brasil.
É bom lembrar que o último grande problema de mobilidade em Pernambuco – e em boa parte do Brasil – foi causado pelo apagão elétrico que atingiu 70 milhões de brasileiros em 13 estados da Federação, no último dia 21. E quem deveria cuidar para que episódios como esse não ocorram? O ministro Fernando Filho. Sobre esse assunto, o senador Fernando Bezerra silenciou. Um silêncio barulhento.
Mas vamos aos fatos.
A Autarquia de Trânsito e Transporte Urbano (CTTU) do Recife, na atual gestão, tem como uma de suas principais metas a melhoria da mobilidade das pessoas e que cerca de 70% da população do Recife utiliza o ônibus para os seus deslocamentos. O projeto Faixa Azul que prioriza a circulação para o transporte público aumentou em mais de 100% os quilômetros de faixas exclusivas para ônibus na cidade, passando de 20,5 km para 58 km e beneficiando diariamente cerca de 700 mil passageiros de toda a RMR com a redução de tempo de viagem, o que significa mais qualidade de vida para a população, através de uma ação de baixo custo e eficiência comprovada.
Na Avenida Antônio de Góes, por exemplo, onde mais de 100 mil passageiros do transporte público são beneficiados, a velocidade média dos ônibus aumentou em 35% desde a implantação da Faixa Azul. É importante lembrar que esse ganho foi alcançado com a destinação de apenas uma das seis faixas disponíveis na via (16%) para o transporte público de passageiro. A CTTU também vem realizando o monitoramento constante dessa avenida com o intuito de melhorar a fluidez dos veículos que utilizam as outras cinco faixas, além da via mangue. Esse monitoramento é realizado a partir de operações de fiscalizações e ajustes na programação semafórica da área.
Em relação à pesquisa Índice 99 Tempo de Viagem, segundo informações da CTTU, a interpretação de que Recife tem o pior trânsito do Brasil é equivocada, uma vez que a pesquisa não faz a comparação entre o trânsito das capitais participantes. A metodologia utilizada é a comparação do volume de tráfego nas próprias cidades dentro e fora do horário de pico. Dessa forma, a única constatação é que o recifense tende a deslocar-se concentradamente no horário de pico e que nos demais horários o trânsito torna-se consideravelmente mais leve. Ou seja, caso houvessem registros de retenções também fora do horário de pico, como acontece nas outras metrópoles, o índice de tempo de viagem do Recife seria menor do que o divulgado.
Além disso, a CTTU já avaliou a viabilidade de diferentes tecnologias utilizadas no Sistema de Semáforos adaptativos com a programação dinâmica, adotados por empresas detentoras dessa tecnologia e que prestam o serviço em diferentes cidades. No momento, a Autarquia trabalha no novo termo de referência para a contratação do serviço, onde as inovações tecnológicas, como sistema adaptativo em tempo real, estão sendo levadas em consideração. O investimento é de cerca de seis milhões de reais por ano.
Muito trabalho também tem sido feito por meio da Secretaria Estadual das Cidades, apesar de ser de conhecimento público, devo citar para que o senado Fernando Bezerra fique bem informado e não demonstre desconhecimento sobre o que está sendo feito no seu Estado.
Atualmente, a Região Metropolitana do Recife (RMR) conta com dois corredores BRT: o Norte-Sul e o Leste-Oeste. Estão em funcionamento 41 estações BRT, das 50 previstas. Segundo o Grande Recife Consórcio de Transporte, o corredor Norte-Sul possui 18,3 quilômetros de extensão segregada e o Leste-Oeste, 7 quilômetros. Existe um ganho de 14 a 17% na velocidade dos veículos BRT em relação aos outros veículos. No Leste-Oeste, são transportados 65 mil passageiros/dia e no Norte-Sul, 85 mil passageiros/dia.
As obras do Leste-Oeste continuam em andamento, mesmo com as dificuldades provocadas pelo abandono dos serviços pelo consórcio construtor. As estações BRT Derby-Benfica e do Terminal Integrado da III Perimetral foram entregues à população em 2017.
Além disso, a previsão é que o TI da IV Perimetral seja finalizado no próximo mês de julho. Já foram iniciadas as obras para serviços no Túnel da Abolição, mais especificamente urbanização da praça em cima do túnel, instalação de elevador para garantir uma maior acessibilidade, urbanização também da praça localizada em frente ao Museu da Abolição, reabertura do acesso de veículos ao museu pela avenida Real da Torre, carenagem do túnel e a construção de um pontilhão sobre o Canal do Prado para oferecer mais segurança aos veículos que saem do Túnel da Abolição e encontram uma bifurcação muito próxima.
Já o corredor BRT Norte-Sul tem cerca de 85% dos serviços concluídos. Conta, atualmente, com 27 estações de BRT já em operação e quatro terminais de BRT: Igarassu, Pelópidas Silveira, PE-15 e Abreu e Lima, sendo este último já concebido com a plataforma elevada para o sistema Via Livre. A Secid está tomando as devidas providências para relicitar as obras das estações BRT localizadas na PE-15.
Outra grande obra em curso é a reforma do TI Igarassu, cujas obras já iniciaram e têm previsão de conclusão para novembro de 2019. O TI Igarassu terá uma área total de 5 mil metros quadrados e contará com investimento de R$ 11 milhões.
É importante ressaltar que os corredores BRT, assim como as demais estruturas de transporte urbano, estarão sempre em desenvolvimento de acordo com as demandas identificadas.
Essas são apenas algumas das ações que o governador Paulo Câmara e o prefeito Geraldo Júlio têm desenvolvido para melhorar a mobilidade urbana em Pernambuco. Por tudo isso, o senador Fernando Bezerra ajudaria muito mais o nosso Estado se em vez de usar a tribuna do Senado para antecipar a campanha eleitoral fizesse o Governo Temer olhar para o Nordeste com atenção que a região merece, em vez de querer vender a Chesf e o Rio São Francisco.
Isaltino Nascimento é deputado estadual e líder do Governo na Assembleia Legislativa.
&nbsp;