---
layout: post
title: "Paulo reafirma compromisso com a infância e juventude em ato na sede da Unicef"
date: 2018-09-04
tags: infância,Paulo,unicef
author: None
---
O governador e candidato à reeleição Paulo Câmara (PSB) foi o primeiro, em Pernambuco, a assinar o documento 'Mais que promessas: compromissos reais com a infância e adolescência no Brasi'l, elaborado pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef). Na tarde desta terça-feira (4), o socialista se reuniu com representantes da instituição no escritório local, no Derby, para reafirmar seu compromisso com as políticas públicas voltadas para crianças e jovens no Estado.
O documento foi entregue ao governador pelo chefe da Unicef para o território do semiárido no Brasil, Robert Gass. Na ocasião, o representante da entidade falou sobre seis eixos principais que foram elencados pela instituição como primordiais para a infância. São eles: educação, saúde, violência, nutrição, pobreza e participação social. Na oportunidade, foram apresentados dados sobre o cenário no Brasil e em Pernambuco.
“A preocupação da Unicef é nossa preocupação também. A gente tem que continuar a trabalhar com políticas públicas que envolvam criança e adolescente. Isso envolve desde a saúde, a partir do nascimento, e destacamos que Pernambuco atingiu a menor taxa de mortalidade infantil, até a educação. Ressalto que nós estamos ampliando a cobertura de saneamento para justamente garantir mais saúde. Pernambuco vai sair de patamares muito baixos, já somos o maior do Nordeste em saneamento, e nos próximos dez anos queremos chegar a 70% de cobertura. Além disso, vamos continuar garantindo educação de qualidade, tempo integral, fazendo parcerias com municípios para que possamos continuar promovendo a prevenção da violência”, afirmou.
Robert Gass destacou que a inciativa está sendo realizada em nível nacional e tem como objetivo colocar o debate das políticas públicas como prioridade. “Agradecemos a participação de todos os candidatos. Foi o primeiro evento e vamos levar a todos. Estamos felizes quando temos a oportunidade de conversar, apresentar os dados e indicar o que ainda temos possibilidade para melhorar. O encontro cumpriu o objetivo que nós tínhamos de ter um debate produtivo”, pontuou.