---
layout: post
title: "Parada da Diversidade: Candidatos a cargos no Legislativo marcam presença"
date: 2018-09-16
tags: candidatos,diversidade,legislativo
author: None
---
Em 2018 é comemorado 40 anos do movimento LGBT no Brasil, mas o marco não é suficiente para que propostas que asseguram direitos à comunidade sejam aprovadas no Congresso Nacional.  Neste ano eleitoral, nenhuma proposta que assegura direitos ao movimento foi aprovada no Congresso. Durante a 17ª Parada da Diversidade neste domingo (16), candidatos a deputado federal e estadual repercutiram sobre a situação e falaram de suas propostas.
LEIA TAMBÉM
 » TRE manda Armando retirar propaganda em que acusa Paulo de mentir
 » TRE proíbe dizer que Armando é candidato de Temer
 » Após Lula ser barrado, Armando definirá quem apoiará nos ‘próximos dias’
 » Vamos lembrar a todo mundo que Haddad é o candidato de Lula, diz Paulo
Para Marília Arraes, candidata a deputada federal pelo PT, o desafio está presente em todas as esferas do parlamento brasileiro. "O conservadorismo está não somente no Congresso Federal mas em todos os parlamentos, aqui na Câmara do Recife por exemplo nós conseguimos aprovar a resolução para criar a frente parlamentar em defesa da cidadania LGBT e na verdade foi uma dificuldade, na Alepe por exemplo não conseguiram aprovar, então é um desafio" muito grande a gente defender as pautas de quem quer uma sociedade com menos ódio que respeite a diversidade", disse lamentando a ausência dos principais candidatos ao governo de Pernambuco. 
"A primeira preocupação é no sentido do combate à violência, assassinatos, discriminação, então eu quero levar para lá (Alepe) todas as bandeiras de luta LGBT porque eu entendo que no mundo que estamos vivendo hoje há a necessidade da liberdade de expressão, de escolha pelo prazer e a luta LGBT é fundamental para que a gente possa viver em uma sociedade em paz. Como deputado vou defender sem dúvidas toda pauta LGBT", afirmou o ex-prefeito do Recife e candidato a deputado estadual João Paulo (PCdoB), que disse representar na caminhado o governador Paulo Câmara que não compareceu à caminhada.
Daniel Coelho (PPS) ressaltou a necessidade de se combater o preconceito na base do convencimento. "A gente precisa fazer um embate cultural e de convencimento. Os radicalismo estão fortalecendo posições conservadoras. A gente precisa na base do argumento mostrar que ainda existe preconceito no Brasil, mostrar que a homofobia é um fato e ela existe para agente voltar a avançar".
Segundo Túlio Gadêlha (PDT), a Parada da Diversidade é um grito de resistência. "Falam muito em 'kit gay' e isso nunca existiu, o que existiu é um kit de combate à homofobia. A gente defende que esse kit possa ser defendido nas escolas para que a gente tenha crianças que não cresçam nesse preconceito que a gente vive hoje na sociedade". "Tem aproveitadores em todos os meios, em todos os eventos. Eu participo e milito a favor dos direitos LGBT há 10 anos e venho para a parada da diversidade desde 2012, eu acho importante e não só pela festa, pela alegria, é um grito e é um grito de resistência", destacou o candidato a deputado federal criticando os candidatos ao governo que não foram ao evento e que não se posicionam a respeito do tema.
"Como deputado a gente precisa prestar atenção para cobrar e fiscalizar as pautas do Executivo, isso vai desde as taxas de evasão escolar da população LGBT até um tratamento diferenciado no SUS, por exemplo. E junto com isso, claro, fortalecer as bandeiras legislativas da comunidade que vem lutando a muito tempo e precisa ser enfatizada", disse Felipe Oriá (PPS), candidato a deputado federal.
Em ano eleitoral, a 17ª Parada da Diversidade, que aconteceu neste domingo (16) na Avenida Boa Viagem, Zona Sul do Recife, foi marcada pela ausência de postulantes ao Governo de Pernambuco e pela grande quantidade de militantes de candidatos ao legislativo durante o evento.
Nenhum dos três primeiros colocados na última pesquisa de intenção de voto para o governo do Estado (Paulo Câmara, Armando Monteiro e Julio Lóssio) marcou presença. A única candidata que foi encontrada pelo Blog de Jamildo foi Dani Portela do PSOL.