---
layout: post
title: "Shopping em Igarassu vai gerar mil novos empregos no litoral Norte"
date: 2018-10-30
tags: empregos,IGARASSU,litoral norte,novos,shopping
author: None
---
A cidade de Igarassu ganhou um novo espaço comercial do Litoral Norte pernambucano. Localizado no centro da cidade, o mall possui uma área construída de 8,6 mil metros quadrados e capacidade para 75 lojas, 12 quiosques, cinema com salas 2D e 3D e estacionamento para 260 veículos.
Com um investimento de R$ 50 milhões, o empreendimento deve gerar cerca de mil empregos diretos e indiretos na região.
O shopping contará com os serviços do Detran, lotérica, bancos 24 horas e clínica odontológica. A praça de alimentação, com 280 lugares, terá, entre outras operações, os restaurantes Capilé e Laça Burguer, e, na sequência, Pizzaria Atlântico e Subway, entre outras. O shopping terá operações em quiosques da McDonald´s, Açaí Concept e Café Santa Clara. Entre as marcas já definidas estão também a Americanas, Casas Bahia, Emanuelle, Império Móveis e Eletro.
A construção do equipamento fez uso do aproveitamento de água da chuva e de iluminação natural; além de acessibilidade, contando com rampas, escadas rolantes e elevadores em pontos estratégicos. As três salas de cinema serão operadas pela Moviemax e cada uma terá capacidade para 170 pessoas, em média.
De acordo com o superintendente do mall, Eduardo Godoy, a expectativa é de que, com todas as operações em funcionamento, o shopping tenha um faturamento anual de R$ 100 milhões.
“Nesse momento, temos 53% da área bruta já ocupada. Geramos cerca de 200 empregos durante a construção, e a nossa expectativa é gerar novas oportunidades, a partir das novas locações. Estamos tentando atender a demanda desse crescimento industrial do Litoral Norte”, afirmou Godoy.
O presidente do Grupo Saunders, Edward Saunders, disse que o grupo planeja novos empreendimentos para a cidade.
“Nosso desejo é que esse centro de compras incentive outras pessoas e empresas a empreender lucrativamente, gerando empregos e receita para o município de Igarassu e para o Estado de Pernambuco. Posso adiantar que o nosso Grupo tem outro projeto, ainda em estudo, para a cidade, possivelmente tão ousado quanto o desse shopping”, disse.
O prefeito Mário Ricardo comemorou a chegada do novo polo comercial.
“Hoje, nós estamos vivendo um momento extremamente importante para nossa cidade. Esse shopping não é apenas um centro comercial, ele é um ponto de encontro dos pernambucanos do Litoral Norte, das pessoas de Araçoiaba, Itapissuma, Itamaracá, Abreu e Lima e Goiana”, disse.
O governador Paulo Câmara participou, na manhã desta terça-feira (30.10), da solenidade de inauguração do shopping.
“Eu fico muito satisfeito de vir a Igarassu e inaugurar esse shopping, uma construção moderna e bem feita, e que é um símbolo da determinação das pessoas em acreditar que vale a pena investir em Pernambuco. Estamos dando, mais uma vez, um exemplo ao Brasil na atração de empreendimentos como esse, mesmo em período de crise. Empreendimentos que são indutores do desenvolvimento. E é isso que a gente quer nos próximos quatro anos: induzir desenvolvimento, gerar emprego e renda e melhorar a vida do nosso povo”, disse o governador.
Paulo destacou o crescimento da região nos últimos anos.
“A gente viu o desenvolvimento dessa região com a chegada de tantas indústrias. Hoje, Igarassu e Itapissuma têm um polo consolidado de bebidas, e isso é fundamental. Fora o setor de serviços, de logística e tantas empresas que aqui já se instalaram e outras que querem se instalar. Sabemos que essa crise não está sendo fácil para os brasileiros, mas a gente vem construindo em Pernambuco alicerces importantes que já estão dando frutos. Igarassu é um exemplo disso, hoje, trazendo esse empreendimento”, disse.
Estiveram presentes no evento os secretários estaduais Marcelo Barros (Fazenda) e José Neto (Chefe de Gabinete); o prefeito de Araçoiaba, Joamy Alves; a vice-prefeita de Igarassu, Professora Elcione; o presidente da Câmara Municipal de Igarassu, Elvis Henrique; o presidente da Associação Comercial de Igarassu, Charles Roger; e a coordenadora de serviços do BNDES, Juliana Pessoa.