---
layout: post
title: "Em ato de filiação ao Partido Novo, Jorge Petribú defende fim de privilégios"
date: 2018-03-21
tags: jorge jesus,novos,Partido Verde
author: None
---
Nesta terça, o presidenciável João Amoedo lançou sua pré-candidatura à presidência da República no Recife. No mesmo ato, ele filiou o empresário pernambucano Jorge Petribú, que falou aos presentes.
“Quero esclarecer minha escolha pelo partido Novo. (Nós brasileiros) não precisamos de palácios nem mordomias para servir a pátria. Precisamos de eficiência e simplicidade. Precisamos do fim dos privilégios, seja ele para quem for. Necessitamos de igualdade e respeito ao cidadão. Num ambiente sadio e seguro poderemos promover a liberdade. Temos de distribuir oportunidade para toda a população. Investir na educação, na saúde, na segurança e na Infraestrura. Não podemos admitir nem aceitar discriminação regional. Somos um só povo, um povo brasileiro. Por isso temos que participar ativamente da política. Convoco a todos a iniciar uma nova revolução, uma revolução pelo voto, pela livre iniciativa, pela nova atitude, através do voto, por isso convido a todos, venha para o partido Novo” disse Jorge Petribú, bastante aplaudido.
No evento, o pré candidato João Amoedo disse como foi parar na política e falou de sua formação, além de como surgiu a idéia da criação do Novo. “Não tínhamos nenhuma idéia de montar um partido. Foi um grupo de pessoas insatisfeitas com a quantidade de impostos pagos pelo cidadão, em 2009 e chegamos à conclusão de que a única forma seria através de um partido político. O caminho é a política, não poderia ser diferente, de mudar a vida das pessoas, principalmente as que mais precisam do serviço público” ressaltou.
Falou de como foi formado o partido e do processo de coleta de assinaturas.
“O único partido que veio da sociedade civil, criado por 181 pessoas, de profissões e idades diferentes. Somos o único partido que faz processo seletivo para os candidatos e o único partido que não usa recursos públicos. Conseguimos eleger quatro vereadores em 2016 (Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Porto Alegre), que economizaram mais de quatro milhões de reais dos cofres públicos em um ano de mandato” relatou.
Amoedo citou ainda o crescimento do partido em 70% no último ano e informou ser o maior partido nas mídias sociais, com 1,6 milhões de seguidores no Facebook.
Bastante aplaudido por todos, Amoêdo falou das propostas do Novo, como; Fim dos Privilégios, como o foro privilegiado e defendeu a privatização de todas as estatais. Na segurança, “um fator crucial para o país”, defendeu a integração das polícias, a reforma da Lei de execução penal, PPPs para presídios, o combate ao crime organizado, a revogação do estatuto do desarmamento e tolerância zero com a corrupção.
Defendeu ainda a oportunidade para todos, através do investimento em educação, principalmente no ensino básico e fundamental.