---
layout: post
title: "Em ano de eleição, Marília Arraes deixa liderança da bancada de oposição na Câmara"
date: 2018-02-01
tags: Câmara,eleição,liderança indígena,Marília Arraes,Oposição
author: None
---
Com o início dos trabalhados legislativos de 2018, a Bancada de Oposição da Câmara Municipal do Recife, comandada ao longo de 2017, pela vereadora Marília Arraes, passou, a partir de hoje, a ser liderada pelo vereador Rinaldo Júnior (PRB).
O rodízio de líderes, ao longo do mandato, havia sido acordado pelos parlamentares do bloco no início do ano passado. Marília planeja ser indicada como candidata ao governo do Estado pelo PT, nestas eleições.
Veja o discurso de Rinaldo Junior (PRB), líder da oposição, durante sessão solene de abertura do Legislativo Municipal
"Ao longo do ano de 2017 a bancada de oposição da Câmara Municipal do Recife cumpriu seu papel de forma ética e propositiva, sob o comando da vereadora Marília Arraes, juntamente com o nosso mandato e dos companheiros Ivan Morais, Ana Lúcia, Jairo Brito e Antônio Luiz Neto, sempre com respeito aos nossos pares e às autoridades e poderes constituídos.
Temos a responsabilidade de assumir a liderança desta bancada, em nosso segundo ano de mandato. Uma liderança que também será conduzida com unidade, uma vez que o desafio e a missão de fazer oposição são de todos que fazem esta bancada.
Estaremos na liderança da oposição da Câmara Municipal do Recife com o compromisso de fazer uma oposição programática e propositiva, que aponte os erros e indique as soluções. Não somos da crítica pela crítica. Mas uma coisa é certa, estaremos mais do que nunca fiscalizando as ações da gestão municipal para garantir que a população da cidade do Recife tenha seus direitos garantidos.
Daremos continuidade a este trabalho de equipe, juntamente com todos os vereadores de oposição, em um contínuo esforço coletivo. Mas precisamos também contar com o apoio da população do Recife, porque não há força mais poderosa do que a de um povo unido, lutando por seus ideais. Principalmente num ano importante como esse, eleitoral, onde novos lideres e representantes da sociedade serão escolhidos nas urnas. Para isso se faz necessário desfazer os palanques e separar o discurso político quando o assunto for as necessidades da população do Recife, pois cada um de nós, dos 39 vereadores desta Casa, temos algo muito importante que nos une, fomos eleitos para representar o povo e seus anseios, e aqui estamos para defender cada cidadão do Recife, em especial os menos favorecidos de nossa cidade.
Com relação ao nosso mandato, cumprimos nesse primeiro ano nosso papel como vereador de oposição, fiscalizando e elaborando leis em prol dos mais necessitados. Honramos nosso primeiro ano de mandato, e vamos continuar honrando, com diálogo e transparência. Especialmente diante do momento delicado em que se encontra a política em nosso país, com inúmeros casos de corrupção e mau uso do dinheiro público. Felizmente a sociedade está atenta e participativa, exigindo do parlamentar seriedade, transparência, lisura e compromisso com a população. Por isso, nós, vereadores da bancada de oposição reafirmamos nosso compromisso com o Recife e com seus cidadãos e cidadãs, porque para essa nobre missão fomos eleitos.
Portanto, com um diálogo permanente e alinhado, vamos buscar através da nossa bancada de oposição, ampliar os debates, sempre em prol dos interesses da sociedade”.