---
layout: post
title: "Favreto venceu. Lula volta a centralizar o debate e acirra polarização sobre o legado do PT"
date: 2018-07-13
tags: Debate,delegado,Lula
author: None
---
Um estudo divulgado pela FGV nesta sexcta-feira mostra que, com o vaivém sobre a soltura do ex-presidente Lula, o debate político associado a ele voltou ao epicentro das redes sociais, novamente em reversão do processo de contínua queda desde a sua prisão, em abril, conforme mostra nova edição do DAPP Report – A semana nas redes.
Nesta semana que passou, a presidente do STJ, Laurita Vaz, chegou a dizer que o desembargador Favreto, do TRF4, havia tentado ressuscitar a soltura de Lula ao invocar a pré-candidatura dele, como fato novo. Não era, mas este não era o objetivo.
Desde o domingo (08), discussões articularam não só os engajamentos sobre o ex-presidente e as reviravoltas judiciais em que esteve envolvido, como sobre os demais presidenciáveis.
De forma indireta, Lula impactou no debate sobre adversários em proximidade eleitoral, como Manuela D'Ávila e Guilherme Boulos (que manifestaram apoio à liberdade do petista), e sobre atores que buscam espaço à esquerda e em oposição a Jair Bolsonaro, como Marina Silva e Ciro Gomes.
À direita, Bolsonaro também foi impactado por Lula, assim como Geraldo Alckmin.

 "Com o retorno de Lula ao protagonismo do debate político, todas as discussões associadas à disputa de outubro, seja no plano eleitoral, seja no plano temático, recuperaram posição de contraste entre dois lados e duas visões distintas para o futuro do Brasil — com o legado petista operando como propulsor ou objeto de rejeição."
"Essa contraposição entre o projeto PT e o projeto de oposição ao PT — que se apresentava mais fragmentada com a emergência de núcleos próximos a Manuela, Ciro, Marina e Boulos, dentre outros — estendeu-se a debates econômicos e de políticas públicas e em relação à estruturação de candidaturas e alianças partidárias para o embate presidencial. Com isso, reduziu-se o espaço de interação dos demais pré-candidatos (exceção a Bolsonaro) ao fomentar assuntos e propostas no Twitter, esta semana".
De acordo com o estudo, como representação do forte movimento de apoio a Lula no Twitter, e que predominou frente aos grupos que manifestaram repúdio ao ex-presidente e defenderam o juiz Sérgio Moro, os dois grupos que congregam a direita e a esquerda perderam espaço no mapa de interações em relação às últimas semanas.
Um enorme grupo em rosa, mais próximo da esquerda do que da direita, aglomerou 59,82% dos perfis que participaram do debate sobre os pré-candidatos de 04 a 10 de julho — embora sem endosso explícito à candidatura de Lula, e sim em oposição a outros projetos políticos não alinhados com posições do PT e de outras legendas.
Nesse núcleo, de forte integração entre perfis de humor, influenciadores, políticos e cidadãos comuns, o vaivém sobre a prisão do ex-presidente gerou apoio predominante a Lula, embora nem sempre com foco no petista em si, mas nos problemas e fragilidades das instituições brasileiras. Outro ponto de suporte comum foi, além do ex-presidente, a rejeição a Bolsonaro, associada à eliminação do Brasil da Copa do Mundo sob a retórica de que, em outubro, a nação — enquanto unidade em prol de um bem comum — precisa abrandar diferenças para que o deputado federal não seja eleito.
"Muitos perfis influentes do Twitter, ainda que não vinculados diretamente ao PT, participaram ativamente do grupo rosa para abordar a situação de Lula e vinculá-la a críticas a Moro, a outros partidos, ao governo federal e à percepção geral de desalento com o futuro do país. Diferentes debates sobre racismo, homofobia, intolerância e os resultados da Copa, que nasceram do próprio Twitter, ajudaram a impulsionar o alcance e a multiplicidade de temas ligados a questões políticas nesse núcleo."
Nos dois extremos, a discussão concentrou-se mais, em específico, nos meandros do que ocorreu com o processo de Lula no domingo. Em vermelho, com 17,2% dos perfis do grafo, preservou-se engajamento político e partidário de apoio à candidatura de Lula — Ciro, que fez postagem no Twitter de análise mais direcionada à questão institucional do que ao ex-presidente, apareceu nesse grupo. Em azul, com 19,28% dos perfis, dentre os quais os de Alckmin e Bolsonaro, ficaram os setores de forte discurso associativo entre Lula e a corrupção, em defesa de Moro e da operação Lava Jato.
Também o grupo azul fez críticas ao Judiciário e à situação político-institucional do Brasil, mas com foco no Supremo Tribunal Federal e na desconfiança da sociedade em relação aos poderes republicanos. Marina Silva, dentre os principais pré-candidatos à Presidência, foi a única localizada no grupo intermediário, em rosa, embora longe dos maiores influenciadores da discussão.

Debate econômico
As discussões sobre economia também foram polarizadas pela batalha jurídica envolvendo o ex-presidente Lula (PT) no último domingo. Defesas e críticas ao governo do ex-presidente no que tange, por exemplo, às políticas sociais e ao boom de commodities no período surgiram novamente neste contexto. Ou seja, trata-se de um debate que veio à tona pontualmente, mas sem novas informações.
Isso fez com que as discussões sobre as propostas econômicas dos presidenciáveis fossem menos evidentes nesta semana. Exceção a Bolsonaro, que esteve em alta no debate devido à divulgação de parte de seu plano econômico para a Previdência, que foi alvo de críticas dos usuários.
"Outros destaques na semana foram a continuidade da repercussão da posição de Ciro Gomes sobre a Reforma Trabalhista e as vaias que recebeu dos empresários em evento da CNI na semana passada. Também reverberaram a iminência da oficialização de Henrique Meirelles como pré-candidato em convenção do partido; a repercussão positiva da crítica de Boulos ao elevado gasto com benefícios do Judiciário; e a associação do presidente da Câmara, Rodrigo Maia, com o debate sobre energia elétrica, tanto por enterrar a proposta de privatização da Eletrobras quanto pela isenção de pagamento de conta de luz por famílias de baixa renda — pode-se observar, de um lado, a crítica pela ótica das contas públicas às duas ações e, por outro, o apoio de parte da esquerda a elas.", explica o estudo.