---
layout: post
title: "Priscila diz que Paulo Câmara adiou em seis meses revisão tarifária da Compesa pra evitar prejuízo eleitoral"
date: 2018-10-01
tags: Compesa,Éramos Seis,fundo eleitoral,Paulo Câmara,prejuízos,previsão,Priscila Cruz
author: None
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) publicou vídeo nas redes sociais, nesse domingo (30), alertando sobre novo aumento da tarifa de água e esgoto que será anunciado pelo governo Paulo Câmara (PSB) depois da eleição. A parlamentar, que faz parte da Comissão de Finanças, Orçamento e Tributação da Assembleia Legislativa de Pernambuco, afirmou que a gestão atual modificou o calendário da revisão tarifária, realizado a cada quatro anos, justamente para evitar a discussão antes do processo eleitoral, "maquiando a realidade e impedindo possíveis prejuízos na votação".
“Pernambuco está assistindo a todo tipo de uso da máquina pública em benefício de um projeto de poder que mexe todas as peças para impedir um novo ciclo. Nesse caso, há um represamento da principal tarifa pública sob responsabilidade estadual com o claro intuito de iludir a população, já vimos isso no plano nacional em dois mil e quatorze e deu muito errado. Trazer esse assunto à pauta é exigir que o governador se coloque com transparência e sinceridade à população agora, antes do processo eleitoral, visto que o comando da Compesa atende diretamente a quem está sentado na cadeira de governador. O eleitor tem o direito de votar com a exata noção desse aumento”, explicou Priscila.
O processo de revisão tarifária ordinária de 2018 foi iniciado pela Compesa ainda em outubro de 2017 com o envio de carta da Companhia à Agência de Regulação dos Serviços Públicos Delegados do Estado de Pernambuco (Arpe). De acordo com a nota técnica da Arpe, de 21 de março de 2018, o cálculo da insuficiência tarifária a ser corrigido na revisão é de R$ 250,2 milhões.
A audiência pública exigida em lei para a efetivação da revisão tarifária ocorreria dia 26 de março, mas foi cancelada minutos antes do início do evento. Um aviso foi colado à porta do auditório do Banco Central, na ocasião, para anunciar a mudança repentina.