---
layout: post
title: "Morre ex-prefeito de Serra Talhada Geni Pereira"
date: 2018-03-01
tags: morre,oxigênio,prefeito,serra talhada,Valdir Pereira
author: None
---
O ex-prefeito de Serra Talhada Geni Pereira morreu nesta quinta-feira (1º), aos 65 anos, em Arcoverde, no Sertão pernambucano. O político vinha fazendo tratamento de hemodiálise por causa de um quadro de insuficiência renal crônica. Após a morte de Pereira, o atual gestor, Luciano Duque (PT), decretou luto oficial de três dias em Serra Talhada.
"Geni foi um apaixonado por Serra Talhada e um cidadão digno do nosso respeito e admiração, com quem mantive uma relação cordial e amistosa durante toda a nossa convivência. Aos familiares de Geni Pereira, desejamos forças para superar esse momento de grande dor e profunda tristeza. Que Deus conforte o coração de todos vocês", afirmou o petista em nota.
O presidente da Câmara dos Vereadores, Nailson Gomes (PTC), também lamentou a morte do ex-prefeito e lembrou a trajetória dele.
"Geni Pereira foi um homem honrado, que muito contribuiu com a cidade de Serra Talhada, sendo eleito vereador nos anos de 1988 e 1992, quando licenciou-se do Legislativo para assumir uma secretaria no então governo municipal. Geni Pereira também foi prefeito de nossa cidade entre os anos de 2001 e 2005, deixando sua contribuição", disse. "Aos familiares e amigos, desejamos forças nesse momento de dor e tristeza, ao tempo em que nos colocamos à disposição no que for necessário."
O PTB, partido ao qual Pereira foi filiado, divulgou uma nota de pesar. "É com pesar que a Direção Estadual do PTB lamenta o falecimento do ex-prefeito de Serra Talhada, Geni Pereira. Geni, de origem sertaneja, exerceu uma forte liderança na região e no município. Foi vereador por vários mandatos e chegou à Prefeitura, deixando sua marca na gestão. O ex-prefeito, uma figura simples e do povo, ingressou em nosso partido nos idos de 2004, honrou os nossos quadros e sempre teve uma relação amistosa com o nosso grupo e, sobretudo, com o senador Armando Monteiro. À família, através de Dona Edviges, sua esposa, e seus três filhos e netos, e aos amigos, manifestamos o nosso luto. Que Deus os ilumine."
"É com grande pesar que lamento o falecimento de Geni Pereira, ex-prefeito de Serra Talhada e uma grande liderança do Sertão pernambucano. Geni, que militou junto conosco no PTB, foi uma referência para a região e deixa um legado de luta em prol do povo sertanejo, com quem teve forte identificação ao longo de sua trajetória. À Dona Edviges, sua esposa, e aos filhos e netos, quero transmitir o meu abraço", afirmou o senador Armando Monteiro Neto (PTB).