---
layout: post
title: "Sem mandato, Severino Ninho anuncia permanência no PSB"
date: 2018-04-04
tags: Boninho
author: None
---
O deputado federal Severino Ninho anunciou, por meio de carta, que permanece no PSB para a disputa de mais um mandato. O socialista disse que estava mantendo a coerência com sua trajetória política para justificar a permanência na sigla onde milita há 30 anos e ajudou a fundar em Igarassu. Também fez uma crítica à influência do poder econômico nas eleições, que, em sua opinião, afasta as pessoas de bem da política.
Segue carta aberta ao povo de Pernambuco
Caros pernambucanos,
Muito se falou sobre uma possível saída minha do Partido Socialista Brasileiro (PSB) em decorrência do processo eleitoral. Na verdade, por uns dias admiti essa hipótese. Enquanto pensava, recebi propostas tentadoras. Entretanto, a coerência e o compromisso histórico com causas mais caras ao povo me fazem, agora, de público, externar que seguirei no PSB, legenda onde milito há 30 anos, e que ajudei a fundar em Igarassu, cidade onde tive a honra de ser prefeito por dois mandatos.
Tenho, na minha trajetória política, o DNA do PSB. Uma vida de luta em prol dos mais necessitados; dos que precisam e esperam respostas mais rápidas do poder público. Sou da escola política de Miguel Arraes e tenho em Dom Helder Câmara e Madre Tereza de Calcutá, entre tantos outros, como exemplos, que doam e doaram as suas vidas e suas melhores qualidades no esforço de fazer do nosso estado e o mundo um lugar melhor para se viver.
Refletindo melhor, cheguei a conclusão de que deixar do PSB seria renegar a minha história e virar as coisas para todos que contribuíram com a minha luta e com os ideais socialistas que defendo é defendi a vida toda. Afeito ao bom combate, não me furtarei a um chamado de Pernambuco e do meu partido para disputar a eleição de 2018, defendendo, uma vez eleito, as bandeiras do PSB no Congresso Nacional. Com a história que tenho no PSB, acredito que os dirigentes partidários terão em mim uma das prioridades da sigla.
No entanto, quero aproveitar este espaço para fazer uma crítica à força do poder econômico nas campanhas políticas. Estão deixando de discutir ideias, projetos, de pautar os problemas da população, para discutirem dinheiro e conveniências. A pauta do país, dos estados e dos municípios deu lugar aos anseios pessoais dos donos do dinheiro; ao individualismo e ao balcão de negócios. Sou radicalmente contra esse sistema que tem afastado pessoas de bem da política. Todos os grandes avanços que vivemos vieram a partir da boa política, termo bastante em moda, mas de prática rara. A política feita com honestidade, sem corrupção, preservando o erário e ouvindo o povo é a melhor ação que devemos exercitar, seja em Brasília, seja nas minhas andanças por Pernambuco. E assim vou continuar: trabalhando incansavelmente pelo povo do meu estado, em especial do meu litoral norte. Juntos, vamos adiante! Viva o Partido Socialista Brasileiro.
Severino Ninho 
 Deputado Federal