---
layout: post
title: "Além de Paulista, Jaboatão inicia convocação de substitutos de cubanos no Mais Médicos"
date: 2018-11-21
tags: Alemanha,jaboatão,Mais Médicos,Paulista
author: None
---
Nesta quarta-feira, o prefeito do Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira, anunciou que já estão sendo convocados médicos, por meio de Seleção Simplificada, para suprir as vagas em aberto no programa Mais Médicos, em razão do rompimento do acordo entre Brasil e Cuba.
Catorze cubanos atuavam nas comunidades do Jaboatão até a última segunda-feira (19).
“O município é o primeiro em Pernambuco a adotar uma atitude imediata para solucionar o impasse, graças a um processo seletivo que entrou em vigor neste mês de novembro. Ao todo, estão sendo convocados 79 profissionais da saúde, entre médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e dentistas”, informou a gestão.
Além das unidades onde atuavam os profissionais do Mais Médicos, os novos contratados atuarão em vários postos, inclusive, na Unidade de Saúde da Família (USF) Petrônio Portela I &amp; II, inaugurada nesta quarta-feira (21), no bairro de Cajueiro Seco. É a quarta unidade entregue na gestão do prefeito Anderson Ferreira.
“Não poderíamos ficar de braços cruzados e ver a população desassistida. Temos a Seleção Simplificada em vigor e determinei a convocação imediata dos médicos que irão substituir os profissionais cubanos que estão deixando o Mais Médicos. Desde que assumimos a gestão, temos dado atenção especial à área da saúde, ampliando nossa rede de atendimento. A USF Petrônio Portela I &amp; II é a quarta que entregamos em menos de dois anos aos jaboatonenses”, afirmou o prefeito, em nota oficial.
A USF Petrônio Portela I &amp; II possui capacidade para atender sete mil pessoas do entorno da comunidade e conta com duas salas para consultas médicas, duas salas para consultas odontológicas, escovódramo, consultórios de enfermagem, salas para vacinação, curativo e coleta de exames, além de farmácia, espaço para reuniões e banheiros. Duas equipes de Estratégia de Saúde da Família, formada por 16 agentes de saúde, dois médicos, dois enfermeiros, dois dentistas, dois agentes de saúde bucal e dois técnicos de enfermagem irão se revezar no atendimento à população, de segunda a sexta-feira, das 7h às 16.
Afogados da Ingazeira
O prefeito de Afogados da Ingazeira, José Patriota, acompanhado do Secretário Municipal de Saúde, Artur Amorim, e de outros profissionais da saúde em Afogados da Ingazeira, participou da despedida dos médicos cubanos que atuavam em Afogados da Ingazeira. A primeira-dama do município, Madalena Leite, também se fez presente.
Em um discurso emocionado, Dona Madalena agradeceu o empenho e o carinho com os quais os médicos trataram a população do município, contribuindo para as melhorias nos indicadores de saúde de Afogados.
O prefeito José Patriota, que como presidente da AMUPE tem sido bastante procurado pela imprensa de Pernambuco e do Brasil para falar sobre o assunto, destacou o compromisso da Prefeitura em, apesar do desligamento dos cubanos, não deixar faltar médico nas UBS do município.
“Agradeço todos esses anos de colaboração efetiva, de compromisso com a saúde pública e com a qualidade no atendimento dos nossos munícipes. Em cinco anos do programa mais médicos, não houve no Brasil nenhuma denúncia de erro médico ou de conduta irregular por parte dos médicos Cubanos, o que só atesta a qualidade desse atendimento. Estamos todos muito tristes, mas esperamos que esse não seja um adeus, mas apenas um até logo,” disse Patriota.
Os médicos receberam das mãos de Artur, de Dona Madalena e de Patriota, uma cesta contendo produtos típicos da região e lembranças do tempo que passaram cuidando do povo de Afogados.
Em Afogados, os médicos cubanos atuavam nas UBS São Francisco, Borges, Sobreira e Mandacaru I e II. Atendiam uma população de 17.500 pessoas.
O Secretário de Saúde, Artur Amorim, disse que está montando esquema emergencial para não deixar essa população desassistida, até a chegada dos novos médicos, cujo edital para seleção já foi aberto pelo Governo Federal.