---
layout: post
title: "Moradores confirmam que material de Paulo com Lula candidato é recente"
date: 2018-09-27
tags: candidatos,Lula,material escolar,Paulo
author: None
---
Moradores e comerciantes da Rua da Imbaúba, em Nova Descoberta, na Zona Norte do Recife confirmaram nesta quinta-feira (27) que adesivos de campanha do governador Paulo Câmara (PSB), candidato à reeleição, foram afixados em muros nos últimos dias. O material de campanha provocou polêmica e denúncias ao Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) por ter a imagem do ex-presidente Lula (PT) como candidato, o que foi proibido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no início do mês. A reportagem do Blog de Jamildo foi ao local onde foram gravadas imagens que circularam na internet e encontrou adesivos rasgados e paredes marcadas pelo o que restou do material que está sendo investigado.
No vídeo compartilhado nas redes sociais, diversas casas e estabelecimentos apareciam com o adesivo do petista como candidato a presidente. O vídeo gravado por um eleitor de Jair Bolsonaro fez parte da denúncia feita pelo PSL e pela coligação 'Pernambuco Vai Mudar' contra a coligação do socialista que por sua vez afirmou que o episódio é "contemporâneo à fase de registro e não na presente fase da eleição". O material também foi usado em representação do PSL, partido de Bolsonaro. 
LEIA TAMBÉM
» TRE autoriza buscas por material com Lula candidato
» Delegado pede abertura de inquérito por suposto crime eleitoral sobre santinhos com Lula candidato
 » Homem que gravou vídeo mostrando panfletagem com Lula candidato já foi ouvido pela Polícia Federal
 » No TRE, Armando pede investigação de suposto material de Paulo com Lula candidato
» Presidente do PSL pede ao TRE para investigar santinhos com Lula candidato
 » Advogado do PSB nega que haja santinhos com Lula candidato

Comerciantes e moradores da Rua da Imbaúba - local onde teria acontecido o episódio registrado - afirmaram que a adesivação de cartazes com a foto de Lula aconteceu na última segunda-feira (24). "Colocaram esses adesivos aqui na segunda, aproveitaram que meu irmão estava aqui atendendo os clientes e saíram colocando nas paredes do meu comércio, até porque é cheio de placa nossa de cerveja, refrigerante, essas coisas e a gente não percebeu que eles colaram isso aí, ficou escondido", disse um comerciante local que não quis ser identificado.
"Em seguida, depois que colaram o adesivo, veio uma pessoa filmando, até discutindo com as pessoas que estavam colando esses adesivos aí e denunciou, fez a denúncia ao TRE que veio aqui, mandou a (Polícia) Federal aqui, não só no meu comércio mas na comunidade, em outras casas aqui, notificando o pessoal e perguntando se a gente autorizou. Eu no meu comércio aqui não autorizei nada, não autorizei nada aqui", revelou o mesmo comerciante de 28 anos.   
Outro comerciante local, que reside na mesma rua, afirmou que o cartaz foi colado em seu estabelecimento na segunda-feira (24), sem que ele visse e sem sua autorização. "Passou aqui e o cara veio me autuar (PF), nem em casa eu estava na segunda-feira pra autorizar o povo a colar. Aí o rapaz veio aqui da Polícia, eu disse: 'eu sou ladrão meu amigo? Eu sou pai de família. Eu não estou de noite aqui para saber quem colocou isso (adesivo de Lula com Paulo) aí", contou Marcos, 62 anos, comerciante.

O morador ainda disse que não vota em Lula e que por isso não havia motivos para ter um adesivo do ex-presidente em seu estabelecimento. "Eu arranquei, estava arrancando isso aí porque eu nem vi quando colocaram. Me perguntaram: 'e isso aí?' Eu disse: 'o que?'. Esse adesivo de Lula"."Eu vou votar em Lula o que? Lula preso, eu sou doido? Eu sou ladrão? Ladrão é ele (Lula) que está preso". 
Apesar de moradores afirmarem que a adesivação aconteceu no último dia 24, o aposentado Lindeberg José da Silva disse que não sabe quando colou o adesivo em sua casa e que pegou o material com um amigo. "Não sei não. Na verdade eles não colaram nada aqui não, esse adesivo eu arrumei com um colega meu e eu colei, eu mesmo coloquei". "Eu soube que estavam mandando tirar da casa dos outros, eu disse 'vou colocar na minha casa pra ver se vão mandar eu tirar', porque na minha casa quem manda sou eu. Eu vou pintar Lula ali, quero ver ele vir apagar Lula aqui", disse o aposentado de 45 anos.

Lindeberg ainda revelou que vota em quem Lula mandar. "Haddad com certeza, em quem Lula mandar. Eu tenho aqui um cachorro chamado Nupe, que se Lula dissesse 'vote em Nupe', eu votaria em Nupe com certeza".
A reportagem do Blog de Jamildo foi até a residência do autor do vídeo que deu origem a toda polêmica e conversou rapidamente com Olivaldo Felix Filho. Ao Blog, Vadinho, como é conhecido disse que o vídeo foi gravado na segunda-feira (24) por volta das 11h15 e que não poderia conversar por mais tempo pois o pai de um amigo acabará de falecer.
Nesta quinta-feira (27), a desembargadora eleitoral Karina Albuquerque Aragão de Amorim autorizou diligências nas sedes dos diretórios estaduais do PT e do PSB para verificar se há materiais de campanha do governador Paulo Câmara (PSB), candidato à reeleição, usando o ex-presidente Lula (PT) ainda como candidato à presidência. As buscas devem acontecer também em comitês e locais de distribuição de materiais de campanha. Além disso, a Justiça Eleitoral pediu abertura de inquérito policial para investigar suposto crime eleitoral.
Defesa
O advogado da coligação de Paulo Câmara, Carlos Neves, disse que a partir de novas informações o jurídico da campanha vai averiguar o episódio. "Se aconteceu deve ter sido um fato isolado, é impossível controlar todas as pessoas de Pernambuco, mas até agora a gente ainda está averiguando". 
Nessa quarta-feira (26), Carlos negou que haja materiais de campanha do governador Paulo Câmara (PSB) com o ex-presidente Lula (PT) como candidato.
"É baseada em vídeo e em informações soltas, sem data, sem dia e hora, local, ou seja, sem prova do fato e de qualquer irregularidade. Vê-se, inclusive, no vídeo que instrui a acusação, retirado da internet, que um militante, conscientemente, afirma que o material está sendo distribuído, pois o registro de Lula havia sido indeferido e ele contava com prazo de 10 dias para a sua substituição, ou seja, há prova inversa: prova do fato ser contemporâneo à fase de registro e não na presente fase da eleição, como quer fazer crer a ação", afirmou.
"Assim, devem ser indeferidas todas as pretensões, inclusive porque não há material com Lula, enquanto candidato, nem no comitê, nem na sede dos partidos que fazem a coligação. Há, sim, materiais com Lula com apoiador de Paulo Câmara, apoio público e notório nestas eleições".
Em resposta oficial, a Secretaria de Turismo, Esportes e Lazer do Recife afirmou que o servidor da Prefeitura que foi flagrado realizando a distribuição do material está de férias e que portanto, não realizava campanha em seu horário de expediente. "A Secretaria de Turismo, Esportes e Lazer do Recife informa que o servidor Luiz Rafael Santos de Araújo, solicitou o gozo de férias de 30 dias, no período de 06/09 a 05/10, conforme CI 145/2018, de 03/08/18".
Relembre
Nessa quarta, o presidente do PSL, partido de Jair Bolsonaro, acionou o Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) para pedir a investigação de um suposto material de campanha do governador socialista que estaria trazendo o ex-presidente Lula (PT) como candidato.
Sem alarde, a Polícia Federal já estava investigando o suposto crime eleitoral no qual militantes do PSB estariam panfletando imagens de Lula candidato ao lado de Paulo Câmara, em Casa Amarela.
Na última segunda-feira (24), por volta das 11h, o estudante de Direito Olivaldo Felix Filho gravou em seu celular um vídeo em que um funcionário da Prefeitura do Recife aparece coordenando atividades de campanha para o PSB no bairro de Nova Descoberta – Zona Norte do Recife.
O suposto crime foi registrado pelo universitário no Pardal, sistema de recebimento de denúncias do Tribunal Regional Eleitoral (TRE). O estudante, que é eleitor de Bolsonaro, registrou sua queixa também em cartório e foi chamado a prestar depoimento à Polícia Federal, na manhã da quarta-feira (26).