---
layout: post
title: "[Comprova ?] -  TCU fez auditoria mas não responsabilizou Haddad por rombo no Fies"
date: 2018-09-06
tags: Auditoria,Fernando Haddad,Fies,Naomi Campbell
author: None
---
Uma notícia de 2016, que trata de uma auditoria do Tribunal de Contas da União sobre o programa de Financiamento Estudantil (Fies) e que teria descoberto um “rombo estimado em R$ 20 bilhões”, foi alvo da checagem do Projeto Comprova.
A notícia ressurgiu nos últimos dias no site "Publica Brasil" e em perfis de redes sociais como prova do comprometimento do candidato Fernando Haddad, um dos indiciados na ação. A matéria, entretanto, falha ao não atualizar os leitores sobre o andamento da investigação.
O TCU de fato realizou uma auditoria nas contas do Fies e intimou oito autoridades ligadas ao PT para prestar depoimento - entre elas o candidato e ex-ministro da Educação, Fernando Haddad. Esse processo correu em 2016. O órgão finalizou a investigação em 2018, após ouvir todos os envolvidos, e inocentou os ministros, além de determinar o arquivamento do processo.
As fontes para essa conclusão são os arquivos do próprio TCU. Em 23/11/2016, a ministra Ana Arraes divulgou o relatório no qual aponta que “verificou-se que o Fies passou por período de significativa ampliação sem que houvesse um planejamento adequado ou estudos que amparassem o crescimento da política pública, o que tem acarretado riscos à sustentabilidade do programa”.
Entre os achados, o TCU destaca que “a curto prazo, calculou-se que, a preços de dezembro de 2015, o custo para se manter os contratos de financiamentos já assinados é de R$ 55,4 bilhões até 2020”, e teria percebido que “apesar do aumento do número de matrículas, o Fies não contribuiu de forma significativa para o crescimento da taxa líquida de matrículas no ensino superior”. Com esse levantamento, a ministra convocou para audiências os ministros responsáveis pela pasta da Educação no período auditado, incluindo Fernando Haddad e Aloizio Mercadante.
Entretanto, as postagens compartilhadas em setembro de 2018 não citam as conclusões das investigações e audiências, que foram apresentadas em julho de 2018. Por seis votos a dois, o plenário do TCU aceitou os argumentos dos ex-ministros e o processo foi encerrado. A ministra e relatora Ana Arraes - um dos votos pela absolvição - acatou as justificativas dos indiciados, que alegaram que o programa foi gerido sem qualquer tipo de ilegalidade.
Os dois votos contrários - dos ministros Augusto Sherman e André Luís de Carvalho - ainda recomendaram uma multa de R$ 50 mil aos investigados, sugestão que não foi aceita pela plenária. No seu voto, a relatora afirma que a multa “parece-me medida de extremo rigor, ante as dificuldades reais dos referidos gestores”.
O texto que está sendo espalhado pelas redes sociais, publicado em 03/09/2018, é uma cópia de outro publicado na época dos primeiros acontecimentos, em 24/11/2016, e que usa como fonte a notícia publicada pelo Estadão. Diversas páginas e perfis do Facebook e do Twitter têm divulgado as matérias sobre o indiciamento (tanto o texto novo quanto o antigo) de diversas fontes. Entre eles, uma postagem no Facebook com mais de 2,2 mil compartilhamentos, e outra no Twitter que ultrapassa os 470 retweets.
Projeto Comprova
Iniciado neste mês de agosto, o projeto Comprova já desenvolve suas operações de combate à desinformação e a conteúdos enganosos na internet durante a campanha eleitoral.
Coordenada pela Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji), a coalizão reúne 24 organizações de mídia de todo o Brasil, e checa textos, imagens e áudios sem origem definida. Nenhum conteúdo poderá ser publicado até que três diferentes redações concordem com as etapas de verificação anexadas ao relatório sobre uma informação avaliada, em um processo conhecido como "crosscheck".
O objetivo do projeto é identificar e minar técnicas sofisticadas de manipulação e amplificação online. O fluxo de trabalho foi projetado para incentivar a investigação colaborativa entre redações, que poderão continuar após as eleições.