---
layout: post
title: "Ministério Público Eleitoral alerta eleitores sobre notícias falsas"
date: 2018-10-25
tags: ALERTA,Eleitores,fundo eleitoral,ministério,Notícias Falsas
author: None
---
Com o objetivo de alertar a população sobre conteúdos falsos disseminados na disputa eleitoral deste ano, o Ministério Público Eleitoral está divulgando áudios e vídeos com orientações para que as pessoas não sejam enganadas nem se envolvam com essa prática desleal. A campanha “Momento Cidadania”, com foco nas eleições, está sob coordenação do procurador regional eleitoral em Pernambuco, Francisco Machado, com mensagens gravadas pelo procurador regional eleitoral substituto, Wellington Cabral Saraiva, ambos do Ministério Público Federal.
O material consiste em cinco gravações de áudio, com cerca de um minuto e meio cada, que abordam o problema das notícias falsas sob vários enfoques. Os arquivos vêm sendo distribuídos para emissoras de rádio e também estão disponíveis para que os cidadãos os divulguem por meio de suas redes sociais e aplicativos de mensagens, como o WhatsApp. O conteúdo está disponível no site da Procuradoria Regional Eleitoral em Pernambuco: www.prepe.mpf.mp.br.
Wellington Saraiva aconselha eleitoras e eleitores a não acreditar em tudo o que recebem, mesmo que confiem em quem enviou a informação. Qualquer pessoa pode se enganar, e por isso é preciso estar atento: “uma notícia que chegou pelo celular mas não saiu em grandes jornais e emissoras de TV é suspeita”, explica. O procurador também orienta os eleitores a desconfiar de textos, fotos e vídeos muito impactantes e parciais, que atacam ou defendem uma candidatura específica.
Saraiva destaca ainda que as pessoas têm responsabilidade sobre o que divulgam ou repassam, pois as leis também se aplicam às redes sociais e aos programas de mensagens. “Existem vários casos de pessoas que foram condenadas ao pagamento de indenização e até a pena de prisão, por terem espalhado notícias falsas e textos de cunho preconceituoso e ofensivo”, declarou.
Um dos áudios da série aborda especificamente a segurança da urna eletrônica, que tem sido um dos principais alvos das muitas notícias falsas disseminadas nesta eleição. Na mensagem, Wellington Saraiva explica que as urnas não podem ser invadidas, porque não são conectadas à internet, e ressalta que o nosso sistema de votação é um dos mais seguros do mundo: “ele é usado há 22 anos e nunca houve episódio de fraude ou violação das urnas ou do mecanismo de totalização de votos”.
Pelejando
O material sobre notícias falsas é desdobramento da campanha “Pelejando por uma eleição mais justa”, lançada pelo Ministério Público Eleitoral em Pernambuco em 13 de agosto, com o objetivo de promover o voto consciente e esclarecer questões que costumam confundir os cidadãos na hora de definir o voto. A iniciativa, que utilizou ilustrações e versos no estilo da literatura de cordel, atingiu milhares de eleitores no estado, por meio de cartazes, anúncios em jornal e spots de rádio, e se estendeu para todo o país com publicações no Facebook, Twitter e Instagram.
Cinco mil cartazes foram distribuídos no Recife e em municípios do interior de Pernambuco, para serem afixados em pontos de grande circulação de pessoas, como ônibus, postos de saúde, instituições de ensino e pontos de atendimento ao cidadão, como o Procon. Os spots de rádio da campanha, com os versos recitados sobre uma trilha em ritmo de forró, foram veiculados em meio à programação de várias emissoras do estado. Jornais também repercutiram a iniciativa, publicando matérias e até anúncios da campanha. Nas redes sociais, uma das postagens chegou a 270 mil exibições no Twitter, e outra teve alcance de 1 milhão e 400 mil pessoas no Facebook, sem impulsionamento patrocinado.
&nbsp;