---
layout: post
title: "Hospital São Sebastião. Paulo Câmara bate em Raquel Lyra. Armando Monteiro bate em Paulo"
date: 2018-09-02
tags: Armando Monteiro,Paulo,Paulo Câmara,raquel lyra,são
author: None
---
No último dia 31 de agosto, o governo do Estado "inaugurou" a unidade, reavivando uma polêmica que se arrasta há anos.
A prefeita Raquel Lyra gravou e publicou um vídeo em suas mídias sociais a respeito do Hospital São Sebastião (HSS). Depois disto, a Secretaria Estadual de Saúde (SES) divulgou uma nota oficial em que “lamenta a desinformação e mal assessoramento da gestora do município de Caruaru em relação à Saúde Pública”.
"Só 20 dos 80 leitos prometidos estão lá. O esgoto corre a céu aberto, não tem ar-condicionado, muito menos ventilador", disse a prefeita Raquel Lyra.
"Não podemos permitir que o governador diga que inaugurou. O hospital continua fechado, sem estrutura", disse João Lyra.
"Bastou que nós viéssemos aqui verificar de perto que eles arrumaram uma enganação", disse Armando, referindo-se ao Hospital São Sebastião, visitado pelo candidato no primeiro dia de campanha oficial, 16 de agosto”, disse Armando Monteiro.
"O governo da mentira e da mistificação não conclui e inaugura obras sem que estejam prontas. Mas o povo não é bobo e sabe que são ações meramente eleitoreiras", disparou o candidato a governador Armando Monteiro (PTB), em discurso na inauguração do comitê dos deputados e candidatos à reeleição Priscila Krause (estadual), do DEM, e Daniel Coelho (federal), do PPS.
Veja a nota da Secretaria Estadual de Saúde de PE
Em primeiro lugar, o Hospital São Sebastião não será voltado apenas para pacientes crônicos, como quis sugerir a prefeita. A unidade, que compõe a rede de urgência e emergência da Região, vai atuar como retaguarda para o Hospital Regional do Agreste (HRA), recebendo aqueles pacientes que já receberam um primeiro atendimento no HRA, mas podem continuar seus tratamentos em outra unidade. Isso, além de reduzir a grande demanda sobre o Regional do Agreste, vai melhorar a qualidade da assistência e reforçar o papel do HRA como referência para a traumato-ortopedia.
A implantação gradual e programada dos serviços do HSS reforça o desconhecimento da prefeita sobre o funcionamento da Saúde. Essa estratégia, recomendada por todos os protocolos de gestão hospitalar, favorece a estruturação da unidade, com a integração dos serviços e dimensionamento da demanda. As obras do hospital estão prontas e a unidade preparada para a receber a população. Neste momento, são 20 leitos de clínica médica. Na segunda quinzena de setembro, mais 20 leitos serão ativados. A previsão é que todas as enfermarias e estruturas do hospital estejam em funcionamento em um prazo de 60 dias.
Já em relação ao terreno por trás da unidade, a Secretaria Estadual de Saúde esclarece que, quando iniciou a reforma do Hospital São Sebastião, em 2012, esta área, após pactuação, ficou sob responsabilidade da Prefeitura de Caruaru. Vale destacar, inclusive, que essa parte do terreno, antes do hospital ser desativado em 2004, já funcionava sob gestão municipal. No entanto, diante do desinteresse da prefeita de Caruaru em utilizar esse espaço em prol da população, o Governo de Pernambuco vai iniciar os estudos para utilização da área.
A SES, inclusive, vai solicitar ao Ministério da Saúde que os recursos federais destinados ao São Sebastião passem a ser repassados ao Governo do Estado, bem como que seja incorporado ao tesouro estadual o valor total das parcelas anteriormente creditadas. A prefeitura vinha recebendo essa verba, em um valor mensal de R$ 434 mil, desde janeiro de 2017, e, mesmo assim, não fez nenhuma melhoria na estrutura, nem no esgoto citado no vídeo da prefeita.
Por fim, a Secretaria Estadual de Saúde lamenta que a abertura de tão importante equipamento de Saúde - um desejo antigo e legítimo dos caruaruenses, que vai servir à população do Agreste - seja utilizada pela prefeita de Caruaru para criar factóides de cunho estritamente eleitoreiro. A Saúde Pública é um assunto sério e assim tem sido, e continuará sendo, tratada pelo Governo do Estado, que além do São Sebastião, conta com outras cinco unidades em Caruaru.