---
layout: post
title: "Para Antônio Campos, STF confessa que venda da Eletrobras visa cobrir déficit fiscal"
date: 2018-02-02
tags: Antonio Conte,déficit fiscal,Eletrobras,João Campos,Pará,venda
author: None
---
O ministro do STF Alexandre Moraes suspendeu a liminar da 6ª Vara Federal de Pernambuco, que suspendia artigo da Medida Provisória 814/2017, que obstaculava o processo de privatização da Eletrobrás, sob a alegação de danos “que colidem com o interesse público de minimizar o déficit nas contas públicas”.
Na avaliação do advogado pernambucano Antônio Campos, que havia acionado a Justiça local para barrar o processo, o argumento, com o devido respeito, que acata petição da Advocacia Geral da União, seria uma confissão que a privatização do setor elétrico brasileiro visa cobrir o déficit fiscal, para gerar caixa primário em 2018.
Ele disse ainda que o ex-ministro da Fazenda Nelson Barbosa bem colocou a questão, como conhecedor da matéria fiscal, em entrevista na revista Época, quanto ao desvio de finalidade dos atos administrativos que visam a privatização da Eletrobrás.
“Sou contra a forma proposta pelo governo, pois tudo indica que se pretende privatizar a holding (empresa-mãe) de uma só vez para gerar uma receita primária em 2018. O correto seria privatizar as unidades da Eletrobrás, separadamente, analisando caso a caso com visão de longo prazo, para aumentar a eficiência e concorrência no setor elétrico. O que está propondo é uma manobra contábil, em que a privatização é o passo final para gerar uma receita que ajude o governo a cumprir a meta de 2018. Mas, como receitas de privatizações não entram na receita primária, simplesmente privatizar a Eletrobrás não ajudará o governo. Aí entra a “pedalada elétrica”: o governo permitirá o aumento das tarifas de energia, desde que a Eletrobrás pague ao governo por isso. Esse pagamento será uma receita de concessão. A elevação e antecipação de receitas de energia elétrica é uma operação não recorrente, aparentemente legal, mas que não resolve o desequilíbrio estrutural do orçamento primário, nem vem acompanhada de qualquer estratégia de longo prazo para o desenvolvimento do setor elétrico. Do ponto de vista fiscal, estão vendendo o sofá para pagar a conta do mês. Do ponto de vista do desenvolvimento, estão abrindo mão de um ativo estratégico sem grandes considerações sobre a evolução da concorrência, investimentos, tecnologia e segurança de abastecimento de energia. A PRIVATIZAÇÃO EM SI NÃO É O PROBLEMA. A PRIVATIZAÇÃO DE QUALQUER EMPRESA DEVE PERSEGUIR O AUMENTO DE EFICIÊNCIA E PRODUTIVIDADE, MAS, NO CASO DA ELETROBRÁS, A PROPOSTA DO GOVERNO VISA À GERAÇÃO DE CAIXA NO CURTO PRAZO. A FORMA PROPOSTA É O PROBLEMA”.
Entrarei, no início da próxima semana, com recurso de agravo para submeter a matéria ao colegiado do Colendo Supremo Tribunal Federal, demonstrando que o dano é inverso, ou seja, ao patrimônio nacional e a sociedade brasileira.
Estaremos, também, ajuizando ação anulatória de Assembleia Geral Extraordinária da Chesf e declaratória de voto abusivo do acionista controlador Eletrobrás, por ferir o interesse social e o artigo 115 da Lei das Sociedades Anônimas. Essa é uma outra tese/ ação que não resta abrangida pela decisão do Ministro Alexandre Moraes, inaugurando uma nova discussão, quanto a Chesf.
Estaremos nessa luta até o final e essa é mais uma batalha de uma guerra jurídica e política que o povo brasileiro deve participar, para proteger um relevante patrimônio nacional.
Recife/ Olinda, 02 de fevereiro 2018.
 Antônio Campos
 Advogado
&nbsp;