---
layout: post
title: "Em defesa de Paulo Câmara, Isaltino Nascimento diz que Fernando Filho foi um ministro ‘entreguista’"
date: 2018-08-17
tags: defesa,Fernando Collor,filho,Ministro,Paulo Câmara
author: None
---
O líder do governo Paulo Câmara na Assembleia Legislativa reagiu às críticas do deputado federal Fernando Filho (DEM), em resposta ao governador do PSB, na rádio Jornal, nesta quarta-feira, e lembrou mais uma vez do aumento de combustível e gás durante a gestão do ex-ministro de Minas e Energia, no governo Temer. Não é a primeira vez e parece que não será a última, virando um mote de campanha.
“Quem imaginava que o deputado Fernando Filho, pernambucano e sertanejo da região do São Francisco, sentaria na cadeira do Ministério de Minas e Energia e atentaria contra patrimônios tão caros para nosso Estado como são a Chesf e o rio São Francisco? Como não criticar o ex-ministro, aliado a esse governo federal que desmerece a importância da água para as cidades dos nossos agreste e sertão? Como falar bem de quem foi responsável pelos aumentos dos combustíveis e da conta de luz?”, afirmou.
“A tentativa de venda da Chesf foi um ataque direto do ex-ministro ao povo de Pernambuco, declaradamente contrário ao desenvolvimento do Nordeste. Na balança de Fernando Filho o entreguismo pesou mais que a necessidade real do povo da gente”, ressaltou o deputado Estadual Isaltino Nascimento. “Contradição para o governador seria apoiar quem desenhou a política de reajuste diário do combustíveis e do aumento da conta de luz acima da inflação. Aí sim seria um ataque à memória dos pernambucanos”, disse Isaltino.
No plano mais terreno, o líder da bancada do governo na Alepe, Isaltino Nascimento, está comemorando uma ação recente do mandato. A conservação da rodovia PE-300 que interliga os municípios de Águas Belas e Itaíba será realizada pelo Governo do Estado. A recuperação da rodovia foi um pedido do deputado estadual Isaltino Nascimento.
“O serviço de melhoria é um pleito importante da população que mora e transita pelas regiões do agreste e sertão. A rodovia precisava muito do investimento do Governo”, explica Isaltino, líder do governo Paulo Câmara na Alepe.
Fernando Filho já havia rebatido as declarações de Paulo Câmara na sabatina na Rádio Jornal, realizada nessa quinta-feira (16), e relembrou um elogio público do socialista para apontar, segundo ele, a "contradição" do ex-aliado.
"Todos sabem que fui ministro de Minas e Energia do Brasil no pior momento da nossa economia. Com muito trabalho recuperamos a confiança do setor e hoje a Petrobras está de pé. Paulo me acusou de fazer um desserviço ao Brasil. Não passa de oportunismo. Não faz muito tempo, em julho de 2017 ele disse: 'Fernando Filho é um ministro hoje importante, que tem feito um trabalho importante no ministério de Minas e Energia. Que tem trazido estabilidade para o setor, que estava complicado, mas que hoje está apontando caminhos. Ele está construindo uma carreira que vai credencia-lo a qualquer cargo, de vice, de senador, de governador no futuro'. Tanta contradição é o retrato de um governo que gasta mais tempo dando desculpas que fazendo entregas", disparou o deputado.