---
layout: post
title: "Em São Lourenço da Mata, Bruno Pereira conclui 2018 com saldo positivo"
date: 2018-12-13
tags: Bruno Covas,lourenço mutarelli,são,Valdir Pereira,verão positivo
author: None
---
O prefeito de São Lourenço da Mata, na Região Metropolitana do Recife (RMR), Bruno Pereira, em um balanço de final de ano, disse que está finalizando o ano de 2018 com um saldo positivo em sua administração.
O ano começou de forma difícil para o prefeito, que chegou a ser afastado por quatro meses, no começo de janeiro.
Depois de superar esta fase, Bruno Pereira conta que trabalhou para reestruturar os serviços essenciais, realizar pagamentos dentro do cronograma, iniciar novos empreendimentos e dar continuidade aos projetos paralisados em outras gestões.
Bruno Pereira fez a pavimentação de 23 ruas em diversos bairros do município, incluindo os distritos de Lages e Matriz da Luz, na Zona Rural de São Lourenço da Mata.
No mesmo pacote, regularizou serviços essenciais, como a coleta de lixo; no Hospital e Maternidade Petronila Campos (HMPC) reabriu o bloco cirúrgico, com mais de 400 procedimentos feitos por mês; reestruturou a maternidade e aumentou a demanda do laboratório, que agora efetua cerca de 16 mil exames mensalmente.
“Todos os funcionários da Prefeitura de São Lourenço da Mata estão com os salários pagos em dia, e os efetivos receberão o décimo terceiro salário no próximo dia 20, cumprindo o calendário de pagamento 2018. Assim como os prestadores de serviços e fornecedores terceirizados, que estão com os recebimentos regularizados”, diz.
"Mesmo com grande projetos em andamentos, que são fundamentais para o desenvolvimento social e econômico local, nós não deixamos de lado as funções primordiais para o bom funcionamento da cidade, por isso investimos bastante nas áreas da educação e saúde, que são a base para o desenvolvimento de qualquer município. E estamos com grandes planos para 2019, vamos continuar trabalhando e São Lourenço da Mata vai crescer ainda mais", promete o prefeito.
Na área habitacional, Bruno Pereira colocou em andamento a construção dos Residenciais Dona Lindu I e II, com 576 apartamentos já em fase de conclusão e com previsão de entrega para o primeiro semestre de 2019; e o São Lourenço I, II e III, que estão sendo construídos em três etapas e irá contemplar 900 famílias. Os projetos fazem parte do Minha Casa Minha Vida. “Eles irão colaborar significativamente na redução do déficit de moradia de São Lourenço da Mata, beneficiar mais de cinco mil são-lourencenses”.
"A entrega do Dona Lindu está prevista para o início do próximo ano, seguindo o cronograma inicial, está quase pronto, o sorteio dos endereços já foi realizado e as famílias já visitaram as obras. Junto com o São Lourenço I, II e III, que já foi inciado e está bem adiantado, nosso município vai poder realizar o sonho de 1476 famílias em ter a casa própria", conta o prefeito Bruno Pereira. Ele diz que tem acompanhado pessoalmente o andamento das construções e dos procedimentos burocráticos.
Na educação, Bruno Pereira destacou que sancionou lei que concedeu reajuste de 6,81% no piso salarial dos professores da rede municipal de ensino, aplicado de acordo com a tabela do Plano de Cargos e Carreira (PCC) do município, que classifica os professores por níveis diferentes, beneficiando mais de 300 profissionais. Os estudantes contaram com as aulas do Pré-Enem Educação em Ação, projeto que proporcionou aulas gratuitas aos jovens que desejavam fazer o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem).
A gestão conseguiu realizar a retomada, após seis anos paralisadas, do Ginásio de Esportes Josué Pereira de Oliveira, o Pereirão; a reforma do Centro Social Urbano (CSU), espaço para a realização de atividades sociais; a Praça de Esportes e Cultura (PEC), local para a realização de ações culturais, práticas esportivas e de lazer; e a Casa de Acolhimento, projetada em um ambiente confortável e seguro, que irá abrigar crianças e adolescentes em situação de risco atendidas pelo Conselho Tutelar do município.