---
layout: post
title: "Silvio Costa exalta exemplo de ética de Armando Monteiro Filho, no Brasil da Lava Jato"
date: 2018-01-02
tags: Armando Monteiro,brasil,ética,filho,Lava Jato,Silvio Costa
author: None
---
“Dr. Armando Monteiro Filho, exemplo de dignidade. Referência de homem público para todas as gerações. Um grande brasileiro, uma prova que a ética não é uma palavra abstrata”, afirmou Silvio Costa, deputado Federal pelo Avante.
Jorge Côrte Real também lamenta falecimento do ex-ministro Armando Monteiro Filho.
“O falecimento do Dr. Armando Monteiro Filho, representa uma grande perda para Pernambuco e o Brasil. O Dr. Armando é um ícone na indústria pernambucana, onde atuou em vários segmentos, com seu perfil conciliador, estava sempre inovando e empreendendo. Em todas as vezes buscando gerar emprego e renda. Ele foi um bom filho, um bom pai, um bom avô e um bom bisavô, deixará um vácuo muito grande em sua família. Como homem público, posso assegurar, principalmente nos dias atuais, que o Dr. Armando, por onde passou deixou a marca de um político sério que empunhava a bandeira da honestidade, cumpridor de suas obrigações, e sempre empreendendo em favor de Pernambuco e do Brasil. Dr. Armando deixará para Pernambuco, um legado, e seu nome será um exemplo a ser seguido pelas próximas gerações”.
Aline Mariano, vereadora do Recife
“Foi com muito pesar, que recebemos a notícia do falecimento do querido amigo Dr. Armando Monteiro, nesta manhã. Amigo querido, pai dedicado, Armando foi um Político correto, um empresário visionário, um pernambucano honrado. Fez história e certamente será lembrado por muitos de nós como um exemplo. Um das figuras mais queridas do nosso estado. Quero prestar minha homenagem a esse homem que aprendi a amar e admirar. Solidarizo-me com a família. Meu abraço carinhoso a Dona do Carmo, filhos e todos os familiares. Você fará muita falta”.
“O ano inicia com o pesar pela perda de um homem que colocou a vida a serviço do desenvolvimento da sociedade. Armando Monteiro Filho sempre esteve ao lado de Pernambuco e do Brasil, tendo, além de empresário destacado, servido como deputado estadual, federal e ministro da Agricultura. Deixo minhas condolências para os amigos e familiares”, escreveu Professor Lupércio, prefeito de Olinda.
“É com grande tristeza que recebo a notícia do falecimento de Armando Monteiro Filho, pai do senador Armando Monteiro Neto. Tratava-se de um homem admirável, empreendedor, e que fez muito pelo nosso estado. Como Ministro da Agricultura e Deputado Federal, Armando demonstrou todo o seu potencial e disposição ao contribuir para o desenvolvimento de Pernambuco. Apresento meus sinceros sentimentos a toda família e amigos. Que Deus conforte a todos”, afirmou Odacy Amorim, deputado estadual pelo PT.