---
layout: post
title: "Coordenador geral da transição escreve sobre processo que dará início a ‘um novo Rio’"
date: 2018-12-27
tags: Geral,processo
author: None
---
Por José Luiz Zamith
Recebi a nobre missão de coordenar o processo de transição de governo do Estado do Rio de Janeiro e, como para muitos que prontamente responderam ao chamado do Governador eleito, assumi algo que jamais tinha feito na vida. Mas o empenho e a coragem demonstrados pelas equipes ao longo deste processo me dão a certeza de que esta é apenas mais uma das muitas etapas que teremos de superar para contribuir com o Governador em recolocar o estado na rota do crescimento e do desenvolvimento econômico e social.
Desde o primeiro momento, nos propusemos a estabelecer os alicerces do novo governo a partir da tradução literal dos objetivos expressos pelo programa apresentado à sociedade fluminense ao longo da campanha. Montamos uma equipe pequena, mas extremamente técnica e motivada e, após estabelecermos o plano de ação e a metodologia de coleta, análise e sistematização das informações, demos início ao trabalho no Gabinete de Transição.
Não foi fácil, nem tínhamos a expectativa de que assim fosse, mas o objetivo traçado foi plenamente atingido. O resultado não poderia ser diferente e me traz a certeza do dever cumprido: diagnósticos situacionais efetuados, planos de ação setoriais de 100 dias prontos e marco de ações estruturantes para os 180 primeiros dias de governo definido.
Relatar tudo o que encontramos durante o rico processo de interação com as pastas excede em muito os limites deste espaço. Se por um lado é preciso reconhecer que a realidade com a qual nos deparamos é de fato grave e complexa, por outro o compromisso e a capacidade demonstrados pelos técnicos, que abriram os dados das secretarias e produziram relatórios gerenciais consistentes, nos dão a certeza de que é possível retomarmos as rédeas sobre o futuro do nosso Estado. A mesma certeza que foi expressa pela população ao referendar a proposta de renovação com uma larga vantagem nas urnas e que nos confere toda a legitimidade necessária, expressa na figura do nosso líder, o Governador eleito Wilson Witzel.
Após sete exaustivas semanas, encerramos as nossas atividades com otimismo e espírito de superação. Agora, as equipes se encaminham para as suas futuras pastas, com novos objetivos e a motivação necessária para superar os muitos desafios que se impõem. Em nome de todos que participaram da equipe de transição, agradeço ao Governador a confiança em nós depositada e reitero que pode contar conosco.
Nós, fuzileiros, sempre dizemos que “ou chegamos todos à praia ou não chega ninguém”. Governador, estamos juntos. E juntos vamos mudar a realidade deste Estado, reestabelecer a credibilidade de nossas Instituições e resgatar a autoestima do povo fluminense.
Coordenador Geral da Transição do Governo Wilson Witzel e futuro Secretário da Casa Civil e Governança