---
layout: post
title: "Compesa confirma apresentação do Homem-Aranha no Domingo de Carnaval em Olinda"
date: 2018-02-10
tags: carnaval,Compesa,Domingo Show,maranhão,olinda
author: None
---
O Carnaval de Pernambuco também é feito de performances espetaculares. Há nove anos que, no cenário do Alto da Sé, em Olinda, a aparição do Homem-Aranha na Caixa D’Água da Companhia Pernambucana de Saneamento-Compesa se tornou um dos momentos mais aguardados pelos foliões - principalmente pela criançada. A apresentação do super-herói já virou tradição e é a grande atração do domingo (11) de Carnaval . O famoso personagem da Marvel vai enfrentar um vilão e será travada uma verdadeira batalha entre o Bem e Mal. Para este ano, o público pode aguardar muita emoção, com descidas por duas tirolesas e um salto de ‘tirar o fôlego’ de cima da edificação histórica do reservatório da Compesa – com 22 metros de altura. A apresentação está marcada para começar às 10h, antes da saída do tradicional Bloco Enquanto Isso na Sala da Justiça. É quando a aventura vira brincadeira e embala os milhares de foliões que se concentram em frente ao reservatório da Compesa.
A performance do Homem-Aranha é promovida pela Compesa e realizada pela equipe de Jall de Oliveira, ator e instrutor de rapel que interpreta o personagem. O espetáculo ainda conta com a participação do DJ Hercílio, responsável pela trilha sonora e dinâmica da apresentação. “Percebemos o aumento do público infantil, as famílias se programam para trazer os filhos. Acredito que isso acontece porque nessa performance buscamos retratar o personagem como ele é, com suas atitudes de super-herói. Isso aproxima o espetáculo do universo das crianças, que levam o personagem a sério. Não há uma desconstrução do Homem-Aranha para fazer algo debochado e satirizado, apesar do personagem ser brincalhão ao lidar com o perigo”, observa Jall de Oliveira. “As crianças ficam me esperando descer para tirar fotos e dar um abraço”, conta.
Todos os anos, a organização do evento prepara novidades para surpreender os foliões e cria diferentes temas: já teve o Homem-Aranha versus o Homem-Aranha Preto; o sequestro da taça da Copa do Mundo; o resgate de Mary Jane; e o combate a uma gangue de vilões. A cada estreia também há mudanças no figurino do personagem de acordo com a última aparição do Homem-Aranha nas telonas. “O que permanece no espetáculo é a batalha entre o Bem e o Mal. E aproveitamos essa reflexão para conscientizar as pessoas sobre a importância do uso racional da água e evitar o desperdício”, informa Jall de Oliveira, que nos últimos meses se preparou com treinos para aprimorar os saltos técnicos e transposição de obstáculos.
Caixa D’água da Compesa
Localizada em um dos principais focos de folia do Carnaval de Olinda, o evento na Caixa D’água da Compesa foi integrada ao calendário da Festa de Momo. Uma das fachadas cegas do edifício vira o palco vertical para a encenação do espetáculo do Homem-Aranha. O local também se tornou um dos pontos turísticos mais visitados da cidade, justamente por disponibilizar um mirante que oferece uma das vistas mais lindas de Olinda. Construída no ano de 1930, para abastecer os moradores da parte alta do Sítio Histórico de Olinda, a edificação permanece com a mesma função para qual foi projetada. A Caixa D’água é um marco da arquitetura moderna e foi planejada pelo arquiteto mineiro Luiz Nunes.
&nbsp;