---
layout: post
title: "Militares vão às ruas em apoio a Bolsonaro neste domingo no Recife"
date: 2018-09-28
tags: Bolsonaro,Domingo Show,Galvão Bueno,militares,Recife
author: None
---
Faltando uma semana para o primeiro turno das eleições de 2018, duas 'marchas' em apoio ao candidato à presidência da República Jair Bolsonaro (PSL) estão previstas para acontecer na Zona Sul do Recife no próximo domingo (30). Um grupo de militares liderado pelo Coronel Marcos Koury, se encontrará na Av. Mascarenhas de Morais e promete se unir a carreata organizada pelo candidato a deputado federal Luciano Bivar (PSL) que também organiza uma manifestação em apoio ao presidenciável que percorrerá toda a extensão da Avenida Boa Viagem, área nobre da capital pernambucana.  
Segundo o Coronel Koury, da Força Aérea Brasileira, o evento é totalmente apartidário, e contará com a participação de oficiais militares da aeronáutica, coronéis, da população civil, representantes da maçonaria, católicos e evangélicos. A marcha terá concentração na Av. Mascarenhas de Morais, 2350, no Recife, em frente ao Banco do Brasil, às 9h. 
O militar revelou que ao total 3 trios elétricos já estão confirmados, 10 carros de som, aproximadamente 600 motos e 1200 automóveis foram cadastrados. Também é esperado para o domingo um reforço aéreo. As pessoas são convocadas a usarem roupas com cores do Brasil e levarem a bandeira nacional e de Pernambuco, no dia do evento.
“Queremos deixar bem claro que vai ser uma marcha pacífica e segura, com a participação da família”. “Diferente das outras eleições, as pessoas estão indo votar com esperança”, afirmou o Coronel Koury.
Outra carreata será promovida pelo movimento ‘Direita Pernambuco’, com concentração também às 9h no domingo (30), no hospital da Aeronáutica. O percurso seguirá pela Avenida Boa Viagem até o comitê do PSL, no bairro do Pina. As duas manifestações devem se encontrar ao longo do percurso.
De acordo com Érika Siqueira, uma das coordenadoras da campanha do deputado federal Luciano Bivar no Estado, a contará com um plano de segurança. “Além do local da concentração na altura do Hospital da Aeronáutica, analisamos a questão da segurança dos participantes, a prevenção de acidentes e outros problemas que eventualmente possam surgir ’, explica.
A organização afirma ainda que a carreata marca a reta final da campanha. "A grande e última carreata de Bolsonaro no Recife marca a reta final da campanha do candidato a presidente em Pernambuco, nas eleições do primeiro turno. Em outras cidades do país e no interior do Estado também estão sendo organizadas cerca de 40 carreatas em prol de Jair Bolsonaro. A ideia principal é mostrar que a velha política da corrupção está com os seus dias contados e que seus apoiadores do mito continuam apostando na vitória dele no primeiro turno das eleições", diz a organização.