---
layout: post
title: "'Quanto mais Bolsonaro falar melhor para nós', diz José Dirceu"
date: 2018-09-18
tags: Bolsonaro,José Dirceu,Signos
author: None
---
O ex-deputado e ex-ministro da Casa Civil no governo Lula, José Dirceu (PT), afirmou nesta terça-feira (18), em passagem pelo Recife para o lançamento de seu primeiro livro, que em um suposto segundo turno o PSDB é que deve decidir sobre apoiar ou não o PT. Dirceu ainda disse que a igualdade de tempo nos programas eleitorais favorece Haddad. "Quanto mais Bolsonaro falar melhor para nós".
LEIA TAMBÉM 
 » Bolsonaro fala pela primeira vez após facada
 » Voto do eleitor de Ciro Gomes é um dos mais frouxos, em relação a Bolsonaro e Haddad
 » Haddad defende ‘conversa permanente’ com PSDB em defesa da democracia
 » Toffoli sobre Bolsonaro: ‘Ele sempre foi eleito usando a urna eletrônica’
 » Após aceno de Ciro ao Nordeste, Humberto defende Haddad
Ao ser perguntado sobre um possível segundo turno entre Jair Bolsonaro (PSL) e Fernando Haddad (PT), conforme aponta as últimas pesquisas de intenção de voto, Dirceu disse que a igualdade de tempo nos programas eleitorais favorece o PT. "Ele vai ter o tempo, mas nós também vamos ter o tempo, é igual, é meio a meio e a campanha é curta. Eu acho que quanto quanto mais Bolsonaro falar melhor para nós", afirmou dando a entender que o candidato do PSL pode se desgastar com mais tempo de rádio e TV.
Ainda sobre um suposto segundo turno, o petista disse que cabe ao PSDB decidir sobre um provável apoio ao PT contra Bolsonaro. "É o PSDB que tem que decidir isso, não é o PT. Da mesma maneira quando me perguntam se no segundo turno tiver Bolsonaro e PSDB, eu falo: 'essa hipótese não existe mais'. Pode ser o PT e Bolsonaro e tem alguma bem remota chance de ser ou o PT  e o Ciro, ou Ciro e Bolsonaro, o que não vai acontecer. E se acontecer, os partidos não comandam seus eleitores no segundo turno. Pelo o que o Fernando Henrique disse, o PSDB vai fazer um voto anti-Bolsonaro".
Durante a coletiva de imprensa, Dirceu afirmou que a eleição caminhava para uma farsa e foi perguntado se vale a pena o PT participar desta farsa considerada por ele. "Vale a pena porque vamos ganhar, inclusive. Mas vale a pena porque nós nunca devemos abandonar a luta democrática. Uma eleição sem o Lula já é uma contradição em si". "O País está escorregando para o autoritarismo, cada vez mais", completou.
O ex-chefe da Casa Civil revelou que os governos do PT cometeram vários erros e disse não ter problema em criticar Lula. "Eu não tenho problema em criticar ninguém, desde o Lula até o meu companheiro de cela, eu não tenho problema". "Lógico que nós cometemos muitos erros, mas sabe qual é o problema do Brasil? Que o Brasil vivia uma situação de tanto abandono que nós fizemos um governo reformista e que se transformou na memória do povo em uma grande transformação social e cultural", contou.
Sobre o resultado da última pesquisa Ibope/JC/Rede Globo, divulgada nessa segunda-feira (17) que aponta Fernando Haddad (PT) com 26% das intenções de voto em Pernambuco, o ex-ministro atribuiu o resultado positivo ao legado deixado pelo ex-presidente Lula. "O Lula como presidente da República, porque deixou uma obra, eu andei agora pelo Nordeste e o reconhecimento que o Lula mudou a vida de milhões e milhões de nordestino. O Nordeste está em situação melhor que o Sul e Sudeste".
Dirceu ainda falou sobre o atentado contra Jair Bolsonaro (PSL) e disse Eduardo Campos teria ido para o segundo turno em 2014 se não tivesse falecido no acidente aéreo em Santos. "Pode ter um fator externo como aconteceu o incidente com ele (Bolsonaro), que é um atentado, uma coisa condenável que ninguém esperava. Como aconteceu a tragédia do acidente com Eduardo Campos que poderia ter ido pro segundo turno naquela eleição, o mais provável é que ele fosse pro segundo turno, ele tinha grandes chances", afirmou. 
"A questão do indulto é simples: o Lula não vai aceitar. Lula é inocente e quer que a Justiça o inocente. Ele já disse que não aceita liberdade cautelar com tornozeleira eletrônica; não aceita prisão domiciliar. Aliás, isso não é indulto, é graça, é perdão. Indulto tem que cumprir parte da pena, passar por regime semiaberto e aberto",  reafirmou sobre Lula aceitar um perdão de pena.