---
layout: post
title: "Sem concorrência e com Lula, Renan Filho leva eleição em Alagoas"
date: 2018-10-07
tags: Alagoas,eleição,filho,Lula,Renan Calheiros
author: None
---
A eleição em Alagoas foi, possivelmente, a mais previsível do País. Em um cenário político de polarização nacionalmente, o governador do estado, Renan Filho (MDB), conseguiu se reeleger com 77,99% dos votos válidos no momento em que 81,48% haviam sido apuradas. Como? Sem concorrentes. O principal adversário dele, o senador e ex-presidente Fernando Collor (PTC), 25 anos depois de sofrer impeachment, desistiu. A seu favor emedebista tinha ainda a máquina pública e uma coligação de 19 partidos, a maior aliança local. Além disso, tinha o “fator Lula”, o apoio do ex-presidente.
O segundo colocado, Josan Leite (PSL), tinha 10,47% quando 81,48% haviam sido apuradas.
Lula tinha 53% das intenções de voto no estado, segundo o Ibope, no fim de agosto, quando teve a candidatura impugnada pela Justiça Eleitoral. Diante do quadro eleitoral e buscando a reeleição, o senador Renan Calheiros (MDB-AL), pai do governador, buscou o apoio do petista. Após o processo de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), comandado por ele como presidente do Senado e com o seu apoio, o emedebista passou a criticar o correligionário Michel Temer (MDB) e apoiar Lula. Também investigado na Operação Lava Jato, classificou a prisão do ex-presidente como “ilegal, acima da Constituição e política”.
Renan afagou Lula na caravana dele pelo Nordeste, em 2017. Questionado pela militância do partido, antes de ser preso, o petista defendeu que, pelo sistema político brasileiro, para governar é necessário fazer alianças, mesmo que pontuais. “Renan pode ter todos os defeitos, mas ele me ajudou a governar o País”, afirmou. “Se eu quero para mim que todos são inocentes até que se prove o contrário, serve para ele também.
 Foto: Ricardo Stuckert/Instituto Lula
Quando Fernando Haddad (PT) substituiu o ex-presidente na campanha, também foi recebido pela família Calheiros.
As pesquisas de intenção de voto já mostravam a disparada do filho do senador Renan Calheiros (MDB-AL). Na última realizada pelo Ibope antes do primeiro turno, divulgada na sexta-feira (5), Renan Filho tinha 83% dos votos válidos. O segundo colocado, Pinto de Luna (Pros), vinha apenas com 8%.
Mesmo quando Collor era candidato, Renan Filho estava à frente - na pesquisa Ibope de 16 de agosto, o ex-presidente tinha 22% e o governador, 46%. Collor desistiu no dia 14 de setembro, alegando não ter apoio dos aliados. Não se sabe se a justificativa era real, mas era verdade que os candidatos dos partidos aliados, entre eles PSDB, DEM, PP e PSB, ignoravam a sua candidatura. O candidato ao Senado tucano, Rodrigo Cunha, e o ex-governador Teotônio Vilela Filho, do PSDB, por exemplo, não quis subir no palanque. Collor era impopular e o resultado foi o mesmo que a relação dos candidatos com o presidente Michel Temer (MDB): de tentar desviar do caminho dele para não se “contaminar” com a rejeição.