---
layout: post
title: "Mesmo fora do governo Temer, Bruno Araújo 'anuncia' a construção de 4700 casas em Pernambuco"
date: 2018-09-26
tags: Bruno Covas,casas,construção,governo,Michel Temer,pernambuco
author: None
---
Foi publicada no Diário Oficial da União, nesta quarta-feira (26), a portaria 597 do Ministério das Cidades que autoriza a construção de ‘mais de 4700 novas unidades habitacionais do Programa Minha Casa, Minha Vida (MCMV) em Pernambuco.
Bruno Araujo fez questão de anunciar a medida e disse que ela resulta de mais uma ação iniciada na gestão como ex-ministro, mas sem citar Temer.
O candidato ao Senado pela coligação Pernambuco Vai Mudar, Bruno Araújo (PSDB), disse que as obras vão atender 65 municípios da área rural e seis municípios da área urbana, incluindo a capital, num investimento de R$ 230 milhões.
“As unidades vão beneficiar a faixa 1 do programa, que atende famílias com renda mensal de até R$ 1,8 mil. Serão investidos R$ 105 milhões para unidades habitacionais da área rural e R$ 125 milhões para área urbana. Fico muito feliz em ajudar as pessoas que mais precisam aqui em Pernambuco. O anúncio de hoje garante a construção de 4703 casas populares em 65 cidades do estado. Em pouco mais de um ano, trouxemos 25 mil casas para os pernambucanos", comemorou Bruno Araújo.
Os municípios contemplados, de acordo com a lista do DO
Os municípios que terão beneficiados no âmbito do Programa Nacional de Habitação Rural (PNHR), integrantes do Minha Casa, Minha Vida são: Água Preta (33), Águas Belas (50), Alagoinha (50), Araripina (100), Barreiros (50), Bodocó (50), Bom Conselho (50), Bom Jardim (50), Bonito (50), Brejinho (50), Brejo da Madre de Deus (24), Cabo de Santo Agostinho (50), Cabrobó (30), Caetés (50), Capoeiras (50), Carnaíba (50), Carnaubeira da Penha (17), Carpina (50), Casinhas (50), Cedro (50), Correntes (28), Custódia (50), Exu (50), Floresta (50), Gameleira (50), Garanhuns (50), Glória de Goitá (31), Goiana (100), Ibimirim (50), Igarassu (50), Ipubi (50), Itacuruba (20), Itaíba (50), Itapetim (50), Jatobá (50), João Alfredo (37), Lagoa Grande (50), Maraial (50), Orocó (50) Ouricuri (50), Palmares (50), Passira (50), Pedra (50), Pesqueira (50), Petrolina (76), Pombos (33), Quixaba (50), Ribeirão (50), Rio Formoso (50), Salgadinho (50), Salgueiro (50), Santa Cruz do Capibaribe (50), Santa Maria da Boa Vista (89), São benedito do Sul (50), São José da Coroa Grande (50), São Vicente (50), Serra Talhada (50), Sertânia (50), Tacaratu (30), Terra Nova (50), Timbaúba (50) e Vitoria de Santo Antão (37).
As cidades que serão contempladas no âmbito do Programa Nacional de Habitação Urbana (PNHU), integrantes do Minha Casa, Minha Vida são Gravatá (208), Jaboatão (280), Paudalho (288), Petrolândia (192), Recife (600) e Ribeirão (100).