---
layout: post
title: "Especialistas internacionais debatem a economia liberal, em novo momento na vida nacional"
date: 2018-11-02
tags: dívida,Economia,nacional,novos,Voos Internacionais
author: None
---
Nos dias 5 e 6 de novembro, empresários, pesquisadores internacionais e brasileiros, professores, estudantes e organizações não-governamentais se reúnem na Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), em São Paulo, para o II Fórum Mackenzie de Liberdade Econômica.
O evento irá unir estudos em liberdade econômica, especialmente da participação, da mobilização e do compartilhamento de boas experiências de pequenos empresários, pesquisadores e organizações não governamentais.
De acordo com os organizadores, em sua segunda edição, o Fórum, organizado pelo Centro Mackenzie de Liberdade Econômica (CMLE), do Centro de Ciências Sociais e Aplicadas (CCSA) da UPM, tem como objetivo promover a difusão do grupo de estudos em liberdade econômica, principalmente de experiências práticas de sucesso.
Dentre os temas debatidos destacam-se liberdade econômica, prosperidade e bem-estar; empreendedorismo; desburocratização e ambiente de negócios; inovação, competitividade e concorrência; ação empresarial e funcionamento do mercado; falhas de governo e regulação, livre comércio, relações comerciais internacionais e internacionalização de empresas; além de discussão ética da liberdade econômica (em especial sob uma perspectiva cristã).
Confirmada a presença de três palestrantes e professores internacionais: Chris Lingle, da Escola de Negócio da Universidade Franscisco Marroquim é pesquisador e previu a crise financeira asiática de 1997-1998, quando examinou as principais causas e a forma como os países afetados reagiram à situação, além de ter estudado também o impacto financeiro e comercial da China nas economias dos mercados emergentes, de 2012.
Outro palestrante será Randall Holcombe, professor de economia da Universidade Estadual da Flórida, criador do conceito de capitalismo de laços e Gonzalo Melían, economista pela Universidade Rey Juan Carlos de Madrid, referência internacional, especialmente na Espanha e na América Latina, no planejamento urbano de acordo com critérios de livre mercado.
O II Fórum Mackenzie de Liberdade Econômica é gratuito.
Centro de Liberdade Econômica Mackenzie
O Centro Mackenzie de Liberdade Econômica é um think-tank liberal acadêmico, o único no Brasil baseado numa Universidade. É uma iniciativa do Instituto Presbiteriano Mackenzie (IPM) junto à Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Faz parte da unidade "Centro de Ciências Sociais e Aplicadas" (antiga Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e Administrativas). Inaugurado em 09 de maio de 2016. O objetivo é contribuir de forma sólida para o debate em torno do papel do mercado e das características e consequências dos diferentes tipos de intervenção e regulação, tendo como objeto as questões reais da economia brasileira e os entraves ao seu desenvolvimento.