---
layout: post
title: "Abaixo-assinado contra aumento de 15% do auxílio-alimentação na Câmara do Recife"
date: 2018-07-24
tags: alimentação,aumento,Auxílio,Câmara,Contran,Recife
author: None
---
Ativistas lançaram uma petição pública contra o reajuste de 15% do auxílio-alimentação, além de outras verbas, na Câmara do Recife. Os aumentos foram aprovados por lei assinada pelo presidente da Casa, sem alarde, no Diário Oficial de sábado (21).
No texto do abaixo assinado, os ativistas dizem que o aumento foi feito na "surdina".
O grupo é o mesmo que protestou com marmitas em 2017, dentro da Câmara do Recife, quando os vereadores tentaram aumentar o auxílio-alimentação para 4500 reais, ano passado.
Veja o texto da petição pública dos ativistas:
Na surdina, durante do recesso legislativo e até agora com a conivência do prefeito Geraldo Júlio, a Câmara Municipal do Recife aprovou 6% de aumento na remuneração dos servidores efetivos e também dos indicados (sem concurso) pelos vereadores que atuam na casa, além de reajuste no auxílio saúde. Mas não para por aí. Eles também aumentaram em 15% o próprio auxílio alimentação, que passará de R$ 3 mil para R$ 3.450; aumento cinco vezes maior do que a inflação do ano passado.
Segundo dados da última PNAD Contínua, um cidadão com salário de R$ 3.450 está entre os 15% mais ricos do país e entre os 10% mais ricos de Pernambuco. Um vereador receber isso só de alimentação é uma imoralidade. Se a gente somar os 14 auxílios-alimentação que cada parlamentar recebe por ano, isso significa R$ 1.883.700,00 de impostos só para saciar a fome dos parlamentares.
No ano passado, os vereadores tentaram aumentar de R$ 3 mil para R$ 4.5 mil o próprio auxílio alimentação. Mas, quando nós do Livres junto a Rede Meu Recife empilhamos e distribuímos quentinhas na porta da Câmara em sinal de protesto, eles deram pra trás. Esse ano, para não correr o risco de enfrentar a gente, em um gesto de covardia, eles aprovaram mais essa regalia durante o recesso parlamentar. Só que a gente tá de olho e não vai ficar parado.
Através deste abaixo-assinado, pretendemos conquistar cinco mil apoiadores para encaminhar uma representação ao Tribunal de Contas do Estado na qual vamos pedir a suspensão do aumento, que em um contesto de crise como o que vivemos representa imoralidade e irresponsabilidade fiscal. Se você também reprova a ação dos vereadores, assine esta petição e compartilhe o link com mais pessoas.
Enquanto nosso dinheiro não for respeitado, não vamos nos calar!
Veja também a Nota de esclarecimento sobre o reajuste dos servidores da Câmara
A Câmara Municipal do Recife vem a público informar que não houve aumento de benefícios destinados aos vereadores da cidade, como vem sendo veiculado nas redes sociais, nesta segunda-feira (23). A legislação publicada no Diário Oficial do Município, no último sábado dia 21, diz respeito ao aumento nos salários, bem como nos auxílio-saúde e alimentação destinados apenas aos servidores concursados e comissionados da Casa, matéria que foi lida e aprovada em plenário.
É preciso esclarecer que a lei que trata do benefício para os vereadores é a lei número 17.276/ 2006 - uma legislação específica que alterou os dispositivos da Lei 17.102/ 2005, que criou o auxílio-alimentação no âmbito do Poder Legislativo.
Desta forma, ao conceder o benefício aos servidores este ano, se fez necessário citar no Diário Oficial a lei que o instituiu (17.102/ 2005), mas não houve aumento para os vereadores. É bom salientar que, no ano de 2006, com a criação da legislação específica destinada ao auxílio-alimentação dos vereadores, ficou instituído que os parlamentares receberiam em forma de cartão eletrônico. O projeto de Resolução de número 2.485 do ano de 2008 reajustou o valor de tal auxílio para R$ 3.095,86 . Desde então, não houve mais aumento deste benefício para os vereadores do Recife – conforme pode ser verificado também no Portal da Transparência da Câmara.
Os servidores concursados e comissionados da Câmara Municipal do Recife tiveram aprovado em plenário, no último dia 26 de junho, o reajuste salarial de 6%, e os auxílio-saúde e alimentação foram reajustados em 15%.
Câmara do Recife