---
layout: post
title: "Tadeu Alencar rebate ataque de FBC ao governador Paulo Câmara"
date: 2018-08-30
tags: ataque,GOVERNADORES,Paulo Câmara,Tadeu Alencar
author: None
---
Por Tadeu Alencar, em artigo enviado ao blog
De ingratidão entende o lider do governo Temer no Congresso Nacional, o Senador Fernando Bezerra Coelho e, por isso, não tem autoridade para imputar essa característica ao governador Paulo Câmara. Ele foi Secretário de Estado, Ministro da Integração e Senador da República em razão do apoio do PSB e dos seus líderes, Eduardo Campos e Paulo Câmara e deixou o PSB exatamente para melhor servir ao governo Temer e à sua agenda regressiva de direitos, de quem não só continua fiel aliado, como tornou-se - há poucos dias - o seu líder, quando muitos tomam já distância do governo mais impopular da história.
Por outro lado, dizer-se que Pernambuco foi bem tratado pelo governo Temer e que não recebeu mais porque ou não pediu ou porque não apresentou projetos é desafiar a inteligência do povo pernambucano que sabe tratar-se essa afirmação de uma bravata, uma deslavada mentira.
O parlamentar teve ainda a capacidade de dar sequência à vexatória atitude do Presidente da República que deixa seus afazeres para se ocupar de fazer o jogo da oposição, apresentando um esdrúxulo relatório de "falta de ações" da União no nosso Estado. Um compilado que inclui, pasmem, até saques do FGTS e obra no Rio Grande do Norte. Quanto a ter projetos basta referir a recente avaliação da folha de São Paulo, que reconheceu Pernambuco como o 4o. Estado mais eficiente do País, além da educação que é hoje a melhor do Brasil.
Com seu já conhecido estilo vale-tudo, quer Fernando a todo custo criar fatos que possam ajudar um palanque que tem o atraso nas veias. No entanto, o líder de Temer no Congresso esquece que o seu Governo ignora a importância de se tirar latas d'água da cabeça de mais de 500 mil pernambucanos, como tem feito o governador Paulo Câmara.
Não é demais lembrar que a gestão que ele defende tentou travar o andamento de uma das mais estruturadoras obras hídricas, a Adutora do Agreste , segurando o repasse de recursos, em 2018, para que a obra não avançasse. Mas ela avançou, graças à determinação do governador, que buscou alternativas e colocou a Compesa para executar o serviço.
O senador de Temer ainda mostra que a sua memória seletiva concorre com a sua falta de compromisso, ao questionar a capacidade de liderança política e administrativa do governador Paulo Câmara. Afinal, Fernando Bezerra Coelho levou falta nas reuniões comandadas por Paulo com a bancada federal pernambucana para incluir a Adutora do Agreste nas emendas impositivas do nosso conjunto de parlamentares.
E sempre vale a pena lembrar que Fernando Bezerra Coelho capitaneou, ao lado do seu filho e ex-ministro de Temer, Fernando Filho, a tentativa de venda da Eletrobras, da Chesf e do Rio São Francisco. Isso parece ser suficiente a mostrar quem de fato defende o interesse de Pernambuco.