---
layout: post
title: "Aliado de Armando Monteiro associa aumento de ataques a banco a ‘pulso fraco’ de Paulo Câmara"
date: 2018-08-07
tags: Armando Monteiro,aumento,banco,Paulo Câmara
author: None
---
Depois das convenções dos partidos, no domingo, a tempertura do debate eleitoral começa a subir progressivamente. No caso, a Alepe é a caixa de ressonância da disputa.
Já se sabia que o combate à violência, em especial o Pacto pela Vida, iria ser alvo de questionamentos por parte da oposição, como já se ia antes mesmo do pleito.
No sábado, o candidato Armando Monteiro (PTB) já havia dado enfase à “recuperação da autoridade de Pernambuco” no discurso proferido durante a convenção que homologou a candidatura do senador ao governo do estado.
Depois dele, o deputado Álvaro Porto (PTB), em discurso na Alepe, associou o crescimento dos ataques às instituições financeiras nos últimos dois meses em Pernambuco como “a confirmação da falta de comando do governador Paulo Câmara (PSB) sobre o estado”.
“Esta realidade, senhoras e senhoras, só reafirma o que já falamos inúmeras vezes: Pernambuco paga caro por ter um governador sem pulso, sem capacidade de comandar, sem autoridade. A cada três ou quatro meses, o governo se mobiliza, anuncia medidas, faz propaganda na TV para tentar criar uma imagem de que tem algum controle sobre a segurança pública, mas não tem. E não tem porque falta a este governo a competência para até mesmo inibir os criminosos. Não tem porque falta a este governador a capacidade de chamar para si a responsabilidade e de assumir o compromisso de fazer valer a força do Estado sobre a bandidagem”, disse.
“A inexistência de pulso, pelo Estado, felizmente, pode começar a ter esperança. Tem gente com autoridade chegando. O senador Armando Monteiro já deixou bem claro como vai tratar esta questão quando assumir o governo do estado em 1º de janeiro. Ele deu o recado na convenção. Abre aspas: ‘Nós vamos restaurar a autoridade em Pernambuco. Não vamos nos esconder atrás do balcão. Não estou fazendo promessa, estou dando um aviso: os bandidos não terão vida fácil’, fecha aspas”.
“O governo e o governador não conseguem formular nem mesmo declarações aceitáveis sobre o assunto. Impossível não recordar o deboche do secretário estadual de Planejamento, Márcio Stefani, ao afirmar que já foi assaltado em Paris, mas nunca no Recife. Também não há como deixar de lembrar que o próprio governador adjetivou a escalada da violência no estado como ‘desconfortável’. Isso tudo partindo de um governo que bateu, em 2017, o recorde do ano mais violento da história, com mais de 5.500 mil homicídios”, disse .
“Não é mais possível continuar a viver num Estado em que 75 dos 185 municípios têm suas agências bancárias atacadas por bandidos em sete meses. "Esta situação alarma cidades inteiras, deixando a população refém do medo e órfã de serviços bancários. Sabemos das dificuldades que enfrentam as populações de cidades que estão com os bancos fechados. Além de conviverem com o pavor, as pessoas, muitos aposentadas, estão sendo obrigadas a se deslocar para outras cidades, para realizar transações bancárias, gastando com transporte e se arriscando em estradas em péssimas condições de tráfego", disse.
“Os números (Sindicato dos bancários, controlado pela CUT) mostram que o Governo continua a sofrer com a falta de comando e a consequente incapacidade de buscar soluções efetivas na área de segurança. A atual gestão, queiram ou não queiram os juízes, chega a reta final marcada por esta deficiência. Felizmente, 2019 está se aproximando", encerrou.