---
layout: post
title: "Antaq prorroga contribuições para audiências públicas dos terminais de Suape"
date: 2018-09-14
tags: prorrogação
author: None
---
A Agência Nacional de Transportes Aquaviários (Antaq), prorrogou para 15 de outubro o prazo limite fixado para o recebimento de contribuições de que tratam os avisos de audiências públicas nº 09 e 10/2018-Antaq. A ação têm por objetivo obter contribuições, subsídios e sugestões para o aprimoramento das minutas jurídicas e técnicas necessárias à realização de certame licitatório referente ao arrendamento de terminal portuário dedicado à movimentação e armazenagem de veículos (cargas RO-RO), denominado SUA-01, bem como de terminal portuário dedicado à movimentação e armazenagem de contêineres, denominado SUA-05, ambos localizados no Porto de Suape. A prorrogação foi publicada nesta sexta-feira (14), no Diário Oficial da União.
Em 5 de setembro, a Agência Nacional de Transportes Aquaviários (Antaq) realizou, duas audiências públicas presenciais no Porto de Suape. Uma referente ao arrendamento de terminal destinado à movimentação e armazenagem de veículos (cargas Ro-Ro), denominado SUA-01; e a outra relacionada ao terminal para movimentação e armazenagem de contêineres (SUA-5).
Os dois terminais a serem licitados estão localizados no complexo portuário pernambucano. Os futuros arrendatários terão de investir cerca de R$ 1,2 bilhão em obras de instalações e equipamentos.
O Tecon 2 é o principal projeto em andamento conduzido por Suape. Suape concluiu e atualizou os estudos em novembro de 2017 ao Governo Federal. Em março, os projetos foram incluídos no PPI. No Tecon II, os futuros arrendatários deverão investir R$ 1,2 bilhão ao longo dos 25 anos do contrato (área de 268.967m²).
O empreendimento será instalado em uma área com 900 metros de cais (com dois berços para atracação) e com uma retroárea de 250 mil m², com possibilidade de expansão. O terminal terá capacidade projetada para movimentar entre 1 e 1,2 milhão de TEUs (unidade de medida equivalente a 20 pés) por ano. Somada à atual capacidade do Tecon Suape, o porto poderá movimentar até 1,7 milhão de TEUs/ano. Em 2017, Suape movimentou 460.769 TEUs, recorde na história do porto. A ideia é que, com o Tecon 2, o atracadouro possa alcançar a marca de 1 milhão de TEUs operados/ano até 2030.
Já o Terminal de Veículos terá novo arrendatário, que concluirá todo processo de alfandegamento, garantindo produtividade e ampliando a oferta de serviços prestados na estrutura. Em 2017, a movimentação de veículos alcançou a maior marca já registrada em Suape com 80.080 automóveis (+46% em relação a 2016). O investimento privado previsto é de R$ 7,5 milhões.