---
layout: post
title: "Suape anuncia expansão de exportações em comemoração aos 40 anos do complexo"
date: 2018-11-06
tags: complexo de suape,exportações
author: None
---
Uma das novidades anunciadas foi a assinatura, no mês passado, em Brasília, da autorização para a Agrovia do Nordeste, terminal de açúcar localizado no Porto de Suape, movimentar outras cargas. O projeto havia sido contemplado no Programa de Parcerias de Investimentos (PPI) do Governo Federal, e solicitava a ampliação do Terminal da Agrovia do Nordeste, que armazena e exporta açúcar refinado, proveniente das usinas canavieiras do estado, para movimentar trigo, cevada e outros grãos. A empresa está investindo em expansão física e de equipamentos para receber as novas cargas.
Na área industrial, o polo de geração de energia receberá o terceiro projeto de usina térmica a gás natural. A CH4 Energia pretende construir a sua planta num terreno de 15 hectares, que deve gerar 2,5 mil empregos e demandar um aporte de R$ 4,5 bilhões de investimentos. A usina deverá ser construída ao longo de 2020 e operar a partir de 2024. Outros dois projetos de usinas térmicas a gás natural em Suape estão em curso e dependem, assim como a CH4, da realização do leilão de energia do Ministério de Minas e Energia, que deve acontecer em dezembro, para se concretizarem.
O Complexo Industrial Portuário de Suape conta com cerca de 100 empresas instaladas em seu território de 13,5 mil hectares, localizado nos municípios do Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca. Esses empreendimentos somam mais de R$ 50 bilhões em investimentos privados, empregando um total de 22 mil trabalhadores diretamente.
De janeiro a setembro de 2018, a movimentação de cargas no Porto de Suape somou 17,4 milhões de toneladas de cargas. O aumento em relação ao mesmo período do ano passado foi de 3,7%. Destaque para os granéis líquidos, que representaram 76% da movimentação total, com 13,1 milhões de toneladas e 7,3% de aumento em relação a 2017.
O secretário Antonio Mario pontuou os diferenciais do empreendimento e seus avanços.
“Estamos há pouco tempo administrando a secretaria e o Complexo Industrial Portuário. Foi e é um trabalho extremamente engrandecedor para todos nós. Somos uma equipe envolvida e buscando sempre o desenvolvimento do estado. Estamos apostando na chegada de novas indústrias e muitas já demostraram interesse por Pernambuco. O ano de 2019 chegará com boas notícias para o estado”, comemorou.