---
layout: post
title: "Parceria entre o IJCPM e o Softex beneficiará 175 estudantes"
date: 2019-02-14
tags: entrega,estudantes,IJCPM
author: None
---
No JC desta quinta-feira (14).
Morador do bairro de Brasília Teimosa, Gustavo Cristian, 19 anos, sempre sonhou em trabalhar com design. “Faço um monte de ilustração, mas somente pelo celular. Consegui aprender metendo a cara, já que nunca tive condição de pagar um curso”, conta. A partir da próxima segunda-feira (18), no entanto, a vontade de Cristian de expandir o pouco que já sabe e de se profissionalizar começará a se tornar realidade. Através de parceria firmada entre o Instituto João Carlos Paes Mendonça de Compromisso Social (IJCPM) e o Centro de Excelência em Tecnologia de Software do Recife (Softex Recife), cursos de desenvolvimento de games (programação), design gráfico e robótica serão ofertados de forma gratuita a jovens com idades entre 16 e 24 anos dos bairros de Brasília Teimosa e Pina.
Neste primeiro ano de capacitação tecnológica, 175 participantes serão beneficiados com as aulas. Serão três turmas de design e programação em três horários, além de uma turma específica de robótica. Para além do conteúdo técnico, o IJCPM e a Softex agregaram ao currículo outros conhecimentos fundamentais para inserção no mercado de trabalho.
“A gente quer que o jovem saia daqui com um diferencial, com uma outra visão de mercado. Além do conhecimento tecnológico, os jovens também terão aulas de comunicação, reflexões numéricas (matemática), cidadania, empregabilidade e inglês. Tudo isso sempre relacionado ao conteúdo dos ensinamentos tecnológicos”, explica o coordenador de projetos sociais do IJCPM, Carlos Duarte.
A nova “virada de chave” do instituto, que já somou 5,2 mil atendimentos nas linhas de ações de cidadania, empreendedorismo e empregabilidade, acontece justamente de olho nas oportunidade geradas por um mercado que só cresce no Brasil e em Pernambuco. Segundo a Brasscom e a Softex Brasil, o País pode chegar em 2020 com um déficit de 750 mil profissionais qualificados para atuar na área de tecnologia, ao passo que 2018 deixou um saldo de 12 milhões de desempregados em todas as áreas.
No Recife, o Porto Digital já conta com mais de 300 empresas, que demandam uma média de 9 mil empregos. De acordo com o consultor da Softex e coordenador técnico do projeto, Ivaldir Junior, o foco da iniciativa é criar os caminhos para que os alunos apliquem o conhecimento adquirido nesse mercado de trabalho. “Ao fim do curso, eles irão participar de um pitch com empresários do setor. Temos o plano estratégico de criar oportunidades para que todo esse conhecimento não seja perdido”, conta.
Para atender a nova demanda, a sede do IJCPM passou por uma grande reforma, com aquisição de equipamentos modernos, como uma impressora 3D, além da implantação de um espaço batizado de LAB de Ideias. O ambiente vai permitir a realização de encontros com líderes do setor, palestras e troca de experiências com profissionais da área de TI. Para 2020, a expectativa é ampliar o número de turmas, com abertura de mais vagas, já que nas inscrições deste ano mais de 300 jovens disputaram as 175 oportunidades ofertadas. O investimento em toda a estrutura foi de R$ 500 mil.
&nbsp;