---
layout: post
title: "Agreste e Sertão se destacam na geração de empregos no Estado"
date: 2019-05-04
tags: agreste,emprego,Estado,Sertão
author: None
---
O Conselho Estadual de Políticas Industrial, Comercial e de Serviços (Condic) abriu oficialmente o calendário 2019, na manhã desta sexta-feira (03), para analisar projetos de concessão de incentivos fiscais de empreendimentos interessados em se implantar ou ampliar suas atividades em Pernambuco.
A 105ª reunião, capitaneada pela Agência de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco (AD Diper), fica marcada pela maior quantidade de empregos gerados no Agreste e no Sertão do Estado, em relação à Região Metropolitana do Recife (RMR), segundo a agência.
De acordo com a AD Diper, a perspectiva é de geração de 269 postos de trabalho, dos quais 180 estarão sediados no interior e 89 na RMR. Os três maiores empregadores são os seguintes: a Tecelagem Rio Bonito, no município de Bonito, no Agreste Central, que vai investir R$ 3,5 milhões e gerar um total de 93 vagas de trabalho; a Aurora Extração de Pedras, em Flores, no Sertão de Itaparica, com investimentos de R$ 2 milhões e geração de 46 empregos; e a Indústria de Laticínios e Derivados Bom Paladar, em Garanhuns, no Agreste Meridional, que investirá R$ 1,5 milhão, gerando 41 postos de trabalho.
Ainda segundo dados da agência, estão previstos os aportes industriais na ordem de R$ 15,8 milhões (R$ 7,1 milhões no interior e R$ 8,6 milhões no Grande Recife). Além disso, oito municípios foram contemplados, sendo quatro na RMR e quatro no interior. São eles: Cabo de Santo Agostinho, Flores, Goiana, Garanhuns, São Bento do Una, Jaboatão dos Guararapes, Igarassu e Bonito. Das 12 Regiões de Desenvolvimento (RD) de Pernambuco, quatro vão receber novos aportes: RMR, Sertão de Itaparica, Agreste Meridional e Agreste Central.
O secretário estadual de Desenvolvimento Econômico, Bruno Schwambach, reforça que a distribuição de novos empreendimentos entre as diversas regiões pernambucanas, respeitando os potenciais econômicos de cada município, têm sido uma prioridade do Governo do Estado.
“O papel da Secretaria de Desenvolvimento Econômico é articular e viabilizar importantes projetos para Pernambuco, e nem todos passam pela adequação do Prodepe. Tivemos o anúncio de R$ 3,5 bilhões da maior usina solar fotovoltaica do País, em São José do Belmonte; atraímos uma nova rede de atacarejo, a Novo Atacado, que vai investir R$ 500 milhões e gerar até 4,5 mil empregos, entre diretos e indiretos; há também R$ 400 milhões previstos para o Polo Médico do Recife. O trabalho de articulação do Governo é de viabilizar esses projetos, sejam investimentos diretos ou que passem pela adequação do Proind, do Prodepe. É um conjunto de ações que transformam o investimento em geração de emprego e renda”, destaca.
Já o presidente da AD Diper, Roberto Abreu e Lima, enfatiza: “O processo de interiorização é uma palavra de ordem no governo. Tanto que, nesta reunião, estamos gerando no interior mais que o dobro do número de vagas de emprego da RMR”. O calendário de realização do Condic está mantido em relação às quarto reuniões anuais, sendo as próximas em julho, outubro e dezembro deste ano, respectivamente.