---
layout: post
title: "Embratur vai pedir a Bolsonaro que SPU transfira terreno da ‘Casa do Governador’ para controle do governo federal"
date: 2019-08-05
tags: Bolsonaro,embratur,Governo Federal
author: None
---
Veja a nota oficial enviada ao blog
O presidente da Embratur, Gilson Machado Neto, e o Diretor de Marketing e Relações Públicas, Osvaldo Matos Júnior, vem expressar aqui sua profunda preocupação com um terreno abandonado em plena beira-mar de Porto de Galinhas, cercado por coqueiros nativos, conhecido como Casa do Governador.
Em 2006 o grupo português Teixeira Duarte venceu o leilão para arrematar os 70 hectares do terreno à beira-mar por R$ 36 milhões, em regime de aforamento, ou seja, sem penhoras, restrições judiciais, ocupações ilegais e hipotecas. Acontece que parte deste empreendimento está em terreno da marinha. O empreendimento está barrado por conta de um processo entre o governo de Pernambuco e a Superintendência de Patrimônio da União (SPU).
No entanto, para o trade local de Porto de Galinhas, bem como para o Porto de Galinhas Convention &amp; Visitors Bureau, o momento não é propício para a instalação de novo empreendimento deste porte. Porto ainda possui muita demanda de infraestrutura como problemas com acessos, água, energia e saneamento básico. A região, que já conta com 20 hotéis e 200 pousadas, tem uma oferta de mais de 14 mil leitos, o que já é suficiente para receber turistas nacionais e internacionais.
Porto de Galinhas hoje é referência no atendimento ao turista, mantendo uma taxa de ocupação anual média de 75%. Esta é uma região estratégica para atração de turistas para o litoral sul de Pernambuco e Alagoas. Os empresários da região são comprometidos com a preservação local por meio do estabelecimento de um turismo sustentável, onde o homem e a natureza convivem em perfeita harmonia.
No início de sua gestão na Embratur, Gilson Machado Neto e Osvaldo Júnior se reuniram com os empresários locais para debater políticas de divulgação do destino no exterior. Ambos ficaram surpresos com o que lhes foi apresentado ao se depararem com tamanho profissionalismo e desprendimento dos empresários com as ações do governo local. Hoje Porto de Galinhas é modelo nacional de gestão do turismo.
Portanto, a Embratur, no seu papel de divulgação do Brasil no exterior e como Instituição comprometida com a melhoria do turismo brasileiro, apoia o desenvolvimento de um importante equipamento turístico que se some a outros tantos já existentes na região e que tenha como finalidade a atração de turistas e, por consequência, a geração de emprego e renda para a população da região. A preocupação precípua é fazer com que a economia e o empresariado local se desenvolvam e se consolidem ainda mais.
No final do mês de julho, o Diretor de Marketing e Relações Públicas da Embratur esteve reunido, em São Paulo, com o trade turístico local com o objetivo de trazer novos investimentos para a região de Pernambuco.
Por fim, o Presidente da Embratur frisa que buscará apoio do Presidente da República para que o gargalo jurídico envolvendo tal empreendimento seja resolvido e que a SPU transfira o terreno para o controle do governo federal e, assim, não acabe com o trabalho desenvolvido por diversos micros e pequenos empresários da região.
&nbsp;