---
layout: post
title: "Pacote de Moro será discutido pelo mundo jurídico em Congresso no Recife"
date: 2019-05-02
tags: Congresso,moro,mundo,Recife,Serasa
author: None
---
A Associação Nacional de Advocacia Criminal (Anacrim) reunirá nos dias 23 e 24 de maio alguns dos maiores nomes do cenário jurídico brasileiro no 1º CNAC - Congresso Nacional da Advocacia Criminal para analisar o Pacote de Moro.
Entre os nomes em destaque estão o advogado Antônio Carlos de Almeida Castro e o Juiz Luiz Carlos Valois. Conhecido no mundo jurídico como Kakai, é um representante legal e consultor de diversos políticos e empresários e participa do debate sobre a pauta em questão que tramita no Congresso Nacional. Ele é contra o pacote. "Se o projeto Anticrime passa, o que teremos é um aumento considerável da população carcerária", já afirmou.
O mestre e doutor em direito penal e criminologia pela USP, Valois acredita na ressocialização do indivíduo e tornou-se um dos nomes mais importantes da atual magistratura brasileira com atuação na Vara de Execuções.
Os organizadores defendem a ideia de que sua fala pode ser exemplo de que é possível se fazer um Direito Criminal – e carcerário - mais humanizado, com sua presença marcando um momento para o debate sobre o tema.

“Este é o primeiro evento nacional da Associação Nacional de Advocacia Criminal com rodadas de palestras e mesas redondas, com foco no Pacote de Moro, com tantos nomes e o viés de diversos profissionais que atuam diretamente na área. Teremos assim juízes, delegados de polícia, professores, advogados e outros que vão agregar à essa questão. Precisamos discutir o projeto além da defesa da advocacia criminal, pois a proposição do ministro da justiça Sérgio Moro é muito pesada para o cidadão e tem implicações que batem com os Direitos Humanos”, disse o presidente da seccional Pernambuco da Anacrim, Eduardo Araújo.
Integram ainda a agenda o professor de Direito Processual Penal Geraldo Prado da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), a vice-presidente da OAB-PE, Ingrid Zanella, também professora, Raimundo de Albuquerque (professor e advogado), Renata Dayanne (professora), Alessandra Nardini (professora e advogada), Ana Carolina Santana (professora e juíza de Direito) e Durval Lins (professor e Delegado de polícia), os Doutrinadores Cezar Roberto Bittencourt (professor e advogado), Juarez Cirino dos Santos (professor e advogado), Jacinto Nelson de Miranda Coutinho (professor e advogado).
Durante dois dias, esses palestrantes irão compartilhar suas opiniões e avaliações quanto ao pacote do governo Bolsonaro.
“Queremos contribuir para uma advocacia mais forte e inserir tanto o jovem advogado como o advogado mais experiente nas discussões importante do mundo jurídico. Por isso, criada no semestre passado, a Associação Nacional de Advocacia Criminal já se mobiliza com diversas ações de grande extensão no estado. Temos projetos de interiorização como algumas ações mais efetivas a serem desenvolvidas ainda este ano”, disse Eduardo Araújo. Dentre as diversas iniciativas estão um processo de mentoria jurídica na qual a entidade orienta os novos advogados a atuar em tribunal, de acordo com todos os trâmites do dia a dia.