---
layout: post
title: "Contas da campanha de Eduardo Campos em 2014 são aprovadas pelo TSE"
date: 2019-10-17
tags: campanha,Contas Externas,eduardo campos,são
author: None
---
O site oficial do TSE informa que os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiram, nesta quinta-feira (17), aprovar com ressalvas a prestação de contas do Diretório Nacional e do Comitê Financeiro Nacional do Partido Socialista Brasileiro (PSB) relativa à campanha para presidente da República em 2014. O Plenário verificou que as irregularidades identificadas nas contas alcançaram R$ 4.115.249, 22, o que corresponde a 3,8% do total de R$ 108.224.931,99 movimentados pelo partido na campanha.
Segundo o Tribunal, o percentual apurado das impropriedades não é motivo suficiente para desaprovar a prestação julgada, diante dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
Desse modo, a Corte acompanhou, por unanimidade, o voto do relator do processo, ministro Luís Roberto Barroso, pelo acolhimento das contas com ressalvas.
O ministro apontou, porém, as seguintes falhas, constatadas pela Assessoria de Exame de Contas Eleitorais e Partidárias (Asepa) do TSE, capazes de comprometer a regularidade, a consistência e a confiabilidade da prestação: ausência de trânsito prévio de recursos pelas contas de campanha; despesas realizadas após as eleições; omissão de despesas a partir de confronto com informações externas; incompatibilidade entre valores recebidos e transferidos; extrato bancário não apresentado na forma definitiva das movimentações financeiras realizadas e falta de comprovação de receitas estimáveis.
Outras impropriedades destacadas pelo relator foram: omissão de despesas, existência de contrato com valor superior ao pagamento efetivamente comprovado, apresentação de nota fiscal que não traz o total dos valores repassados, pagamento duplicado de despesa sem que tenha sido demonstrada a devolução dos valores, e divergências entre prestadores de contas e na identificação de fornecedores.
Barroso também listou as falhas formais verificadas pelo órgão técnico do Tribunal que não comprometem no mérito a análise das contas nem a sua regularidade. Entre elas, se encontram a entrega da prestação de contas final fora do prazo; omissões de itens nas prestações de contas parciais, que foram regularizados na prestação final - no valor de R$ 32,9 milhões; doações ordinárias que foram informadas como eleitorais, na ordem de R$ 3,4 milhões; e inconsistências nos registros de despesas no sistema, entre outros pontos.