---
layout: post
title: "Porto Digital abre mais de 100 vagas para trabalhar em Recife e São Paulo"
date: 2019-11-07
tags: animais,porto digital,Recife,São Paulo,Vagas
author: None
---
Após receber aporte de US$ 20 mi dos fundos Valor Capital e Unbox Capital em Series B, a In Loco, empresa de inteligência de localização, abre mais de 100 vagas, sendo 80 somente para desenvolvedores front, backend e full-stack. Além de vagas para Analista de Dados (BI), Atendimento (CS), Vendedor, entre outros.
Candidatos de todo o Brasil podem se inscrever, e caso sejam aprovados, terão ajuda de custo de moradia arcado pela empresa.
Inscrições
O processo de seleção inclui análise de currículo, entrevista com a área de pessoas, prova técnica e teste de idiomas. Os contratados terão como benefícios: salário compatível com o mercado, vale refeição e/ou vale alimentação, vale-transporte, Uber ou estacionamento, benefícios flexíveis, seguro saúde e odontológico, suporte ao desenvolvimento profissional, horário flexível, free snacks e ambiente descontraído, sem dress code, entre outros.
Os interessados devem cadastrar os currículos diretamente no site https://jobs.kenoby.com/inlocoglobal.
"Estamos atrás de talentos, não importa onde morem atualmente desde que tenham disponibilidade para viver em São Paulo ou Recife, dependendo da vaga" afirma Thaís Cavalcante, Diretora de Pessoas da empresa.
"Justamente porque queremos talentos com competência técnica e fit com nossa cultura, não importando qualquer outra característica. Além disso, há posições para PcDs, por exemplo, em qualquer posição da empresa", afirma.
Além dos benefícios constitucionais e tantos outros oferecidos pela empresa, como ambiente descontraído com snacks à disposição, happy hours, flexibilidade de horários, a In Loco promete “propósito e possibilidade de crescimento atrelado à performance e não ao tempo de casa”.
“Estamos em plena expansão e, por isso, precisamos de cada vez mais pessoas com vontade de aprender e de construir uma empresa de tecnologia brasileira, cercado de profissionais altamente capacitados, que interagem e participam ativamente da estratégia da empresa", afirma André Ferraz, CEO da empresa.
"Estamos construindo uma empresa que será a plataforma da Internet da Coisas, entregando ao consumidor a conveniência do digital, mas garantindo o seu direito à privacidade. Quem se identificar com nosso propósito e quiser crescer junto é só se aplicar. São mais de 100 oportunidades", finaliza o CEO.
“Há muitas oportunidades no mercado de trabalho em empresas de tecnologia. Engenheiros de software, analistas de dados estão em ascensão. O Brasil tem crescido muito em tecnologia, em Recife, temos o Porto Digital, um pólo de inovação, mas ainda temos perdido talentos para mercados globais, pois esses profissionais são movidos por desafios. Na In Loco, nós temos o desafio de tornar as interações entre máquinas e seres humanos o mais fluidas e privadas possível, acrescenta Thaís Cavalcante, Diretora de Pessoas da In Loco.
Segundo Thais: Hoje a empresa tem algumas parcerias com as principais universidades do Nordeste com o objetivo de reter esses talentos na região. “Mostramos para eles que temos um ambiente muito aberto a inovação e a criação. Em breve, teremos mais um site só para o desenvolvimento da Internet das Coisas (IoT)”.
A In Loco é uma empresa proprietária de uma tecnologia de localização indoor única no mercado mundial e com compromisso inegociável com a privacidade do cidadão. A empresa atua nas frentes de: anúncios localizados e geração de tráfego à lojas físicas, insights sobre o comportamento dos consumidores e também na parte de aplicativos O2O ajudando os a oferecerem uma melhor experiência: com a eliminação da necessidade de envio de comprovante de endereço, durante a interação via notificações push, contextualizando os envios com base no comportamento, local e prevenindo fraudes nas transações sem requerer o envio de dados adicionais.
A In Loco foi fundada em 2014 por seis estudantes de ciências da computação da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), em Recife. Hoje possui mais de cinco anos no mercado e com aproximadamente 200 pessoas espalhadas em Recife, São Paulo e Rio de Janeiro. Além disso, a empresa está em processo de expansão para os EUA.
&nbsp;