---
layout: post
title: "TRF5 assume competência para julgar comercialização direta de álcool entre produtores de etanol e postos"
date: 2019-08-12
tags: álcool,entrega,Postos
author: None
---
O Pleno do Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5) tomou a decisão de assumir a competência sobre a validade ou não de atos normativos da Agência Nacional de Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP), que impedem a venda de álcool diretamente do produtor de etanol para os postos de combustível, sem intermediação de distribuidores, nos estados de Pernambuco, Alagoas e Sergipe.  A questão está presente no processo de nº 0808280-47.2018.4.05.8300.
Sem alarde, no dia 31 de julho, o Pleno decidiu, por maioria, assumir a competência para julgar o caso, que agora será apreciado pelos 15 desembargadores federais que compõem a Corte.
Inicialmente, o processo tramitava como apelação cível, de autoria da União e da ANP, na Quarta Turma de Julgamento do TRF5, formada pelos desembargadores federais Manuel Erhardt, Lázaro Guimarães e Edilson Nobre.
O relator do caso no Pleno é o desembargador federal Manoel Erhardt.
Segundo a Justiça Federal, o inteiro teor da decisão atribuindo o processo ao Plenário foi publicado, no dia 2 de agosto, no sistema Processo Judicial Eletrônico (PJe).
 Ainda não há uma data definida para realização do julgamento do processo.
No recurso ao 2º Grau, a Agência e União buscavam reformar a sentença do Juízo da 10ª Vara Federal de Pernambuco.
A decisão considerou ilegais as resoluções nº 43/2009 (art. 2º, inc. VI, e art. 6º) e nº 41/2013 (art. 12) da ANP, permitindo que os produtores de etanol hidratado em Pernambuco, Alagoas e Sergipe vendessem o produto diretamente aos postos de combustíveis.
Diante da relevância e da repercussão socioeconômica da questão de direito discutida no recurso, a Quarta Turma resolveu submeter a matéria ao Plenário do TRF5, por meio de questão de ordem suscitada pelo desembargador federal Lázaro Guimarães, em abril deste ano.
Na sessão do Pleno em que a admissibilidade do IAC foi debatida, o relator do processo, desembargador federal Manual Erhardt, apresentou os motivos pelos quais o incidente deveria ser julgado pelo plenário do TRF5.
“Discute-se a validade das Resoluções da Agência Nacional de Petróleo que impedem a venda de etanol diretamente do produtor para revendedor varejista de combustível. Relevância da questão evidenciada a partir da constatação de que o provimento final, seja ele em que sentido for, terá repercussões significativas não apenas para as esferas jurídicas dos litigantes, mas para a dos demais agentes do mercado de combustíveis, para os consumidores, para a economia de um modo geral, para o Fisco e até, mesmo, para o ambiente, aí incluído o cumprimento de acordos internacionais nessa área”, escreveu Erhardt, no inteiro teor da decisão que admitiu o IAC no Pleno.
O julgamento do caso no Plenário do TRF5 vai permitir que outros atores interessados no assunto possam se manifestar, além das partes que já estão no processo, segundo o magistrado.
“A admissão do incidente também atende ao interesse público, na exata medida em que possibilitará que, além das partes, outros interessados contribuam para a formação de um precedente judicial qualificado e apto a conferir segurança jurídica no tratamento de questão de direito relevante e de inegável repercussão social, como efetivamente é a que envolve a validade, ou não, das disposições da Agência Nacional de Petróleo que vedam a comercialização do etanol hidratado diretamente do fornecedor para revendedores varejistas”, disse o desembargador Manuel, no voto apresentado durante a sessão.
No processo, a ANP alega que as Resoluções de n.ºs 43/09 e 41/13, por ela editadas, repetem sistemática de controle vigente há mais de 40 anos em nosso ordenamento jurídico, reputando a interferência do Poder Judiciário como ofensiva ao princípio da separação dos poderes.
A Agência ainda argumentou que a sentença que autorizou a venda direta de etanol pelas usinas aos postos revendedores viola o disposto nos arts. 2º, 170, 173, 174, 177, caput e §§ 1º e 2º, da CF/88 c/c art. 8º, caput, e inciso VI; e art. 19 da Lei 9.478/97.
Os Sindicatos da Indústria do Açúcar e do Álcool de Pernambuco, Alagoas e Sergipe argumentam no processo que a vedação contida nas normas da ANP é inconstitucional e ilegal.
Durante a tramitação da ação judicial no 1º e 2º Graus, outros agentes do mercado manifestaram interesse no debate legal, como o Sindicato Nacional das Empresas Distribuidoras de Combustíveis e de Lubrificantes (Sindicom), a Federação Nacional das Distribuidoras de Combustíveis, Gás Natural e Biocombustível (BRASILCOM) e a União da Agroindústria Canavieira do Estado de São Paulo (ÚNICA).