---
layout: post
title: "Mais líderes socialistas saem em defesa de Felipe Carreras. Caso será julgado nesta segunda, em Brasília"
date: 2019-07-14
tags: animais,Brasília,Caso Banestado,Casos,defesa,Felipe Carreras,segunda onda,Serasa
author: None
---
Depois do prefeito do Recife, Geraldo Júlio, ter defendido, no sábado, a permanência do deputado Felipe Carreras (PSB) no partido, mesmo tendo votado contra a reforma da Previdência, vários caciques locais estão adotando o mesmo procedimento. A saia justa começou quando o presidente nacional do partido, Carlos Siqueira, chamou Carreras de traidor.
Após os ataques do presidente do PSB a Felipe Carreras, os caciques haviam silenciado
No sábado, depois de Geraldo Júlio, quem divulgou nota oficial foi o presidente estadual do PSB, Sileno Guedes.
No plano nacional, o deputado federal Danilo Cabral, do PSB, fez uma defesa da não expulsão, pelas redes sociais.

Na condição de líder do PSB na Alepe, o deputado estadual Sivaldo Albino disse que, embora recente no partido, considera que por se tratar de tema extremamente polêmico (a reforma da previdência) é prudente que a posição anunciada pelo Presidente Nacional do Partido, Carlos Siqueira, de expulsar os deputados que votaram a favor da reforma, contrariando a posição oficial do partido, seja reavaliada. “Tendo em vista o momento delicado que vive o país e a história dos parlamentares que têm toda uma vida dedicada ao partido, como é o caso do Felipe Carreras, arraesista de longa data”, afirmou.
“O momento é de se acalmar os ânimos e focar nas difíceis batalhas que o partido terá pela frente, tanto a nível municipal, quanto estadual e federal. O momento é de somar e não de subtrair. Os deputados erraram ao não cumprir a orientação partidária, mas tem que se levar em conta que o Felipe é um quadro importante do PSB de Pernambuco”, disse Sivaldo.
Diogo Moraes, deputado estadual e vice-líder do Governo na Alepe, escreveu uma nota oficial apoiando Felipe Carreras.
“Tendo o Partido Socialista Brasileiro como única legenda da minha trajetória política, não poderia me esquivar em um momento como este, em que os parlamentares que votaram a favor da Reforma da Previdência estão sob a possibilidade de expulsão. Assim como eu, o deputado federal pernambucano Felipe Carreras, em todo seu histórico político, pertenceu aos quadros do PSB”, disse Diogo Moraes.
“Neste cenário, é preciso que o PSB Nacional faça uma avaliação ponderada sobre o caso. É certo que o partido fechou questão contra a Reforma da Previdência, mas não se deve jogar ignorar uma trajetória de décadas, como é o caso da vida pública de Felipe Carreras, que ainda muito jovem participou de importantes campanhas do PSB em Pernambuco, tendo assumido importantes funções como a de chefe de gabinete do ex-governador Miguel Arraes, secretário de Turismo na Prefeitura do Recife, no Governo do Estado e, ainda, sido eleito duas vezes deputado federal com expressiva votação em Pernambuco”.
“Vale salientar que o meu posicionamento sobre a Reforma, como tenho falado há meses, é totalmente contra o projeto apresentado pelo atual governo. Assim como o presidente estadual do PSB, Sileno Guedes, defendo que o caso de Felipe Carreras, com quem tive a responsabilidade de fazer parcerias exitosas na cidade do Recife, seja melhor avaliado. O PSB não pode perder um quadro histórico e importante como Felipe por uma votação. É preciso considerar toda sua história de lealdade e serviços prestados ao partido e, sobretudo, ao povo pernambucano. Neste contexto, vale lembrar que divergências sobre temas importantes como a Reforma da Previdência fazem parte da democracia. Como socialista, acredito que deve-se buscar diálogo e equilíbrio sobre este tema”, concluiu o parlamentar de Santa Cruz do Capibatibe.

 No sábado, o deputado Aluísio Lessa também defender a permanência do Deputado Felipe Carreras no PSB.
“Para os desavisados de outras legendas, que torcem pela sua saída do PSB, vai um recado. Para quem não se lembra, Felipe não é apenas um deputado Federal, ele é um militante histórico com mais de 20 anos de filiação, tem serviços relevantes prestados aos Governos Socialistas, foi oficial de Gabinete de Dr. Arraes no seu ultimo governo, foi assessor de Eduardo Campos, e pelas mãos de Eduardo foi ser Secretário de Turismo na Primeira gestão de Geraldo Julio, foi eleito deputado Federal em 2014, em seguida foi ser Secretário de Turismo do Primeiro Governo Paulo Câmara e saiu para disputar esse seu segundo mandato, é um dos vices presidentes da Executiva Estadual, é amigo de Paulo Câmara, Geraldo Júlio, de vários Secretários , deputados, Prefeitos, e dos membros do diretório estadual do PSB. Quanto à posição de ter votado a favor da reforma da Previdência, contrariando a decisão do PSB de votar contra a proposta do Governo Bolsonaro, defendo que seja levado em conta sua longa militância e os grandes serviços prestados nos nossos governos, que a comissão de Ética do diretório Nacional possa atenuar e reconhecer sua dedicação aos governos Arraes, Eduardo Campos, Geraldo Júlio e Paulo Câmara”.
Neste domingo, o deputado estadual Waldemar Borges também comentou o episódio.
“A reforma na qual Felipe Carreras votou não é a que eu votaria. Defendo que devemos fazer uma para valer, enfrentando de fato os privilégios e não jogando a conta para cima do Regime Geral. Mas não podemos ser a favor da expulsão de alguém que tem a história que ele tem no partido, que foi muito importante em momentos difíceis do hoje bem sucedido projeto iniciado por Eduardo Campos. Além do mais, ainda que discordando, temos que respeitar quem faz uma opção por convicção, como é o caso dele.
Entenda a polêmica com Carreras




Na sexta-feira, as declarações do presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, acusando o deputado federal do partido Felipe Carreras de “trair suas origens” por ter votado a favor da reforma da Previdência não provocaram reações públicas entre os colegas de bancada de Pernambuco do partido e as demais lideranças da sigla no Estado. Além de Felipe Carreras, também formam a bancada pernambucana do PSB na Câmara Federal os deputados Danilo Cabral, Gonzaga Patriota e Tadeu Alencar, líder do partido na Casa. Nenhum deles ainda se manifestou sobre as duras críticas de Carlos Siqueira ao correligionário, ameaçado de expulsão.
Enquanto isso, o presidente nacional do PSDB, Bruno Araújo, já abriu as portas do partido para Felipe Carreras. Outro partido de olho no socialista é o PSD, presidido no Estado pelo deputado Andre de Paula, líder da sigla na Câmara. Sob reserva, uma fonte disse ao Blog que “já está acertado” o ingresso do parlamentar no PSD caso o socialista seja expulso. E aproveitou para fustigar o deputado ao dizer que 
Nos bastidores, comenta-se que o silêncio é sinal de que os colegas de partido querem que o deputado vá mesmo para a oposição. O diretório pernambucano é o mais importante da agremiação e o seu presidente Sileno Guedes também não se posicionou publicamente. É ressaltado o fato do parlamentar ser um quadro orgânico da legenda, tendo tido sua filiação abonada pelo ex-governador Miguel Arraes.

Foto: Leo Mota/JC Imagem

O deputado ainda foi assessor do ex-governador Eduardo Campos e trabalhou tantos nas gestões do prefeito do Recife, Geraldo Julio, como na do governador Paulo Câmara. Ex-secretário nacional de Juventude da sigla, Carreras vê hoje o atual ocupante do posto, Toni Sechi, ser signatário de uma carta junto a outros secretários pedindo a sua expulsão e a dos outros 10 deputados que votaram a favor da reforma. 
“Em defesa dos direitos da população mais sofrida deste país e da história do PSB exigimos a expulsão dos parlamentares do partido que votarem em favor da PEC 06/2019 na Câmara e no Senado Federal”, diz o texto da carta.
Em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo nessa quinta-feira (11), o deputado evitou rebater as declarações de Carlos Siqueira. Siqueira havia afirmado, à Rádio CBN Recife, que “Felipe que resolveu mudar de lado”. “Nós já temos precedentes. É uma infidelidade de natureza grave”, disse. “Ele traiu suas origens, mas é assim mesmo. O povo vai julgar”, emendou Siqueira.
Segundo o deputado, o presidente nacional do PSB estaria “agindo na emoção”. “Prefiro não comentar. Não vou trocar farpas. Carlos Siqueira está agindo na emoção”, disse Carreras. “Vou tomar uma decisão em casa, não com cabeça quente. Vou esperar a poeira baixar, ter tranqüilidade para tomar uma decisão. Vou antes esperar as coisas acontecerem”, afirmou.



