---
layout: post
title: "Antonio Coelho ironiza Paulo Câmara. ‘Finalmente, reconheceu importância das reformas’"
date: 2019-02-07
tags: Antonio Conte,Miguel Coelho,Paulo Câmara
author: None
---
Não será fácil a vida de Paulo Câmara na Alepe. O socialista jamais enfrentou uma oposição tão qualificada como o lote que acaba de chegar ao parlamento.
O deputado estadual Antonio Coelho (DEM), por exemplo,  deu destaque, nesta quinta-feira (07), ao posicionamento do governador Paulo Câmara (PSB) sobre a reforma da previdência.
Em discurso na Assembleia Legislativa, Coelho ressaltou a necessidade do estado brasileiro em fazer a reforma e lembrou da importância que os governantes terão na discussão.
“Depois de quatro anos de mandato, o governador Paulo Câmara finalmente reconheceu a importância das reformas que vão fazer o Brasil voltar a crescer. É inadiável que a gente tente corrigir os privilégios que muitas categorias recebem nesse estado. A previdência no estado brasileiro é uma ferramenta para aumentar as desigualdades econômicas. Por isso, nós da oposição recebemos de braços abertos o governador, para que ele finalmente fique no lado dos ajustes fiscais”, afirmou o democrata.
Antonio Coelho reclamlou ainda “a falta de coerência e a inconsistência” no discurso do Partido Socialista Brasileiro.
“Depois de passar todo o período eleitoral se colocando contra reformas a que vão racionalizar as despesas públicas e garantir mais autonomia aos trabalhadores, essa mudança de posição é um grande oportunismo. Mas não é a primeira vez que presenciamos isso por parte do PSB. A começar pelo apoio ao impeachment da presidente Dilma Rousseff, e depois ter se agarrado ao PT para tentar salvar uma eleição perdida aqui no estado de Pernambuco”.
“Outra circunstância muito clara foi se colocar contra a privatização da Eletrobrás, da Chesf, que iria garantir mais eficiência para o nosso sistema elétrico mais investimentos para o rio São Francisco, e aqui se colocar, sem muitas explicações, a favor da privatização da Copergás, apenas para tapar um buraco, devido à ineficiência da gestão socialista em Pernambuco”, afirmou. Depois, o governador afirmou que não iria mais privatizar a Copergás.
O parlamentar citou discurso do deputado Joel da Harpa (PP) sobre a reforma da previdência, no qual sugeriu que os militares devam ser tratados pelos governos estaduais.
“O deputado Joel fez um discurso muito esclarecido, em que defendeu que os policiais militares, gente corajosa que veste a farda para proteger cidadãos, são um assunto de segurança do estado, e que o governo do estado é muito mais competente que o governo federal para legislar sobre a previdência dos servidores estaduais. Agora, o governador Paulo Câmara defende que Brasília legisle sobre assuntos estaduais, para que ele possa se omitir da responsabilidade de enviar para esta Casa um projeto de reforma da previdência dos servidores estaduais. Isso com certeza é um exemplo de falta de capacidade para liderar assuntos importantes”, afirmou Antonio Coelho.