---
layout: post
title: "Coronel assume comando da SPU no Recife. Quadro do PPS deixa órgão com Bolsonaro"
date: 2019-02-27
tags: Bolsonaro,Recife
author: None
---
Felipe é sobrinho-neto de Egídio Ferreira Lima, já foi presidente do PPS no Recife e candidato a vereador na última eleição, mas hoje não tem filiação a partido político.
Pois bem.
Nesta quarta, Felipe Ferreira Lima foi exonerado do cargo de superintendente da Secretaria de Patrimônio da União de Pernambuco (SPU) e o novo gestor é o coronel Jorge Luis de Mello Araújo.
O órgão é vinculado ao Ministério da Economia e já tinha nomeado, neste ano, seis coronéis do Exército para representarem a SPU em outros estados do Brasil. A secretaria, responsável por mais de 688 mil imóveis públicos, os quais valem, juntos, em torno de R$ 1 trilhão, começa, no mandato de Bolsonaro, com participação das Forças Armadas do Brasil.
Entre os coronéis que assumiram superintendências estaduais, estão: José Ribamar Monteiro Segundo, no Maranhão; Paulo da Silva Medeiros, no Rio de Janeiro; Gladstone Themóteo Menezes Brito da Silva, no Rio Grande do Sul; Eduardo Santos Barroso, em São Paulo; Vandesvaldo Carvalho, no Ceará e Salomão José de Santana, na Bahia.
Em 6 de fevereiro, o coronel Santana Filho foi nomeado secretário-adjunto nacional e, tendo se tornado chefe interino da SPU até o anuncio do novo secretário que substituirá o pernambucano Sidrack Correa, exonerado no último dia 16 de janeiro. Segundo o Ministério da Economia, a nomeação do novo titular será publicada em breve.
Ferreira Lima, advogado e professor de direito, informou que sai com a consciência tranquila de dever cumprido por ter aproximado o órgão de ações sociais.
“Revigoramos um órgão cartorial e burocrático, melhorando o relacionamento com a sociedade e mostrando que o Patrimônio da União é muito mais do que um arrecadador de impostos, é um importante vetor para o desenvolvimento social, regional e econômico”, disse.
Balanço do trabalho
A gestão de Ferreira Lima disse que marcou a Superintendência do Patrimônio da União em Pernambuco com políticas públicas de viosibilidade e arrecadação do Governo Federal, com reflexos nas gestões municipais.
Segundo os dados fornecidos pela secretaria (SPU/PE), em 2018, Pernambuco superou as metas e atingiu arrecadação de R$ 74.763.345,19, o que corresponde a cerca de 12% do total recolhido pelo órgão nacionalmente, tornando-se o terceiro estado com a maior arrecadação no Brasil, ficando atrás apenas de São Paulo e Rio de Janeiro.
“Esses dados refletiram em ações de moradia, saúde, abastecimento d’água, infraestrutura, reforma agrária, meio ambiente e sustentabilidade, bem como educação e esporte para a população. Sete áreas da União foram cedidas, por meio de regularização fundiária, para a construção de habitacionais no Recife e em Caruaru, beneficiando 1.298 famílias”.
De acordo com o balanço, no sertão, a SPU realizou a regularização de 62 áreas desapropriadas para viabilização do Projeto de Transposição do Rio São Francisco, no Nordeste Setentrional, além de transferir ao INCRA doze fazendas remanescentes do antigo “Polígono da Maconha”, para fins de reforma agrária, beneficiando 222 famílias em cinco municípios do Sertão pernambucano: Petrolina, Cabrobó, Santa Maria da Boa Vista, Belém do São Francisco e Orocó.
“Em Petrolina, as áreas remanescentes do antigo aeroporto, que hoje se espalham entre os bairros centrais do município, foram regularizadas pela SPU para abrigar seis importantes equipamentos públicos: o Centro de Atendimento Psicossocial, o Centro Municipal de Atendimento Médico Especializado (Policlínica), o Centro Municipal de Referência e Atendimento à Mulher, a Escola Eliete Araújo, o Ginásio Municipal de Esportes e a Biblioteca Municipal”.
Iniciativas também foram realizadas em relação as Universidades Federais. O histórico edifício da Sudene foi cedido provisoriamente à Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) para ampliação do seu Campus, no Recife. O mesmo ocorreu em relação ao Instituto Federal de Pernambuco (IFPE), que foi beneficiado com cessão de terreno que abrigará mais um Campus no município de Palmares, na Zona da Mata Sul do estado. Já a Universidade Rural de Pernambuco (UFRPE) teve concluída a regularização do seu tradicional Campus, localizado no bairro de Dois Irmãos, zona norte do Recife.