---
layout: post
title: "Líder do PSB quer fazer história ao entregar primeiro titulo de cidadã a uma mulher lésbica, na Alepe"
date: 2019-09-09
tags: alepe,Cidadania,Dia da Visibilidade Lésbica,E-título,história,mulher,Primeiro Turno,Seguradora Líder
author: None
---
Por proposição do deputado Isaltino Nascimento, a paraibana Íris de Fátima da Silva, 55 anos, será a primeira mulher lésbica a ser contemplada com o título de Cidadã Pernambucana pela Assembleia Legislativa de Pernambuco. O título será entregue nesta quarta (11), às 18h, na Assembleia Legislativa.
“Essa é uma forma de prestigiar a sua história dentro do movimento LGBT, sua contribuição com o movimento social, participação no controle social e com a promoção da política LGBT no estado de Pernambuco, até os dias atuais, onde colabora com a Secretaria Executiva de Segmentos Sociais, na representação lésbica do segmento”, diz o deputado.
Isaltino contribuiu para a realização da primeira Parada da Diversidade do Recife, esteve em contato com a militante Iris, em uma parceria que acontece até hoje, na realização da 18ª edição da Parada.
Neste ano, o deputado promoveu um ato na Alepe, onde foi feita a divulgação do tema do evento, que traz o tema ‘Ontem, hoje e sempre! Resistir para Libertar. O evento é realizado pelo Fórum LGBT de Pernambuco.
“Foi em 1986 que Íris chegava do estado da Paraíba para residir no Recife. Em 1991, ao ser aprovada em um concurso para servidora do Governo do Estado de Pernambuco, foi trabalhar no setor de saúde. E foi na maternidade Bandeira Filho que começou a observar como o controle social era importante para a população LGBT nas periferias e passou a propor ações que colaborassem com a atenção e a assistência ao público LGBT das comunidades, bem como no controle e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis”, conta o deputado.
“Íris iniciou a vida no movimento social a partir do entendimento das necessidades da população lésbica e bissexual feminina, que vivia nos bairros periféricos da cidade do Recife. Integrante de uma família humilde, a militante encontrou uma maneira de contribuir socialmente com uma realidade difícil que enfrentara em sua juventude, ainda na Paraíba. A partir de palestras organizadas em associações de moradores, torneiros de futebol feminino e atividades de lazer, Íris passava a formar grupos e informar a população sobre as questões relacionadas às mulheres lésbicas e bissexuais”, diz ele.
“Não por acaso se tornou coordenadora do Grupo Articulação e Movimento Homossexual do Recife e Região Metropolitana (AMHOR), onde começou a galgar outros espaços para trabalhar a política LGBT nos espaços públicos, com direcionamento à promoção da diversidade frente à sociedade. O titulo se dá em reconhecimento à sua contribuição na política da diversidade no estado de Pernambuco, bandeira pela qual o mandato sempre colocou à frente de sua pauta, desde o início da vida parlamentar”.
