---
layout: post
title: "Raquel Lyra diz ver redução da violência como uma vitória da sociedade caruaruense"
date: 2019-01-15
tags: Anavitória,raquel lyra,redução
author: None
---
Paulo Câmara dá ‘tapa com luva de pelica’ em Raquel Lyra ao apresentar redução da violência em Caruaru
Veja a nota oficial da municipalidade
A prefeita Raquel Lyra diz que vê com otimismo e como uma vitória da sociedade caruaruense a redução dos números da violência no município, apresentados hoje pela manhã, em coletiva de imprensa, pelo governador Paulo Câmara e pelo secretário de Defesa Social, Antônio de Pádua. Mas também ressalta o incansável trabalho da Secretaria Municipal de Ordem Pública, da Autarquia Municipal de Defesa Social, Trânsito e Transportes (Destra) e demais secretarias, na colaboração e apoio para reduzir a violência que ainda castiga a Capital do Agreste.
Em balanço recente, a Prefeitura de Caruaru informou que desde 2017 vem realizando diversas ações no município, com a implantação do Plano Municipal Juntos pela Segurança. Com a instauração do Núcleo de Políticas de Prevenção à Violência e à Criminalidade, foram realizadas ações intersetoriais entre as secretarias de Educação, Políticas Públicas para Mulheres, Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, Saúde, Fundação de Cultura e Ordem Pública para o desenvolvimento de políticas eficazes de prevenção à violência para o público-alvo.
Com a ampliação do sistema de videomonitoramento, 45 câmeras foram implantadas no Parque 18 de maio – Feira da Sulanca, onde uma base foi montada para a realização do trabalho. O Mapa da Violência Municipal tem o controle de todas as ocorrências no território com análises estatísticas e com vistas a auxiliar a intervenção mais adequada nas áreas de maior vulnerabilidade.
Em 2018, também houve a adesão ao projeto Cidade Pacífica do Ministério Público de Pernambuco, o qual contempla 16 ações distribuídas em nove eixos estruturantes que convergem para a prevenção da violência no município.
Uma das inovações do ano passado foi a criação do projeto Escola pela Paz e da Patrulha Escolar, que contempla um conjunto de ações integradas entre as secretarias de Educação, Ordem Pública, Destra, Políticas para Mulheres e Desenvolvimento Social e Direitos Humanos a fim de atuar no ambiente escolar para a prevenção da violência e de uma cultura de paz.
Doze Conselhos de Segurança Cidadã (Consec) foram implantados em bairros de Caruaru, como o José Carlos de Oliveira, São João da Escócia, Alto do Moura, Agamenon Magalhães, Rendeiras, Santa Rosa, Salgado, Kennedy e em todos os distritos da zona rural. Como único instrumento de diálogo direto e permanente entre a gestão e a sociedade, em reuniões semanais, participaram mais de 3.700 pessoas. Dessas reuniões, foram geradas cerca de 540 demandas, tendo 70% de resolutividade junto às diversas secretarias municipais e órgãos de segurança pública.
O Comitê Permanente Municipal Juntos Pela Segurança realizou 18 reuniões ordinárias, nas quais participam 35 representações nas esferas municipal, estadual e federal e da sociedade civil através do Consec. Entre outras tantas atividades em Caruaru, a Ordem Pública ofereceu apoio ao desenvolvimento das ações do disque-denúncia Agreste; às ações do Tiro de Guerra de Caruaru – Exército; e também o apoio ao desenvolvimento das ações do Programa de Erradicação e Resistência às Drogas (Proerd), realizado pela Polícia Militar.
Também foi lançado o concurso da Guarda Civil Municipal, ampliando para 100% a quantidade de vagas existentes referente ao último concurso em 2009.
Já no São João, pelo segundo ano consecutivo, foi instalado o Centro Integrado de Monitoramento de Gestão de Eventos - CIMGE, com 45 câmeras e 15 agências/secretarias operadoras de serviços, com investimento de cerca de 1,3 milhão em ações que repercutem na redução da violência nesse período.
Por fim, o programa Ilumina Caruaru, em 2018, foi consolidado e reconhecido pela população como uma ferramenta para o bem-estar e para a redução da violência. Só no ano passado, foram mais de 10 mil pontos de iluminação substituídos ou que receberam manutenções, tanto no centro como na zona urbana e rural. Mais de 2 mil luminárias de LED foram instaladas em toda a cidade e 1.200 novos pontos de iluminação instaurados em bairros e comunidades da zona rural.