---
layout: post
title: "Após ataques da oposição, Paulo Câmara destaca ‘valorização da saúde’ e chegada de 1.373 novos residentes"
date: 2019-02-28
tags: apostas,chegada,novos,Oposição,Paulo Câmara
author: None
---
O governador Paulo Câmara fez questão de recepcionar, nesta quinta-feira (28.02), os 1.373 novos residentes que irão atuar nas unidades da rede estadual de saúde.
A solenidade foi realizada no Centro de Convenções, em Olinda, marcando o primeiro contato desses profissionais com a gestão estadual e com os coordenadores dos programas de residência.
“A recepção é mais uma demonstração do compromisso permanente da gestão com o fortalecimento e valorização da Saúde em Pernambuco. As vagas oferecidas no edital deste ano representam um aumento de 43% em relação ao ano de 2014, que contou com 932 residentes”.
“A gente vem aqui hoje dar as boas-vindas aos novos residentes e desejar sucesso a todos. Eu não tenho dúvidas de que serão grandes profissionais, vão salvar muitas vidas e dar orgulho ao povo de Pernambuco. A saúde pública, junto com a segurança e a geração de emprego, tem sido um desafio de todos os governantes, e tem tido cada vez mais um olhar presente da população em cobranças justas para a melhoria desses serviços. Nós sabemos que podemos avançar, melhorar, com a capacidade de oferecer condições estruturais, condições de boas unidades. Esse é o nosso desafio permanente”, disse o governador.
Depois da oposição visitar hospitais nesta semana e apontar problemas, gravando videos, Paulo Câmara citou números que apresentou como avanços no setor nos últimos anos.
“Praticamente dobramos o número de leitos do Estado de 2007 até hoje. É só ver a quantidade de leitos de UTI que nós multiplicamos por cinco nos últimos 12 anos. Contratações que foram feitas, novas unidades que foram entregues, a exemplo dos três hospitais regionais metropolitanos, como o Hospital Mestre Vitalino, lá em Caruaru, e várias unidades, sejam as UPAs 24 horas, as UPAs Especialidades. Esse conjunto de ações deu condições para a saúde de Pernambuco melhorar e dar respostas mais rápidas aos anseios da população”.
“Anualmente, são investidos R$ 113 milhões nos programas de residência. Desse montante, R$ 81 milhões – quase 72% - são aportados diretamente pelo tesouro estadual. Apesar do corte de investimentos que o Governo Federal realizou na residência nos últimos dois anos, o Estado de Pernambuco assegurou não só a manutenção como a ampliação dos Programas de Residência. Apenas este ano já foram criadas 70 novas vagas”, disse a gestão estadual.
No evento desta quinta, o Governo de Pernambuco disse que tem se empenhado para reforçar as escalas das unidades da rede estadual com profissionais efetivos.
“Desde 2015, o quantitativo de servidores públicos concursados convocados alcançou a marca de 6.673 profissionais. Desse total, são 843 médicos, 1.183 enfermeiros, 3.290 de técnicos de enfermagem, 333 de outras categorias técnicas e 1.024 de outros cargos de nível superior, como fisioterapeutas, assistentes sociais e nutricionistas. Esse incremento fez com que a gestão Paulo Câmara entrasse para a história da Saúde em Pernambuco com a maior contratação de profissionais concursados para a área”.