---
layout: post
title: "Tecnologia na engenharia a serviço do bem estar dos cidadãos"
date: 2019-12-30
tags: engenharia civil,Serviço,tecnologia
author: None
---
Por Marília Dantas, em artigo enviado ao blog
O gerenciamento da manutenção das vias urbanas é um dos principais desafios da gestão pública, motivo pelo qual foram implantadas ferramentas com o objetivo de subsidiar o planejamento, baseadas em dados e problemas levantados no sistema viário, a fim de realizar previsões realistas sobre os custos de intervenções na manutenção. A partir dos diagnósticos comprovou-se que sob, elevados índices pluviométricos numa semana, a quantidade de ‘panelas’ aumenta cerca de 60 % nas cinco semanas subsequentes. Verifica-se ainda que a melhoria nas ferramentas de gestão otimiza a alocação e logística de recursos e dos serviços, tendo sempre como objetivo assegurar conforto e segurança aos usuários das vias públicas e à trafegabilidade dos veículos.
Com foco em uma melhor gestão, o prefeito Geraldo Julio investiu em estudos nessa área por meio da Autarquia de Manutenção e Limpeza Urbana do Recife (Emlurb) desde 2013. Foi observado, por exemplo, que nos casos onde o tamanho dos remendos fosse maior que a média, a execução de um recapeamento asfáltico de uma via seria menos oneroso e mais duradouro para a Prefeitura e para a população. A melhoria nas ferramentas de gestão otimiza a alocação de recursos e a logística dos serviços, tendo sempre como objetivo assegurar conforto e segurança aos usuários das vias públicas e à trafegabilidade dos veículos.
Uma gestão coerente é imprescindível para que, no futuro, seja possível controlar a quantidade de defeitos no pavimento, a exemplo dos buracos que, ainda que persistam, não devem ser tratados como um problema fora de controle. Os sistemas de Serviço Itinerante de Gerenciamento Avançado (SIGA) e Sistema de Gestão de Pavimentos (SGP) são essas ferramentas importantes através das quais a tomada de decisão é baseada no recebimento dos dados levantados e dos principais problemas identificados no sistema viário da cidade.
Com essas ferramentas também é possível responder a perguntas como, por exemplo, o que priorizar com os recursos disponíveis, o que é mais urgente e impactante a longo prazo e a priorização por região, tráfego e hierarquia. Através do diagnóstico do Índice de Condição do Pavimento (ICP), por exemplo, será possível indicar soluções e momentos adequados para intervenções distintas, como selagem de trinca, fresagem ou reconstrução da via.
Assim, com o uso dos sistemas de gestão e os monitoramentos diários realizados, a Prefeitura da Cidade do Recife vem otimizando os recursos alocados, para que seja possível prestar mais e melhores serviços à população.
Presidente da Autarquia de Manutenção e Limpeza Urbana do Recife (EMLURB)