---
layout: post
title: "Recife tem destaque na queda de roubos no Pacto pela Vida"
date: 2019-12-13
tags: dívida,Google Destaques,impacto,queda,Recife
author: None
---
De acordo com os dados sobre roubos divulgados pela SDS, nesta sexta, o Recife teve o maior percentual de retração nos CVPs em novembro, com -37,89%. Foram exatos 1.084 roubos a menos em novembro de 2019 em relação a novembro do ano antecedente (de 2.861 para 1.777).
Em seguida, aparecem os demais 14 municípios da Região Metropolitana, que retraiu em 25,26% seus índices no mês. Caiu de 2.249 roubos em novembro de 2018 para 1.681 no seu correspondente em 2019. O terceiro percentual de queda mais significativo ficou com a Zona da Mata (-20,53%), ao sair de 799 para 635 ocorrências.
No Agreste, redução semelhante: -18,48%, caindo de 1.434 para 1.169.
“A Capital e o Agreste já vêm colhendo bons resultados ao longo deste ano”, afirma a SDS.
O Sertão fechou novembro com -3,3% (de 333 para 322), o que não o impediu de ser a região que mais retrocedeu na quantidade de queixas de CVP nos 11 meses deste ano já com estatísticas consolidadas. Ao refrear os registros de 4.805 CVPs de janeiro a novembro de 2018 para 3.691, em 2019, os municípios sertanejos conseguiram uma diferença de -23,18%.
Muito próximo está o Agreste, com -23%, pois nessa região computaram-se 4.637 roubos a menos nesse mesmo comparativo: caiu de 17.812 para 13.175.
Depois vem a Zona da Mata (-19,7%), cujos números decresceram de 8.814 para 7.078. Por fim, a RMR (salvo a capital), com -15,34% ao cair de 26.305 para 22.270 CVPs, e o Recife, que chegou perto de diminuir em 4.000 o quantitativo de investidas nesse intervalo, pois saiu de 30.527 para 26.531, isto é, -13,09%.
RECORDES NAS ÁREAS INTEGRADAS DE SEGURANÇA
Três das 26 Áreas Integradas de Segurança (AIS) do Estado completaram novembro de 2019 com o mais baixo patamar mensal de CVPs nos últimos 71 meses, ou seja, quase seis anos. Somente em dezembro de 2013, as AIS 2 (sediada no bairro recifense da Iputinga), AIS 3 (Boa Viagem e bairros vizinhos) e AIS 4 (Várzea e arredores) tinham contabilizado quantitativo inferior a novembro deste ano. Respectivamente, tiveram 339, 368 e 414 casos registrados, contra os 334, 337 e 343 do último mês de 2013.
Outro destaque nas AIS foi a de número 5, que compreende o bairro de Apipucos e região, e computou 227 queixas de roubo no 11º mês deste ano. É o menor número em 59 meses, acima apenas de dezembro de 2014, que contou 215 casos. Na AIS 6, abarcando os municípios de Jaboatão e Moreno, os 532 CVPs em novembro último ficaram no menor patamar desde abril de 2015, quando houve 528. E na AIS 9 (São Lourenço da Mata e Camaragibe), as 194 notificações do penúltimo mês de 2019 são as mais baixas desde setembro de 2015 (178), após 50 meses.
CAEM ROUBOS DE CELULARES E RECUPERAÇÃO ATINGE MARCA HISTÓRICA
No mesmo mês do mutirão de devolução de celulares roubados que foram apreendidos pelas polícias, a partir do Programa Alerta Celular da SDS, o índice de recuperação de aparelhos alcançou um aumento de 82% no ano. De janeiro a novembro de 2019, as abordagens e operações policiais resultaram na apreensão de 8.917 celulares, quase o dobro dos 4.897 do mesmo intervalo em 2018.
Em novembro apenas, foram recolhidos 812 celulares, 235 a mais do que no mês equivalente do ano anterior. Desde a implementação do Alerta Celular, em março de 2017, já são 15.471 aparelhos retirados das mãos de criminosos.
Enquanto as apreensões aumentam, os roubos desse tipo de bem diminuem. No último mês, os crimes de subtração violenta de telefones móveis foram 2.069, -27% em comparação com os 2.842 de novembro de 2018. Ao todo, desde janeiro, a redução é de 14%, ao sair de 33.079 ocorrências para 28.609.

ROUBOS A ÔNIBUS TEM MENOR NÚMERO EM 5 ANOS
De 1 a 30 de novembro, especificamente, as polícias pernambucanas prenderam 12 acusados de roubos no transporte coletivo, elevando para 274 o total de prisões de praticantes dessa modalidade criminosa em 2019. A ação da Força-Tarefa Coletivos tem sido fundamental nesse resultado, que tem como consequência a diminuição mensal dos CVPs em ônibus.
No mês passado, a queda nesse tipo de investida chegou a -27,08% em relação ao penúltimo mês de 2018, passando de 96 para 70 queixas registradas. Somando os casos desde janeiro, a variação é de -9,73% em relação ao mesmo período anterior. Com 770 queixas em 11 meses, 83 abaixo das registradas na mesma parcela de tempo de 2018, temos, por enquanto, um 2019 menos violento para usuários do transporte público em 5 anos.
MENOS VEÍCULOS ROUBADOS EM TODAS AS REGIÕES
Entre janeiro e novembro, as investidas violentas com o fim de subtrair veículos tiveram queda de 15,21% em Pernambuco, com índices menores em todas as regiões. No total, 2.190 veículos deixaram de ser roubados na comparação com esse intervalo em 2018, passando de 14.403 para 12.213 casos no Estado. O Sertão finalizou esse período com o maior percentual de redução (-32,28%), à frente do Agreste e seus -23,65%, da Zona da Mata (-10,25%), do Recife (-8,68%) e da RMR (-7,4%). Apenas em novembro, o declínio nesse tipo de crime em Pernambuco chegou a 6,41%, pois passou de 1.202 no mês em 2018 para 1.125 em 2019.
NENHUM ROUBO A BANCO
Novembro deste ano figura como o terceiro mês seguido sem nenhuma consumada contra bancos, caixas eletrônicos e carros-fortes. Com zero ocorrências, é uma sequência inédita na série histórica do PPV. No ano anterior, havia acontecido seis ataques do tipo no 11º mês. Ao longo deste ano, a redução também é expressiva, com -73%. De um cenário em que registraram-se 66 assaltos ou furtos entre janeiro e novembro do ano passado, computaram-se 18 no intervalo equivalente do ano corrente. Também é o patamar mais baixo da série histórica para o período.