---
layout: post
title: "Governador comemora parceria com iniciativa privada na chegada de novos empreendimentos"
date: 2019-12-28
tags: chegada,GOVERNADORES,novos,rede privada
author: None
---
O governador do Estado, Paulo Câmara, foi o convidado do programa 20 minutos, na TV Jornal, com Antônio Lavareda. Ele foi convidado a falar da gestão e as perspectivas para a economia do Estado, em 2020. Veja trecho selecionados, abaixo.
Atração de empreendimentos
"Nós tivemos e estamos ainda passando pela maior crise que esse país já viu, seja econômica, seja social, seja política, mas soubemos desde 2017 apesar desse ambiente de incerteza que os investimentos continuasse a acontecer em Pernambuco. Isso foi graças a um nosso trabalho, às parcerias com a iniciativa privada e, acima de tudo, mostrar a confiança de que se investir em Pernambuco você vai ter mão de obra de qualidade. Você vai ter benefícios tributários que vão ser cumpridos. Que vai trabalhar uma infraestrutura cada vez melhor para investimento. E Pernambuco desde 2007 tem crescido mais do que o Brasil, crescendo inclusive o dobro do Brasil em 17 e 18."
"Temos uma expectativa também em 2019 de crescer perto de 2%. Vamos entrar em 2020 com muita coisa andando, só esse ano foram mais de 100 empreendimentos que foram aprovados no nosso Conselho de Desenvolvimento. Empresas privadas que querem se instalar em Pernambuco, algumas já anunciaram investimentos, investimentos que já existiam aqui feita a Jeep que está dobrando a sua produção investindo 7 bilhões e 500 milhões de reais. Ou seja, um dos maiores investimentos do Brasil. Investimentos em parque solar, polos de bebidas ampliando investimentos aqui em Pernambuco, a gente vê o setor de confecções continuando, sendo ampliado. A gente vê a fruticultura irrigada avançando, a gente vê indústrias chegando no interior de Pernambuco."
"Então é uma expectativa positiva. 2019 já foi um ano também diferente. Trouxemos a primeira fábrica de medicamentos de grande porte aqui para Pernambuco que foi a Aché. Acabamos de anunciar a vinda da Amazon aqui para Pernambuco, seu polo logístico vai ser em Pernambuco para todo o Norte e Nordeste. Estamos olhando a indústria tradicional e estamos olhando principalmente também deixando o futuro que envolve economia do conhecimento, que envolve e logística, que envolve serviços."
"Estou otimista que em 2020 vamos continuar essa trajetória de sermos parceiros dos investimentos que estão chegando em Pernambuco e não vamos descuidar daquilo que é nossa grande responsabilidade: garantir saúde para a população, continuar a diminuir a violência de nosso estado e fazer a grande revolução que nós estamos fazendo na educação e criar condições para as futuras gerações de pernambucanos terem na educação o seu grande valor para poder viver cada vez melhor no nosso estado."
Consórcio Nordeste
"São nove estados dentro de uma percepção que não foi desse ano, há três anos que a gente discutia. Esse ano que formalmente ele foi implantado. O Consórcio busca integrar mais os estados não apenas na questão econômica, mas também social, na questão de gestão. Estados como Pernambuco que têm uma referência no ensino médio podem mostrar e pode disponibilizar técnicas de gestão como fez essa transformação, se compartilhar informações de ações, o Ceará está nos ajudando na implementação dessa questão da alfabetização. Nós temos áreas na segurança pública que os estados precisam conversar mais. No sistema de saúde, a gente tem que ter uma integração cada vez mais principalmente de ações e de ações educativas sociais, evitar o acidente de moto, evitar ações que possam melhorar a saúde da população."
"Então, pensou-se em movimentos integrados. Agora, já estamos com alguns passos, fizemos compras já corporativas de medicamentos, que já resultou em uma economia bem razoáveis, 50 milhões nessa primeira leva de poucos medicamentos quando a gente vai ampliar. Então isso vai gerar economia nos Estados porque vai se comprar mais dentro do consórcio. Isso vai baratear o custo. Nós vamos compartilhar cada vez mais sistemas de tecnologia da informação, fazer com que os serviços públicos estejam cada vez mais ao alcance de toda a população e dentro da forma mundialmente usual hoje que é o tablet que é o smartphone e tudo isso tendo sistemas e aplicativos que possam servir e garantir o melhor funcionamento da gestão."
"E ações econômicas de atração de investimento. Nós estivemos recentemente em três países europeus que pouco conhecem o Brasil e muito menos o Nordeste. E o Nordeste nós sabemos das potencialidades turísticas, do lazer, das potencial econômicas, de ser uma região que pode ter grandes investimentos como já está tendo na energia eólica, na energia solar, em várias outras ações. Então é a conscientização de uma região pobre que tem 28% da população e menos de 14 por cento do PIB. E se fizer ações integradas isso pode beneficiar os nove estados ao mesmo tempo. Isso é muito importante para a gente ajudar também o Brasil a voltar a crescer voltar, a gerar renda e voltar a gerar emprego."