---
layout: post
title: "Deputado alega aliança com PT e pré-campanha de João Campos para deixar base de Paulo"
date: 2019-05-06
tags: campanha,deputado,João Campos,Paulo,pre
author: None
---
Ex-líder da base de Geraldo Julio (PSB) quando era vereador, o agora deputado estadual Wanderson Florêncio (PSC) anunciou nesta segunda-feira (6) que migrou para a oposição a Paulo Câmara (PSB) na Assembleia Legislativa. O parlamentar alegou que discorda da aliança dos socialistas com o PT, acusou o governador de "fazer ouvidos moucos" em relação aos deputados e, no Recife, denunciou um suposto uso da prefeitura para pré-campanha de João Campos (PSB) à sucessão municipal.
Wanderson Florêncio é do partido do deputado federal André Ferreira. O PSC trocou no ano passado o apoio a Paulo Câmara pelo grupo de oposição que lançou a candidatura do então senador Armando Monteiro Neto (PTB) ao governo estadual, derrotado pelo socialista. Ferreira havia reivindicado uma das vagas ao Senado na Frente Popular, mas não conseguiu o espaço. Na oposição, o vereador Fred Ferreira (PSC), cunhado dele, foi candidato a vice do petebista.
Para 2020, esse grupo de oposição tem como pré-candidatos o líder da bancada na Assembleia, Marco Aurélio (PRTB), e André Ferreira. Ambos estavam na coletiva de imprensa em que o deputado anunciou que deixou a base do governo Paulo Câmara.
 Wanderson Florêncio (Foto: Jarbas Araújo/Alepe)
Leia a íntegra da nota de Wanderson Florêncio:
"Em respeito aos pernambucanos e pernambucanas que nos elegeram para o mandato deputado estadual nas últimas eleições, venho anunciar nossa saída da base do governo Paulo Câmara após aproximadamente seis anos de serviços prestados à cidade do Recife e ao nosso estado através de aliança e colaboração com os governos do PSB.
Em 2014 iniciamos essa relação ao assumir a Diretoria de Atendimento do Detran-PE, ainda no governo Eduardo Campos e, posteriormente, João Lyra Neto. Em seguida, por duas legislaturas como vereador do Recife, compondo a base de sustentação do prefeito Geraldo Júlio, chegando a ser um de seus lideres no início deste atual mandato. Como deputado estadual, seguimos o mesmo posicionamento, ao compor a base de apoio do governador Paulo Câmara.
Ocorre que ultrapassado três meses do inicio do mandato, tenho a triste constatação de que o governo do estado faz ouvidos mocos para o legislativo estadual, nutrindo uma relação fria, desatenciosa e insolidária com a base aliada.
Agregando-se a isso, o desestimulo em observar que o protagonismo sempre reservado a Pernambuco no debate e importância nacional vem sendo perdido, por uma medonha aliança com o PT, em âmbito local e nacional, a qual não me representa, e que vem levando, a meu ver, a defesa de teses populistas, irrealistas e rasas, como conseqüência: a nível local, o não reconhecimento de pontos críticos do governo que merecem enfretamento e; no âmbito federal, sem postura de liderança, apequena as tradições políticas do governo de Pernambuco que hoje se encontra na série B da importância política nacional.
Somando-se a isso, frente ao nosso indelegável compromisso com a cidade do Recife, é com tristeza, a constatação de que a gestão do prefeito Geraldo Julio cegou!
Não há mais de se falar em planejamento urbano, em causas coletivas e iniciativas governamentais republicanas, o que realmente vem ocorrendo por lá é o indevido uso da maquina pública e, o interesse notório do governo, em favorecer a pré-candidatura a prefeito do deputado federal João Campos, que constrange os agentes políticos locais e usurpa da maquina pública municipal, não respeitando os princípios da impessoalidade, da razoabilidade e da moralidade, basilares da administração pública.
Desta maneira, não posso concordar com o que se transformou o Palácio Capibaribe, a prefeitura da cidade do Recife, que mais parece desde as ultimas eleições, um grande comitê eleitoral do extemporâneo candidato a prefeito do Recife, João Campos!
Desta forma, após três meses desempenhando nosso mandato, não consigo me manter na desesperança e na inquietude de fazer parte de um grupo político ao qual não mais acredito e que me foge a identidade.
Comprometi-me quando candidato a trazer o cheiro do povo, o sentimento do povo pernambucano para esta Casa. E jamais arredaria o pé desse compromisso e desses valores.
Desse modo, por ter plena independência nas nossas relações políticas, considero que na oposição teremos o melhor caminho a seguir, pelas considerações trazidas acima e por entender que o conjunto de forças que hoje compõe a oposição no nosso estado, traduz com fidelidade, o real sentimento do povo pernambucano."