---
layout: post
title: "Camilo Santana pede conclusão da Transnordestina com recursos do FNE"
date: 2019-05-24
tags: Leo Santana,recursos
author: None
---
Em reunião do Conselho Deliberativo da Sudene com o presidente da República, Jair Bolsonaro, e governadores dos estados nordestinos nesta sexta-feira (24), em Recife, o governador Camilo Santana defendeu a ampliação de investimentos em infraestrutura no Nordeste para alavancar o crescimento e aumentar a geração de empregos na região.
Durante o encontro, houve a apresentação do Plano de Desenvolvimento do Nordeste, aprovado pelos governadores.
O Conselho Deliberativo do órgão aprovou o pleito dos gestores estaduais de destinar 30% dos recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) para financiar obras de infraestrutura nos estados.
“O plano será importante para atrair investimentos, impulsionar a economia e gerar mais empregos no Nordeste. Há um interesse muito grande de investidores internacionais no Brasil e principalmente na Região. Eles enxergam o Nordeste com um grande potencial de crescimento. Tive a oportunidade de estar recentemente na China e visitei a maior empresa de construção da Ásia e a terceira maior do mundo. Acredito que é importante a gente traçar alguns projetos prioritários que possam ter influência regional. Falo da Transnordestina, uma obra fundamental para o Nordeste e hoje ligaria Piauí, Pernambuco e Ceará. Passamos quatro anos lutando para que a ferrovia pudesse ser concluída”, disse Camilo Santana.
O governador defendeu desburocratizar para tornar o ambiente de negócios da região mais atrativo e sugeriu que a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) seja esse captador de investidores internacionais.
“Eles têm interesse de investir aqui, mas falta também um instrumento que possa acelerar esse processo e acho que a Sudene poderia ser esse órgão de interlocução com a força dada pelo Governo Federal de trazer concessões para que empresas possam investir no Nordeste. Poderíamos acelerar um processo que fosse menos burocrático para que os investidores internacionais pudessem ter as concessões para duplicar as nossas BRs, as ferrovias. Logística é importante para o crescimento do Nordeste para que a gente não fique apenas dependendo do orçamento da União”, disse Camilo, por meio de nota.
PRDNE
O Governo Federal aproveitou a oportunidade para lançar o Plano de Desenvolvimento do Nordeste (PRDNE), com seis eixos estratégicos: Inovação; Desenvolvimento de Capacidades Humanas; Dinamização e Diversificação Produtiva; Segurança Hídrica e Conservação Ambiental; Desenvolvimento Social; e Desenvolvimento Institucional.
O projeto foi apresentado durante a reunião do Conselho Deliberativo da Sudene. Foram liberados pela União cerca de R$ 4 bilhões para melhorar a infraestrutura da região, com financiamento do FNE.
O plano tem o objetivo de fomentar o crescimento da região entre os anos de 2020 e 2023 e prevê como forma de aumentar investimentos a realização de concessões e parcerias público-privadas.
A conclusão de obras hídricas, como a Transposição das Águas do Rio São Francisco, a redução do analfabetismo, o investimento em educação técnica, a atração de empresas de tecnologia e a ampliação da rede de telecomunicações da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) e da Companhia Hidrelétrica do São Francisco (Chesf) figuram entre as principais metas do PRDNE.
“A visão de um Nordeste sofrido, precário, difícil, tem que ficar para trás. Os nordestinos são um povo muito forte, com riquezas naturais diferenciadas, têm um potencial muito grande, nós só precisamos investir no lugar certo, da maneira correta, para que esse potencial possa ser destravado”, disse o ministro do Desenvolvimento Regional, Gustavo Canuto.
“Queremos sim fazer o possível para ajudar nossos irmãos do Nordeste”, afirmou o presidente Jair Bolsonaro.

&nbsp;

 As prioridades foram acordadas pelos governadores em reunião prévia, na manhã de hoje, no Palácio do Campo das Princesas.
“O mais importante desse encontro foi que nós conseguimos colocar a proposta de destinação de 30% do FNE para a captação dos Estados, para que esses recursos sejam aplicados em infraestrutura, possibilitando que novos investimentos cheguem ao Nordeste e façam com que a gente tenha menos desemprego e retome o crescimento. Essa é a nossa missão: combater as desigualdades e promover o equilíbrio regional necessário para um país mais justo. Porque apesar de avanços recentes, ainda convivemos com flagelos como a seca, a falta de oportunidades e instabilidade econômica”, disse Paulo Câmara.
O governador da Bahia, Rui Costa, reforçou que o incentivo destinado às obras de infraestrutura são indispensáveis para o desenvolvimento da região. Em entrevista à imprensa, o gestor explicou que, a partir de agora, basta que uma medida provisória seja editada e aprovada para que haja a liberação dos recursos.
“Esse plano é resultado da escuta aos governadores. Foi aprovada a proposição que os Estados gostariam: a destinação de 30% do valor do FNE para ser executado pelos governos em obras de infraestrutura. O presidente, ao nosso entender, por uma medida provisória, pode resolver isso e dar legalidade ao fato de o Estado executar esses valores”, ratificou.
Participaram do encontro, no Instituto Ricardo Brennand, no bairro da Várzea, os ministros de Desenvolvimento Regional, Gustavo Canuto, e de Ciência e Tecnologia, Marcos Pontes; os governadores Camilo Santana(CE), Fátima Bezerra (RN), Wellington Dias (PI), Renan Filho(AL), João Azevedo (PB), Flávio Dino (MA), Belivaldo Chagas (SE) e Romeu Zema (MG); além do superintendente da Sudene, Mário Gordilho, o senador Fernando Bezerra Coelho, o presidente do Tribunal de Contas da União, José Múcio, o comandante militar do Nordeste, general Marco Antônio Freire Gomes, o prefeito do Recife Geraldo Julio e o anfitrião, empresário Ricardo Brennand, entre outras autoridades.