---
layout: post
title: "Conselheiro do TCE João Campos será velado no Morada da Paz"
date: 2019-06-22
tags: João Campos,Serasa
author: None
---
O velório do conselheiro João Campos, do TCE, está previsto para começar às 18 horas no Morada da Paz, em Paulista. O conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) João Henrique Campos faleceu, neste sábado, em Gravatá, de um infarto. Com 49 anos de idade, o conselheiro do TCE iria completar 50 anos neste domingo, em família, em meio às festividades juninas.
O enterro do conselheiro será hoje à noite às 21 horas no cemitério Morada da Paz em Paulista.
O governador Paulo Câmara também se pronunciou, pelas redes sociais.
"Expresso aqui, com extremo pesar, minha dor pelo falecimento do amigo e conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE) João Carneiro Campos. Um profissional dedicado, jurista de renome e, acima de tudo, um grande ser humano. Toda a minha solidariedade e carinho à sua esposa Rosana e aos filhos João Pedro, José Henrique e Luiza."
Geraldo Julio, prefeito do Recife e também servidor do TCE, lamentou a partida do amigo.
"Foi com surpresa e muita tristeza que recebi a notícia da morte precoce do meu amigo e conselheiro do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE), João Campos. Um homem íntegro e de grande sensibilidade. Aos familiares deixo meu abraço e que Deus os conforte nesse momento de profunda dor."
A PGE-PE lamentou falecimento do conselheiro.
Em nota oficial, o procurador-geral do Estado de Pernambuco, Ernani Medicis, e todos que compõem a Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco (PGE-PE), lamentam o falecimento do conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) João Campos, ocorrido neste sábado (22/6). E expressam pesar e solidariedade à família, em especial, à esposa do conselheiro, a procuradora do Estado Rosana Campos, chefe da Procuradoria de Apoio Jurídico-Legislativo ao Governador.
O presidente Estadual do PSB, idem.
“É com grande pesar que o PSB de Pernambuco recebe a notícia do falecimento do conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, João Henrique Campos. A notícia deixa todos nós, que integramos o PSB, consternados. João Campos, além de se destacar pelo seu profissionalismo, era uma pessoa do bem e com imenso carisma. A todos os familiares, desejamos conforto nesse triste momento” disse Sileno Guedes.
O vice-líder do PSB na Alepe, Diogo Moraes, também enalteceu o técnico do TCE.
“Com muito pesar, recebi a notícia do falecimento do amigo João Campos, Conselheiro do Tribunal de Contas de Pernambuco. Foi uma grande honra conhecê-lo e acompanhar seu excelente trabalho no TCE. Neste momento de grande dor, me solidarizo com todos os familiares e amigos. Hoje estamos de luto. Que Deus conforte o coração de todos!”, escreveu Diogo Moraes, deputado estadual de Pernambuco.
O deputado federal Danilo Cabral escreveu nota de pesar pelo falecimento do conselheiro.
“Foi com profunda tristeza que recebemos a notícia da perda do querido João Carneiro Campos, Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado. Além de uma grande perda para o TCE , "Joaozinho", como era chamado pelos amigos, era uma figura querida por todos.Tive o privilégio de conviver com ele durante mais de 30 anos. Dentre tantas virtudes, trazia a marca de ser amigo dos amigos! Que Deus o receba e guarde num lugar muito especial e conforte Rosana, filhos e toda a família”.]
No plano federal, o deputado Silvio Costa Filho falou sobre o falecimento do conselheiro.
“É com profundo pesar que lamento o falecimento do amigo conselheiro do Tribunal de Contas de Pernambuco, João Henrique Carneiro Campos. Formado em direito pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), foi nomeado para o cargo de conselheiro do TCE-PE em 2011. Uma de suas marcas, era a da solidariedade, ser amigo dos amigos e sobretudo exercer sua atividade profissional com muito amor, profissionalismo e capacidade de diálogo. O seu legado, com toda certeza, ficará na memória de todos nós. Neste momento de dor, demonstramos nossos sentimentos a sua esposa, filhos, familiares e amigos que ele reuniu ao longo de sua vida”, disse o deputado federal Silvio Costa Filho.
Da mesma forma, houve pesar por parte do Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (Sindicontas-PE).
“O Sindicontas-PE lamenta profundamente o falecimento do conselheiro do TCE João Campos, ocorrido neste sábado (22), no município de Gravatá, decorrente de complicações cardíacas. Ao longo da sua trajetória no Tribunal, ele construiu um legado de ética, profissionalismo e preocupação com o semelhante. Desejamos conforto aos familiares e amigos”, escreveu Alexandre César, presidente do Sindicontas-PE.
Fernando Monteiro, que iria para o interior do Estado, cancelou sua agenda para participar da cerimônia de despedida do amigo, neste sábado, no cemitério Morada da Paz.
“Lamento demais a partida do amigo João Carneiro Campos, conselheiro do Tribunal de Contas de Pernambuco. Em sua carreira brilhante, foi uma pessoa ética, íntegra, um profissional que deixou um legado importante e que fará falta para todos nós. Toda a minha solidariedade à sua esposa Rosana Campos e seus filhos, além de meu abraço extensivo a toda a família neste momento tão difícil", disse Fernando Monteiro, deputado federal.
O clã Fernando Bezerra Coelho, formado por Fernando Filho, Miguel Coelho Antonio Coelho, assinou nota conjunta.
“Lamentamos profundamente a morte do conselheiro do Tribunal de Contas, João Campos. Um pernambucano honrado. Cordial e íntegro, deixa um exemplo de vida e de profissionalismo para seus familiares e amigos, para os quais externamos nossas condolências nesse momento difícil”.