---
layout: post
title: "PSOL pede a Dodge para investigar PSL sobre supostas 'candidaturas laranjas'"
date: 2019-02-13
tags: PSOL
author: None
---
A bancada do PSOL na Câmara dos Deputados protocolou nesta quarta-feira (13) uma representação pedindo à procuradora-geral da República, Raquel Dodge, a investigação dos ministros Marcelo Antônio Álvaro (Turismo) e Gustavo Bebianno (Secretaria-Geral da Presidência) e do deputado federal Luciano Bivar (PE), todos do PSL. Os opositores do presidente Jair Bolsonaro querem a apuração das suspeitas de repasses de recursos do partido para "candidaturas laranja" em Pernambuco e Minas Gerais.
Reportagens do jornal Folha de S. Paulo apontaram que a direção nacional do PSL enviou R$ 279 mil a quatro candidatas de Minas Gerais e, desse valor, pelo menos R$ 85 mil foram destinados às contas quatro empresas que são de assessores, parentes ou sócios de assessores do ministro do Turismo. Marcelo Antônio Álvaro era o presidente do partido em Minas Gerais.
LEIA TAMBÉM
» MPF propõe impugnação das contas de candidata que recebeu R$ 400 mil do PSL
» PF vai ouvir candidata que recebeu R$ 400 mil do PSL, mas não abriu inquérito
» Candidata que teve só 274 votos recebeu R$ 400 mil do PSL em Pernambuco
O caso pernambucano envolve a secretária administrativa do PSL em Pernambuco, Maria de Lourdes Paixão Santos. Candidata a deputada federal na última eleição, ela ficou conhecida após a reportagem informar que a sua campanha recebeu R$ 400 mil de contribuição da direção nacional do partido de Bolsonaro a quatro dias da eleição. O valor para Lourdes Paixão pela direção nacional do PSL é semelhante ao que foi repassado à campanha do presidente, que foi de R$433.346,73, embora ela tenha recebido apenas 274 votos.
Lourdes Paixão será ouvida pela Polícia Federal no Recife. A PF, no entanto, enfatizou que não há inquérito policial ou investigação em curso. A Procuradoria Regional Eleitoral em Pernambuco (PRE-PE) anunciou nessa terça-feira (12) que propôs uma ação de impugnação de contas eleitorais.
"Os fatos aqui descritos apontam para a existência de fortes indícios que devem ser investigados pelo Ministério Público. Apontam para destinação de verbas milionárias para candidaturas com baixíssimo retorno eleitoral envolvendo gráficas suspeitas, assim como apontam para a possível utilização de candidaturas femininas 'laranjas' que visem apenas fraudar a exigência da legislação eleitoral", afirma o PSOL na representação. "Os fatos levantam suspeitas de lavagem de dinheiro, desvio de recursos públicos e outros tipos penais que merecem ser investigados".
"Os fatos narrados apontam um verdadeiro modus operandi de atuação à margem da lei que envolvem dirigentes do PSL - ministros, presidente e ex-presidente. Ao que tudo indica, não se trata de algo pontual, mas um esquema articulado que tem o objetivo de fraudar a legislação e burlar o processo democrático", acusa ainda o PSOL.
Os parlamentares citam ainda na representação a entrevista de Luciano Bivar à Folha de S. Paulo em que ele afirma que "se os homens preferem mais política do que a mulher, tá certo, paciência, é a vocação". 
"A despeito das intensas reivindicações do movimento de mulheres na última década por maior participação feminina no Parlamento, o Sr. Luciano Bivar, em entrevista concedida ao jornal Folha de São Paulo no último final de semana, afirmou que a participação na política é uma 'questão de vocação' e que o interesse pela vida partidária 'não é muito da mulher'. A entrevista ilustra o animus do representado em utilizar-se de candidaturas fictícias apenas para suprir a exigência legal", diz o texto da representação.
O documento é assinado pelos deputados Ivan Valente, líder do PSOL; Fernanda Melchionna, primeira vice-líder do partido; Áurea Carolina (MG); David Miranda (RJ); Edmilson Rodrigues (PA); Glauber Braga (RJ); Luiza Erundina (SP); Marcelo Freixo (RJ); Sâmia Bomfim (SP); e Talíria Petrone (RJ).