---
layout: post
title: "'Oposição brasileira está precisando de responsabilidade pública', diz ex-deputado Silvio Costa"
date: 2019-03-19
tags: brasileirão,deputado,esta,Oposição,Responsabilidade,Silvio Costa
author: None
---
O ex-deputado Silvio Costa (Avante-PE), que cumpriu três mandatos consecutivos na Câmara dos Deputados – entre os anos de 2007 e 2019 - defendeu ao blog do Matheus Leitão, no G1, a importância da reforma da Previdência e criticou a oposição brasileira, incluindo o PT, afirmando que ela está precisando de responsabilidade pública.
Para o ex-deputado, o PT “está esquecendo que política é coisa séria” e tem participado do que ele definiu como “parque de diversão” criado pelas redes sociais.
Silvio Costa foi vice-líder do governo Dilma Rousseff e lembra que, durante os governos dos presidentes petistas, o PT fez diversas mudanças na aposentadoria dos brasileiros, sendo responsável por reformas pontuais na Previdência do país.
Por isso, o ex-deputado acha que o partido está sendo “irresponsável” ao se colocar contra a proposta do governo de Jair Bolsonaro.
Silvio foi um dos mais ferrenhos defensores de Dilma durante o processo de impeachment no Congresso Nacional, em 2016, como deputado.
Nas eleições de 2018, não conseguiu mandato para o Senado por Pernambuco. O PT negou apoio a ele e ficou com Paulo Câmara
Leia os principais trechos abaixo:
Como o senhor avalia a postura da oposição neste momento, no início do governo de Jair Bolsonaro?
Silvio Costa - A oposição brasileira está precisando de um choque de responsabilidade pública. Está precisando voltar a dialogar com o país. Parte da oposição brasileira, inclusive lamentavelmente o PT, está brincando de fazer oposição. O PT está esquecendo que política é coisa séria. Política é ciência, é uma atividade que requer muito comprometimento, então quando eu vejo algumas pessoas relevantes do PT brincando com essa história de José de Abreu presidente, acho isso pueril, acho que isso é apequenar a política e acho que eles estão usando as redes sociais como parque de diversão. Na verdade, as redes sociais viraram parque de diversão da piada fácil, da piada fútil.
O senhor acha que a oposição está sendo irresponsável na questão da reforma da Previdência?
Silvio Costa - Quem mais fez reforma da previdência no Brasil foi o PT. Por exemplo, o ex-presidente Lula aprovou a Emenda 41, o Lula foi o primeiro que taxou os inativos. E foi também o Lula que dificultou a aposentadoria integral. Então, essas duas posições que, a meu ver, foram importantes para o sistema previdenciário, acabaram aprovadas pelo governo do presidente Lula. O governo Dilma aprovou a regra 85/95, ou seja, as mulheres, somando o tempo de contribuição com a idade, tem que dar 85 anos, e os homens, somando o tempo de contribuição com a idade, dar 95. E eu vejo agora o PT, de forma irresponsável, contra a reforma da Previdência. E pior: não apresenta uma proposta. Eu acho que esse tipo de oposição desqualifica o debate no país. A oposição está sendo refém sobretudo do parque de diversão, refém das redes sociais. Falta conteúdo no debate da oposição.
E em relação aos governadores, como o senhor acha que eles estão se comportando?
Silvio Costa - Os governadores do Nordeste fizeram um documento basicamente dizendo que não apoiam a reforma da Previdência, quando todos os Estados do nordeste, sem exceção, têm problema na Previdência. Os governadores sabem que a Previdência não é um problema só do Brasil. A Previdência é um problema do mundo. Então, como os governadores do Nordeste sabem que a Previdência de seus Estados está quebrada e assinam um documento contra a reforma da Previdência? Dizendo que são contra reformas pontuais? Tudo bem, então qual é a proposta dos governadores do Nordeste que são do campo da oposição? Os governadores do Sul e Sudeste se reuniram e declararam apoio ao projeto. Eu acho que, nesse momento, é preciso desarmar os palanques. Isso serve para o governo Bolsonaro e para a oposição. Não dá para continuar com o palanque ligado num momento em que o Brasil realmente está precisando dessa reforma.
O senhor votou contra a reforma da Previdência durante o governo Temer e agora está criticando o PT. O que mudou?
Silvio Costa - Eu votei contra a proposta de reforma de Michel Temer porque, ao meu ver, o ex-presidente não tinha legitimidade. Na hora que o presidente Temer assumiu, na minha opinião era um governo ilegítimo. Então, eu não poderia votar proposta de governos ilegítimos. O fato é que a oposição brasileira – e se o PT quiser continuar sendo o capitão da oposição – vai ter que se reciclar.
O senhor se arrepende de ter sido um dos deputados mais veementes na defesa da Dilma durante o impeachment? Enfim, o senhor perdeu a eleição para o Senado.
Silvio Costa - Eu não me arrependo. Eu faria tudo de novo. Agora veja: por que eu não me arrependo? Porque eu tenho certeza de que eu estou do lado certo da história. Eu não me arrependo de absolutamente nada. O que me deixa um pouco estarrecido é a forma como esse partido que eu defendi tanto quando ele estava no poder se propõe fazer oposição. Uma oposição que não tem nenhuma sincronia com o que o país está querendo.
Não só o PT, mas também o PDT se posicionou contra a reforma da Previdência?
 Silvio Costa - O que me impressiona também é que o Ciro Gomes sabe que a reforma da Previdência é inexorável.