---
layout: post
title: "Paulo Câmara defende que iniciativa privada assuma metrô do Recife, para melhorar serviços"
date: 2019-12-28
tags: metrô,Paulo Câmara,Recife,rede privada,serviços
author: None
---
O governador do Estado, Paulo Câmara, foi o convidado do programa 20 minutos, na TV Jornal, com Antônio Lavareda. Ele foi convidado a falar da gestão e as perspectivas para a economia do Estado, em 2020. Veja trecho selecionados, abaixo.
Iniciativa privada no metrô
"A gente tem conversado com o governo federal no sentido da necessidade de voltar a investir no metrô. São vários anos sem a manutenção adequada, são vários e vários vagões que estão parados, funcionando só alguns, geram um excesso de pessoas nos horários de pico. O ir e vir dessas pessoas está prejudicado da forma que isso está sendo gerido, então é tão importante e necessário que se invista na situação atual a partir do momento que há uma condição de funcionamento melhor desse sistema. Ele vai se integrar melhor no sistema que o Estado cuida, que é o dos ônibus".
"Então isso é fundamental no momento atual, o governo voltar a ter priorização para melhoria dos serviços do metrô. Eu conversando com o ministério, com o próprio ministro, sobre esse assunto, acho que se o governo federal não tem condições de cuidar. Ou continuar cuidando da forma que está cuidando, que está totalmente aquém do necessário, se vê formas de trazer o privado, atrair a iniciativa privada para poder ter uma gestão mais adequada. E nós estamos abertos a conversar sobre isso".
"Agora, diante de um modelo hoje muito sacrificado, como nós vemos o metrô, como também o serviço de ônibus, nós temos muito que ainda avançar na gestão do serviço de ônibus, não dá para se discutir e repassar para um Estado um modelo totalmente deficitário e totalmente sucateado. É preciso recuperar a questão financeira. É preciso recuperar os equipamentos do Metrô para poder até conseguir parceiros privados que possam dar conta do recado", afirmou.
Sobre a gestão de transporte local
"Temos que continuar investindo, acredito que o transporte público, o transporte de passageiros, que, só na região metropolitana envolve um milhão de pessoas diariamente, ele precisa ter cada vez um serviço melhorando. E estamos buscando. A cada dia, a cada obra, a cada gestão dentro do nosso consórcio, a partir da Secretaria de Desenvolvimento Urbano, buscar ações de melhoria implantamos em 2015 o Passe Livre que garantiu ao estudante da rede pública o acesso gratuito ao ônibus dentro da Região Metropolitana, ampliamos o número de terminais, estamos agora buscando investir na questão do ar condicionado já mais de 400 ônibus já vão ter concessionados e a gente espera até 2013 que esse número chegue a pelo menos 1.000 ônibus com ar condicionado para buscar que as pessoas efetivamente utilizem mais o transporte público, os corredores exclusivos precisam ser aperfeiçoados."
"A parceria com os municípios é fundamental para garantir a velocidade e a pontualidade a agilidade desse transporte. É uma discussão que precisa entrar todos os entes a gente sabe do dilema de não ter um serviço que a população aprove ou se sinta plenamente satisfeita. Mas também temos uma passagem que hoje é mais barata do Brasil, então são questões que a gente precisa trabalhar dentro da eficiência da gestão pública e buscar priorizar. Eu acredito que, quanto nós continuarmos a priorizar a melhoria da gestão, a melhoria do serviço, buscar junto às empresas permissionárias e concessionárias de ônibus que elas possam ver a forma também de melhorar o serviço. Isso tudo pode fazer com que a população saiba que conta com os nossos serviços, que isso entre mais e mais com mais pessoas utilizando, porque isso é fundamental para a gente melhorar."
"Tem que se aperfeiçoar o sistema de transporte público, as cidades hoje estão muito cheias de veículos nas ruas, os engarrafamentos são enormes e a gente precisa ver essa fórmula dentro de um serviço que Pernambuco é referência porque toda a região metropolitana praticamente você paga apenas uma passagem para utilizar os serviços coletivos de ônibus e junto com o metrô que também precisa melhorar como nós conversamos anteriormente".