---
layout: post
title: "Óleo invade debate na Câmara Municipal. Líder da situação critica André Ferreira por não votar CPI do vazamento"
date: 2019-10-24
tags: andré rio,Câmara Municipal,crítica,Debate,fred ferreira,Naomi Campbell,ÓLEO,Seguradora Líder,Vazamento
author: None
---
O vereador Rinaldo Junior (PSB), da situação na Câmara Municipal, disse que o líder da oposição Renato Antunes deveria procurar questionar o deputado que é presidente do partido dele,  André Ferreira. "Ele que não assinou a CPI do Vazamento de Óleo. Renato Antunes deveria deixar o deputado João Campos trabalhar, ou pelo menos, não atrapalhar", criticou.
"O Brasil inteiro está de braços dados, buscando uma solução para essa tragédia. O Nordeste está unido, mas o deputado pernambucano deu as costas ao problema. E vem agora o meu amigo vereador Renato Antunes dizer que estão politizando a questão do óleo? Quem primeiro começou a politizar essa questão foi o próprio presidente Jair Bolsonaro, quando afirmou à imprensa ser uma ação criminosa feita pela Venezuela".
"Veja o trecho da sua ultima fala no twitter e publicado pela imprensa: ‘’....No mínimo estranho o silêncio de ONGs e esquerda brasileira sobre o óleo nas praias do nordeste. O apoio desses partidos ao ditador Maduro, fortalece a tese de um derramamento criminoso.’’, citou.
"E o vereador também politiza a questão quando se apega apenas a um político, no caso, o deputado João Campos - que foi quem teve atitude e iniciativa de levantar uma CPI no congresso, indo à campo coletar informações, levantando mais de 200 assinaturas no congresso, com apoio inclusive de quase todos os lideres partidários. Mas, infelizmente, o deputado federal André Ferreira (do partido do vereador Renato Antunes), não assinou a CPI."
"Agora, não vamos trazer o debate da eleição do próximo ano para um momento delicado como esse. Essa é a pior forma de politizar, antecipando a eleição.", criticou, na casa.
Rinaldo comentou a crítica do vereador no caso do enfrentamento ao desastre.
"Ele disse que “o Governo Federal está cumprindo um protocolo ambiental de 2013, que foi feito na gestão do PT e que é ineficiente”, mas o atual governo é quem extinguiu os dois comitês existentes, que integravam o plano nacional de contingência para incidentes de poluição por óleo em água, instituído em 2013. Inclusive o próprio Ministério Público Federal entrou com ação contra o Governo Federal".
Na defesa do novo partido, o PSB, o vereador disse que a Prefeitura do Recife permanece em alerta para a possibilidade da chegada das manchas de óleo nas praias da cidade.
"Uma central de operações – que servirá de ponto de apoio para todo o trabalho – esta montado no CAT AMBIENTAL, localizado no 2º jardim da praia de Boa Viagem. Pelo menos 200 trabalhadores da Emlurb, com apoio dos equipamentos e maquinários necessários atuarão diretamente no recolhimento do material, caso chegue a orla do Recife. Além disso, o monitoramento da orla esta sendo feito periodicamente desde a primeira hora da ultima segunda feira, com uso de dois drones da secreataria de meio ambiente, para que as equipes possam se antecipar a chegada do óleo. Atuarão na central: defesa civil; secretaria de turismo, esporte e lazer; brigada ambiental; Emlurb e Guarda Municipal do Recife, além de voluntários e movimentos da sociedade civil organizada voltados para a questão ambiental, com apoio da Secretaria de Saúde", disse, para estabelecer uma comparação no final.
"Infelizmente, o governo federal não seguiu os protocolos. Isso trata-se de um crime federal. Há um mês e meio que o óleo chegou aqui no Nordeste, e só agora que o Ministro do Meio Ambiente Ricardo Salles chega à região. Também só agora que o Exército entrou no caso. Enfim, ao invés de politizar o caso, o vereador e seu grupo político deveria tentar ajudar nosso estado e nossa região Nordeste".