---
layout: post
title: "‘Os cães ladram, Sancho. É sinal de que estamos avançando’"
date: 2019-01-30
tags: Cães
author: None
---
Veja baixo a nota de resposta do PSOL Pernambuco ao artigo publicado, no Blog, de autoria do procurador Charbel Maroun.
O trecho escrito por Miguel de Cervantes em seu clássico Dom Quixote representa a forma como o Partido Socialismo e Liberdade em Pernambuco recebeu a nota publicada (na verdade, artigo de opinião)  pelo Procurador do Recife e candidato não eleito pelo Partido Novo, Charbel Maroun, no blog de Jamildo. Infelizmente, a arena política brasileira atingiu um nível baixíssimo de debate público, afastando a população e ajudando a eleger fascistas como Jair Bolsonaro.
No texto, o candidato não eleito afirma que "Jean Wyllys não possui capacidade de exercer o mandato de deputado". Provavelmente, deve ter esquecido que o Brasil ainda vive em um regime democrático, mesmo que alguns grupos políticos trabalhem diuturnamente contra. O PSOL tem orgulho em ter um militante como Jean Wyllys nas suas fileiras, sendo eleito pelo voto três vezes deputado federal pelo belíssimo trabalho realizado no parlamento.
O Procurador também deve ter esquecido que Jean Wyllys foi o político mais atingido pelas fake news difundidas por grupos politicos de direita, campo político em que se localiza Charbel Maroun, fato que tambem ajudou e muito a eleger o atual presidente do Brasil. Quem não lembra das fake news envolvendo o deputado eleito do PSOL, como por exemplo, a que afirmava que este teria "apresentado um projeto de lei para modificar o texto da bíblia"? Ou então, a que afirmava que Jean teria apresentado um projeto de lei que "legalizava a pedofilia"?
Chega a ser inacreditável que em pleno 2019 ainda se utilize o argumento do vitimismo como arma para a luta política. É preciso relembrar o assassinato de Marielle Franco, vereadora eleita pelo PSOL na cidade do Rio de Janeiro? É preciso também relembrar as ameaças sofridas por Marcelo Freixo, deputado federal eleito pelo PSOL também do Rio de Janeiro? É absurdo que tais fatos sejam sumariamente esquecidos e que se utilize do expediente do vitimismo.
Jean Wyllys era o único deputado federal assumidamente gay. Em tempos sombrios vividos no Brasil, em que "as minorias devem se curvar perante a maioria", conforme afirmou Jair Bolsonaro, não seria fácil para um parlamentar aguerrido e liderança na luta da pauta LGBTQI. Nosso querido Jean já andava com escolta policial cedida pela polícia legislativa, pelas inúmeras ameaças que sofreu.
Não serão com calúnias que irão manchar a imagem do melhor deputado federal eleito pelo Congresso em Foco em 2015. É preciso mais do que isso. Enquanto houver opressão no mundo, vários Jeans irão surgir. Ninguém vai nos calar!
Nesse sentido, o PSOL PE vem demonstrar o completo repúdio à nota escrita (na verdade, um artigo de opinião) pelo candidato não eleito Charbel Maroun, bem como reafirmar que o partido seguirá levantando as bandeiras de Jean Wyllys, não só no Congresso, mas também nas ruas, junto ao povo trabalhador que luta todos os dias pela reafirmação de um país democrático.