---
layout: post
title: "Os planos do primeiro pernambucano na linha de frente de Bolsonaro"
date: 2019-05-18
tags: Bolsonaro,Frente Popular,Lulinha,pernambucano,Planos,Primeiro Turno
author: None
---
Por Gilson Machado Neto, novo Presidente da Embratur.
Fui coordenador da Pasta do Turismo no período da transição, Secretário de Florestas e atualmente secretário nacional de Ecoturismo quando tive a oportunidade de realizar amplos estudos e conhecer os equívocos e acertos do turismo brasileiro. Além disso sou empreendedor nessa área e viajo o mundo inteiro estudando e praticando atividades que geram ''expertise'' no setor. Sou velejador, mergulhador e praticante assíduo de ecoturismo,com apreço especial ao ecoturismo náutico.
Também vale citar que estudei fora do Brasil,nos Estados Unidos, e quero eliminar o máximo de barreiras que atrapalham o turismo nacional. Quando da minha experiência fora,pude perceber que alguns óbices desnecessários causam a perda de uma massa de turistas.
Quero também sair da mesmice e utilizar ao máximo facilidades tecnológicas para desbravamento do mercado,promoção dos destinos diversos e belos que o país oferece,publicidade,merchandising em polos omissores e eventos internacionais; fazendo do Brasil o grande desejo dos turistas internacionais. 
 Gargalos são altos preços das passagens aéreas ,a questão da segurança que já estamos com projetos para resolver com tecnologia e profissionais especializados e a questão da infraestrutura,barreiras burocráticas, questões de acessibilidade para pessoas com deficiência e idosos,conectividade e profissionalização.Não é possível que destinos como Foz do Iguaçu não ter internet livre. É a grande forma de propagação dos destinos dar acesso à internet tanto para facilitar a comunicação quanto à divulgação do destino nas redes sociais.
Queremos abrir o nosso espaço aéreo comercial para as grandes companhias dos países de primeiro mundo,que seguem regram rigorosas de compliance e terão que atender linhas de grandes cidades/capitais,mas também o espaço de trânsito regional. Pretendemos reunir esforços para diminuir a carga tributária no que diz respeito às passagens para idosos, que já somam categoria de turistas tão desejada pelos destinos do mundo.
Podemos também trabalhar com o Legislativo e Judiciário para que a liberação de mais navios de cruzeiros para chegada e parada nos portos; gerando milhões de dólares adicionais para empresas brasileiras.
Sentimos muito a falta de articulação entre os poderes públicos para desburocratizar e estimular o aumento desse fluxo turístico no Brasil, e,por isso faremos vários workshops para que o trabalho entre os agentes públicos possa ser fomentado.
A atração de parceria com parques,equipamentos e clubes náuticos como marinas,estátuas,monumentos de afundamentos de navios e aviões de guerra,museu submerso,campeonatos de pesca,locais para a contemplação da natureza e biodiversidade;incentivando o turismo de mergulho que é muito forte ao redor do mundo e deixa grandes recursos; já que o turista de mergulho tem que passar no mínimo 7 dias no destino em decorrência de preparação e recuperação física.
 Vamos encher a internet com belos virais,sempre associando natureza e cultura,já que nossas riquezas culturais são grandes indutoras de interesse dos turistas estrangeiros.
O Brasil também é muito rico em turismo religioso. Temos vários templos,igrejas,locais de oração e meditação,retiros espirituais,grandes santuários que permitem contato com a natureza,eventos religiosos,hotéis e pousadas dentro de locais sacros,além de cidades de grande peregrinação.
O turismo esportivo ligado à natureza encontra no Brasil a paisagem perfeita para diversas atividades: em terra,água e ar. O mundo precisa ver o nosso país como local ideal para competições esportivas.
A nossa cultura,sem modéstia,é a mais rica e diversificada do mundo; precisamos criar verdadeiros guias de roteiros de pontos passando de norte ao sul do país.
O turismo de eventos tem condições ideais em nossos ''resorts'',estádios e arenas multiúsos,centros de convenções e etc. Com o dólar em alta é barato fazer grandes eventos no Brasil.
A estrutura e o corpo de profissionais da área de saúde é referência de qualidade,pesquisas inovadoras, com grandes centros de diagnósticos e de tratamento. Pretendemos mostrar essa qualidade para o mundo e assim atrair também essas pessoas que buscam acolhimento e cura em outros locais em razão de melhores condições oferecidas.
Pretendemos também incentivar e apoiar voos fretados para diversos setores: formandos de universidades da Europa, grupos de pessoas que tem a fotografia como hobby e andam o mundo em busca do Click perfeito. Também grupos de pesca,grupos de idosos,etc. Recentemente,por exemplo,descobri que grupos do Rotary fazem ações sociais ao redor do mundo e necessitam também desse serviço.
Não acho que deva existir diferenciação de destino/roteiro em razão da orientação sexual das pessoas. Queremos turistas,pessoas,todos eles! Trataremos com igual comunicação e receptividade de todas as pessoas,independente dessa questão.
Esses anos todos como empresário e dono de pousada me fez aprender muito,principalmente escutando hóspedes do mundo inteiro que por lá passaram. Com isso,pude perceber os desejos, o que eles esperam no Brasil e o que eles entendem por positivo aqui. Até a posição dos chalés,para você ter ideia,faz diferença: a integração com zonas mais arborizadas é bem mais atrativa. A minha pousada,por exemplo, tem um atrativo que muitos empresários na mesma situação sentem que é de bastante relevância : unir o local de descanso ao ar bucólico,à natureza. Lá tenho um ambiente que mistura praia e campo ao mesmo tempo,com área de animais no estilo fazenda.E,também, a conectividade é essencial,liberando internet de graça com alta velocidade em todos os ambientes. Desde que disponibilizei esse serviço o aumento de reservas foi notório, pois o turista,em tempo real,promove o local por meio da internet.É muito importante que isso seja disseminado.