---
layout: post
title: "Joel da Harpa quer que PMs recebam salário de policial federal como compensação por reforma da Previdência"
date: 2019-02-08
tags: Joelma,policial federal,reformas,Salários
author: None
---
O deputado estadual Joel da Harpa, em seu primeiro discurso do ano, na Assembléia Legislativa, disse mais uma vez que estava preocupado com a reforma da previdência. Ele convocou os militares estaduais (policiais e bombeiros) a radicalmente não aceitarem a reforma, conforme suas palavras.
O parlamentar apostar na elevação da retórica com uma proposta polêmica.
“Se o Governo Federal quer, de fato, resolver o problema da segurança pública do Brasil, federalize todas as policias, acabe com a polícia militar e equipare os salários ao da policia federal”,
O deputado que continua apoiando o presidente Jair Messias Bolsonaro “desde que ele não mude o seu discurso e a sua opinião daquilo que ele pregou na sua pré – campanha”.
“A minha preocupação é baseada em documento que já anda circulando na mídia e nas redes sociais e que seria a proposta do presidente Bolsonaro. Todos sabem que eu fui um dos grandes precursores do Jair Bolsonaro aqui. Em 2015, eu trouxe Jair Bolsonaro aqui no estado, estive com ele em todo o estado de Pernambuco e todas as vezes que fui a Brasília, fiz questão de visitar o gabinete dele. Por que eu tenho o perfil de trabalhar com os profissionais de segurança pública”.
“Entre 2016 e 2017, travamos uma luta muito grande no Congresso Nacional para convencer o presidente Michel Temer que os militares não poderiam pagar o preço que já vem pagando ao longo dos anos. Militar não tem FGTs, hora extra, trabalha no São João, trabalha no carnaval, tem um código disciplinar arcaico. E a própria Constituição Federal deixou os militares de fora em vários contextos”.
“Houve um entendimento do ex- presidente com sua equipe de não colocar os militares na reforma da previdência. O texto que está pronto, o próprio Jair Bolsonaro participou frente as lideranças de todo o Brasil e sempre falou que seria a favor dos militares não entrarem na reforma da previdência. O que eu já falei na mídia e fui bem taxativo, repito: o que a gente percebe agora seria uma traição”.
Na sua fala, o deputado disse que agora perceber “ausência de dialogo” do Governo Federal.
“O vice-presidente Mourão vem falando nas redes sociais que os militares precisam contribuir. Ora, ele pode passar 100 anos no Exército mas o policial que leva poeira na cara, na rua ou em cima de uma moto? Quando a gente vê um policial com 30 anos de serviço completados, a gente vê um homem acabado, cheio de problemas de saúde. Mourão é general no Exército mas, enquanto politico, ele é vice - presidente da Républica e precisa aprender a ouvir as lideranças, associações e categorias”.
Críticas a Paulo Câmara
“A reforma da previdência me preocupa ainda mais quando vemos o governador Paulo Câmara dizendo que só apoiará a reforma se os militares estiverem incluídos. Me preocupa isso porque parece que só há um ajuntamento de ideias quando é para prejudicar o trabalhador, em especial os policiais e bombeiros militares. O governador praticamente já fez sua reforma. Paulo Câmara já fez praticamente isso, quando acabou com a paridade, quando congelou o salário dos novatos por dois anos”.
“Estamos preparando um documento para os 25 deputados federais pernambucanos pedindo apoio para que se o documento chegar com esse texto, ele não seja aceito. Além de aumentar o tempo de serviço, prejudica as pensionistas e apresenta vários pontos que são prejudiciais para os militares de todo Brasil. Gostaria de chamar a atenção da Assembléia Legislativa e dizer que na próxima semana estarei em Brasília para tratar do tema. O comandante do estado de São Paulo já se colocou contrario a reforma, os parlamentares da bancada da bala, da segurança pública, também são contrários. Querer comparar o trabalho do militar federal do estadual é inadmissível e não podemos pagar esse preço”.