---
layout: post
title: "Paulo Câmara dá ‘tapa com luva de pelica’ em Raquel Lyra ao apresentar redução da violência em Caruaru"
date: 2019-01-15
tags: caruaru,Paulo Câmara,raquel lyra,redução
author: None
---
Diz-se que política é símbolo. Pois bem...
Derrotado politicamente na cidade de Caruaru, onde a tucana Raquel Lyra assumiu a prefeitura, depois de sair do PSB, o governador Paulo Câmara fez o dever de casa em relação à segurança. Antes da campanha eleitoral em si, a tucana ensaiou trazer caravanas até o Recife para cobrar melhorias na segurança pública. Passado o pleito, com resultados para apresentar, é o gestor do Estado que vai até a capital do Agreste apresentar os números.
A região de Pernambuco onde mais fortemente se sentiu a diminuição dos CVLIs foi o Agreste, com -31,08%. De 2017 para 2018, 441 vidas foram salvas nesse conjunto de municípios, saindo de 1.419 homicídios para 978. Nos últimos dois anos, o Agreste recebeu investimentos como o 1º Batalhão Integrado Especializado (1º BIEsp), sediado em Caruaru e atendendo a mais de 3 milhões de habitantes da região, e a 11ª Companhia Independente da PMPE, que fica em Lajedo e abrange 120 mil moradores também em cidades vizinhas.
Caruaru foi um destaque na região, pois apresentou o menor número de mortes violentas intencionais dos últimos quatro anos, com 169 CVLIs em 2018. Em relação a 2017, que teve 262 crimes dessa natureza, a diminuição na cidade mais populosa do Agreste ficou em 35,49%. Da mesma maneira, a Área Integrada de Segurança 17 (AIS 17), sediada em Santa Cruz do Capibaribe, apresentou a menor ocorrência de homicídios dos últimos cinco anos, com 140 casos.
Dia em Caruaru
O governador Paulo Câmara começou o dia em Caruaru, nesta terça-feira (15.01), cumprindo uma agenda toda voltada para a área de segurança pública, que começou com o balanço do pacto pela vida.
À tarde, o chefe do Executivo visita a 14ª Área Integrada de Segurança (AIS-14), que reúne sete unidades da Polícia Civil e o 4° Batalhão da Polícia Militar (4° BPM), trabalhando de forma integrada.
Inaugurado há cinco meses, o complexo funciona 24 horas, todos os dias da semana, e já atendeu 3.687 ocorrências desde o dia 13 de agosto. No complexo, dividido em três edificações, funcionam a Diretoria Integrada do Interior 1, a Delegacia Seccional de Caruaru, a Divisão de Homicídios do Agreste, duas delegacias de Homicídios (a 19° e 20°), a 90° Delegacia Circunscricional e o plantão 24h, além do 14° BPM.
As estruturas abrigam 115 policiais civis, envolvidos no trabalho de investigação e combate à criminalidade em Caruaru e cidades vizinhas. As novas instalações permitiram a devolução dos imóveis antes alugados para funcionamento das delegacias, representando uma economia de R$ 48 mil anuais aos cofres públicos.
Segundo a SDS, o Complexo contribuiu significativamente para que Caruaru registrasse uma das melhores taxas de resolução do Estado, com 106 dos 169 inquéritos que investigam mortes violentas solucionados e remetidos à Justiça, o que representa uma taxa de resolução 62,72%.
Após a visita à AIS-14, Paulo Câmara comandará a cerimônia de comemoração do primeiro ano de funcionamento do 1º Batalhão Integrado Especializado da Polícia Militar de Caruaru (BIEsp).
Inaugurado em novembro de 2017, o BIEsp reúne cinco unidades especializadas da PMPE que, antes, só atuavam na Região Metropolitana do Recife: a Ronda Ostensiva com o Apoio de Motocicletas (Rocam), a Radiopatrulha, o BPChoque, o CIPCães e o Policiamento de Trânsito.
Com 308 policiais militares, a unidade atende a 109 municípios que fazem parte da Diretoria Integrada do Interior 1 (Dinter 1) da PMPE, beneficiando uma população de cerca de 3 milhões de habitantes. O 1º BIEsp cumpre o papel de reforçar o combate às diversas modalidades de crimes, como tráfico de drogas, assaltos, porte ilegal de armas e desarticulação de grupos de extermínio, com atenção especial ao patrulhamento e às ações nas áreas rurais do Agreste e Zona da Mata.
"A atuação do batalhão também foi fundamental para a redução dos índices de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs) e de Crimes Violentos contra o Patrimônio (CVPs) registrados em Caruaru no ano passado".