---
layout: post
title: "Humberto Costa defende pacto para derrotar bolsonarismo, nas eleições municipais"
date: 2019-12-14
tags: eleições municipais,Humberto Costa,impacto
author: None
---
Ao participar da posse da nova direção do PT de Pernambuco, o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), defendeu a nacionalização da disputa eleitoral do ano que vem.
"É fundamental que partidos políticos de esquerda tenham um discurso único para denunciar os desmandos do governo Bolsonaro e derrotar a extrema direita no Brasil".
“Nós temos que, neste momento em que toma posse a direção do PT, reafirmar a nossa luta. O Brasil está em risco. A democracia está em risco. Temos que resistir, avançar e unir todos os setores. No ano que vem, teremos um momento privilegiado para tratar essa questão. Eu defendo que nós temos que ter um objetivo principal: derrotar Bolsonaro e a extrema direita. Independentemente de estarmos todos juntos ou não, temos que ter um discurso único, denunciar o que estão fazendo no Brasil. Temos que transformar a eleição do ano que vem em uma disputa nacional. Onde houver dois, três candidatos que possam se dividir nas questões municipais, mas é fundamental que tenhamos um discurso único de denunciar o governo Bolsonaro”, afirmou.
Para Humberto, com o ex-presidente Lula livre, a oposição ganha um reforço importante.
“Não é à toa que perseguem Lula. Eles sabem de sua importância política. Sem dúvida, a nossa luta e resistência crescem ainda mais. Ele é um fator de aglutinação da esquerda, poderá dialogar com segmentos do centro, com os quais não vamos contar para diversos pontos, mas acredito que podemos estar juntos com eles na defesa da democracia. Toda essa perseguição a Lula é para calar não só a voz dele, que é a principal liderança de esquerda do país, mas a de todos nós. O modelo ultra liberal não se aplica sem que tenha à sua disposição instrumentos autoritários. Estão aí o Equador, o Chile e tantos outros lugares onde o povo se levantou contra esses desmandos. E eles sabem que no Brasil isso também vai acontecer”, afirmou.
Além de dar posse ao novo diretório e à nova executiva estadual do PT, o evento marcou a troca de comando do partido. No lugar de Glaucus Lima, quem assume a presidência do partido em Pernambuco é o deputado estadual Doriel Barros.
“Assumir a presidência do PT nesse momento é uma grande responsabilidade. E de coração aberto posso dizer que não podíamos ter feito uma escolha melhor para dirigir o nosso partido porque Doriel é firme, sabe lutar pelos seus ideais, não abre mão dos direitos do povo trabalhador e é amplo para conversar com os diferentes, capaz de aglutinar, construir pontes ao invés de muros”, afirmou.
A posse contou com a presença dos deputados federais do PT, Carlos Veras e Marília Arraes, da deputada Teresa Leitão, dirigentes do partido de todas as regiões do Estado, de integrantes de movimentos sociais, além de representantes do PDT, PSB, Psol e do PCdoB.