---
layout: post
title: "Paulo Câmara usa fábrica da Itaipava para destacar polo cervejeiro no Estado"
date: 2019-02-17
tags: Estado,fábrica,Paulo Câmara
author: None
---
O governador Paulo Câmara visitou, neste sábado (16), as instalações da fábrica da Itaipava, localizada no município de Itapissuma, na Região Metropolitana do Recife. A visita teria o objetivo de conferir os avanços e o andamento da produção de uma das maiores indústrias do polo cervejeiro de Pernambuco. Pela primeira vez, se soube o custo fiscal para se comprar os empregos gerados só com a Itaipava, onde Lula tomou cerveja em público, depois de deixar a presidência.
Paulo Câmara estava acompanhado da vice-governadora Luciana Santos e do presidente do Grupo Petrópolis, Walter Faria.
O governador vistoriou as linhas de produção do parque fabril, que emprega atualmente cerca de 820 trabalhadores diretamente, além deoutros 3.200 postos indiretos na região.
Nos últimos quatro anos, o Grupo já investiu cerca de R$ 1,4 bilhão na unidade, sendo R$ 400 milhões na expansão das atividades.
"A gente ver uma fábrica como essa do Grupo Petrópolis crescendo a cada ano, vendendo mais e gerando mais empregos aos pernambucanos, para nós é sempre um motivo de muita satisfação e de responsabilidade. Uma fábrica que já ampliou suas atividades várias vezes, desde a sua inauguração em 2015. Isso mostra que com planejamento, com parceiros sérios e, acima de tudo, com a força do nosso povo trabalhador, é possível avançar, se desenvolver, gerar mais emprego e renda no nosso Estado", frisou o governador.
Paulo Câmara disse que ‘esforços contínuos’ ajudaram na atração de novos investimentos.
"O Grupo Petrópolis e a consolidação desse polo de bebidas aqui na Região Metropolitana Norte, foi fruto de um planejamento muito bem pensado desde lá atrás, no governo de Eduardo Campos. Tudo que foi pactuado, foi cumprido: os incentivos fiscais, a qualificação da mão de obra; assim como a infraestrutura adequada para o empreendimento ser instalado aqui", afirmou.
Inaugurada em abril de 2015, a unidade da Itaipava em Pernambuco alcançou importantes avanços desde então. Um deles foi o aumento da capacidade de produção, que saiu de 600 milhões de litros por ano para 850 milhões.
"Estamos aqui porque o governo nos deu condições e um bom incentivo fiscal. Então, esse apoio é, sim, importante. Eu queria agradecer ao Governo do Estado, a Eduardo Campos, que começou essa parceria, e a Paulo Câmara, que era o secretário da Fazenda, e hoje é governador. Esse incentivo nos ajuda a expandir, a vender mais e, com isso, o estado arrecada mais", declarou o presidente Walter Faria.
“Para estimular a atração de projetos industriais do segmento de bebidas alcoólicas, o Governo do Estado, entre 2016 e 2017, proporcionou isenção fiscal no valor de R$ 30,2 milhões. Esses incentivos proporcionaram avanços no segmento, como apontou uma Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, divulgada em dezembro de 2018. De acordo com o levantamento, de dezembro de 2017 ao mesmo período de 2018, a indústria de bebidas pernambucana cresceu 2,84%”, informou o governo.
POLO CERVEJEIRO
Localizado nos municípios de Igarassu e Itapissuma, o consolidado polo cervejeiro de Pernambuco é composto, principalmente, pelas fábricas da Ambev, Schin/Heineken e Itaipava. Nos últimos cinco anos, os investimentos aportados pelas três maiores indústrias do setor no Estado ultrapassam os R$ 2,2 bilhões, gerando cerca de 3,6 mil empregos diretos e mais de 73 mil postos de trabalho indiretos na região.
Participaram da visita os prefeitos Zé de Irmã Teca (Itapissuma), pastor Marcos José (Abreu e Lima), Mosar Tato (Itamaracá), Dr. Geovani (Itaquitinga) e Joamy (Araçoiaba); a vice-presidente do Grupo Petrópolis, Júlia Faria; o gerente geral da fábrica de Pernambuco, Everaldo Miranda; e o mestre cervejeiro, Paulo Hallmann.