---
layout: post
title: "Após crítica da oposição à saúde, Isaltino Nascimento defende governo"
date: 2019-03-11
tags: apostas,crítica,governo,Oposição
author: None
---
Após a bancada de oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) criticar o governador Paulo Câmara (PSB) durante visita ao Hospital Otávio de Freitas, nesta segunda-feira (11), o líder do governo, Isaltino Nascimento (PSB), saiu em defesa do socialista. Os oposicionistas denunciaram salários atrasados, ausência de cobertores para os pacientes, além do tratamento de pessoas com tuberculose no mesmo ambiente que as demais.
Leia a resposta de Isaltino Nascimento:
"Sobre os questionamentos da oposição em relação ao Hospital Otavio de Freitas, o líder do Governo na Alepe, Isaltino Nascimento esclarece que, por ser tratar de uma unidade de saúde de alta complexidade, boa parte de seus pacientes apresenta quadro grave de saúde e que isso implica em tempo maior de internação. “Apenas neste final de semana 130 pacientes foram admitidos na emergência da unidade. Mesmo assim, o hospital está funcionando em sua plena capacidade e não recusa atendimento, garantindo a assistência a todos que dão entrada nas emergências, com prioridade para os casos mais graves”, explica.
A equipe multiprofissional do HOF já vem trabalhando para agilizar exames e procedimentos para, assim, diminuir o tempo de internamento e dar maior rotatividade aos leitos e a nova direção do serviço tem atuado para qualificar a assistência e para manter abastecidos os estoques de medicamentos e insumos.
É importante esclarecer, ainda, que a unidade possui uma ala de tisiologia, exclusiva para o internamento de pacientes com tuberculose e conta com um ambulatório específico para os pacientes que apresentam a tuberculose multirresistente - forma clínica da doença que não responde aos principais medicamentos - o que permite um acompanhamento mais rigoroso e uma assistência mais eficiente aos doentes.
Sobre o enxoval, uma empresa terceirizada fornece o material para todos os pacientes admitidos na unidade. Além disso, é feito o monitoramento constante para, quando necessário, fazer reposição ou ampliar o quantitativo de lençóis. A equipe de manutenção da unidade também realiza serviço permanente de capinação na área externa da unidade e ainda há uma equipe terceirizada para realizar a dedetização de todo o espaço interno e externo.
Em relação ao repasse financeiro aos profissionais que trabalham como pessoa física, a unidade reforça que tem mantido o fluxo de pagamentos, conforme acordado com a comissão que representa esses profissionais. É importante destacar que esse tipo de repasse requer uma apuração mais detalhada do serviço prestado, com análise e auditoria nas informações para evitar inconformidades nos pagamentos. Geralmente, esse repasse é feito após 60 dias do período trabalhado, tempo necessário para fazer todas as análises.
Por mês, mais de 2,3 mil atendimentos são realizados na emergência do Hospital Otávio de Freitas. A unidade ainda realiza mais de 900 cirurgias e 7 mil atendimentos ambulatoriais mensais."