---
layout: post
title: "Vereador do Recife pede liberação do Uber e 99 nos polos de folia do Recife"
date: 2019-02-27
tags: folia,Liberação,Recife,uber,vereador
author: None
---
O vereador Jayme Asfora (sem partido) aprovou ontem, por unanimidade, um requerimento à CTTU para que fossem instalados pontos de embarque e desembarque para os passageiros nos polos de folia do Recife.
“É muito difícil entender que os motoristas dos aplicativos - como Uber, 99POP, etc - continuem sendo impedidos, pela Prefeitura, de trabalhar nos polos carnavalescos do Recife mesmo tendo sido aprovada uma emenda da minha autoria - quando da regulamentação dos aplicativos no ano passado - permitindo pontos de embarque e desembarque no aeroporto, TIP e durante eventos como o Carnaval. Não tem justificativa, além da “cisma” que a gestão municipal sempre teve com esses veículos”,
“O não cumprimento da Lei Municipal nº 18.528/2018 prejudica o cidadão. Toda lei tem prazo para ser regulamentada e implantada – que, neste caso, é de 120 dias ainda não vencidos. Mas faltam pouco mais de 20 dias para esse prazo acabar e essa determinação poderia muito bem já estar em vigor se o município quisesse. Tempo para executá-la, houve de sobra. E, até agora a CTTU ainda não havia se manifestado. Quando o fez, foi para manter a proibição”, disse vereador.
“O folião continuará tendo dificuldades para entrar e sair dos polos devido ao tamanho das frotas dos outros tipos de transporte. Quem for à abertura do Carnaval no Marco Zero ou ao Galo, vai ter que se virar para voltar pra casa como tem feito nos últimos anos. O absurdo é a Prefeitura falar em aumentar o Carnaval do Recife e não oferecer novas ofertas de transporte para o cidadão”, reclama Jayme Asfora.
O vereador disse que o requerimento teve apoio de vereadores tanto da bancada de oposição quanto governista.
“Essa é um causa que nos une. Debatemos tanto, no ano passado, a regulamentação que causa uma grande frustração ver que, até agora, não adiantou de nada”, lembra Asfora. O parlamentar acredita que a força e a pressão da sociedade ainda podem reverter essa situação. Por isso, está fazendo uma campanha nas redes sociais chamada #LIBERAPCR. “Recebemos muitos pedidos , principalmente de cidadãos, para que atuássemos em favor dessa liberação. Mas depois que postamos a campanha, recebemos mais apoio ainda, inclusive com depoimentos de pessoas que já estão vivenciando as dificuldades de deslocamento nossa maior festa popular”, afirmou Asfora.