---
layout: post
title: "Número de roubos cai 13% em agosto deste ano, diz SDS"
date: 2019-09-13
tags: nordeste,sind
author: None
---
Nesta sexta-feira (13), a Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (SDS) divulgou a redução de 13,28% nos registros de roubos e assaltos em agosto deste ano na comparação com o mesmo período de 2018. Foram 6.645 mil ocorrências dos chamados Crimes Violentos contra o Patrimônio (CVP) no mês passado contra 7.663 casos no ano passado. De acordo com a SDS, agosto de 2019 foi 24º mês seguido de queda do número de roubos e assaltos no comparativo, sendo a maior em toda a linha do tempo do Pacto pela Vida. A segunda maior marca ocorreu nos 12 meses entre maio de 2012 e abril de 2013, ou seja, metade da sequência atual.
Comparando os últimos 24 meses de retração, com o mesmo período anterior, a diferença é de 41.22 mil crimes do tipo para menos. Entre setembro de 2017 e agosto de 2019, houve 186.402 roubos, contra 227.424 registrados entre setembro de 2016 e agosto de 2018. Percentualmente, o declínio foi de 18%. Quando fazemos o recorte dos oito primeiros meses de 2019, em relação à sequência entre janeiro e agosto de 2018, o recuo foi de 15,28% - caiu de 66.271 queixas no ano passado para 56.145, em 2019 (diferença de -10.126).
“O trabalho continua e é preciso avançar para trazer mais tranquilidade para o pernambucano, quando sai às ruas, pega o transporte público, aguarda seus familiares chegarem em casa. Não podemos baixar a guarda e precisamos, cada vez mais, do envolvimento de todos na construção de uma sociedade pacífica. Importante salientar que o empenho e a integração de todos os que fazem o Pacto pela Vida, coordenado pelo governador Paulo Câmara. Mesmo em tempos difíceis para a economia do país, alcançamos uma sequência inédita de declínio dos diversos tipos de roubos, incluindo assaltos a transeuntes, investidas a coletivos, cargas, bancos e outras modalidades. Foi o dobro da segunda maior marca do PPV nesse comparativo, entre 2012 e 2013, anos muito mais prósperos nos indicadores socioeconômicos”, avaliou o secretário de Defesa Social, Antonio de Pádua.
Região Metropolitana do Recife - No mês passado, a queda dos números de CVPs foi puxada pelos municípios que compõem a Região Metropolitana (exceto o Recife), que somaram 1.919 ocorrências e registraram uma redução de 19,81% em relação a agosto de 2018, que teve 2.393 casos. Em seguida, ficou a Zona da Mata, com uma retração de 17,41%, caindo de 758, em 2018, para 626, em agosto do ano passado. O Agreste, com decréscimo de 9,43% (de 1.411 para 1.278), e o Sertão, com redução de 5,18% (de 367 para 348), completam a lista.
Agreste - No consolidado do ano, as posições se invertem, com o Agreste liderando o recuo dos crimes contra o patrimônio. De janeiro a agosto, foram 10.133 crimes do tipo na região, o que representa uma retração de 26,16%, em relação ao mesmo período de 2018, com 13.722 ocorrências. O Sertão também figura em melhor posição, registrando um decréscimo de 24,18%. Ao todo, foram 2.825 ocorrências somadas, neste ano, contra 3.726, em 2018. A Zona da Mata, com retração de 18,34% (de 6.586 para 5.378), e a Região Metropolitana (exceto o Recife), com redução de 12,94% (de 19.636 para 17.095), fecham o ranking.
“Os municípios do Agreste e Sertão lideram a retração no ano, mas é importante ressaltar que a diminuição nos CVPs ocorre em todas as regiões do Estado. Na análise do mês de agosto, por exemplo, destacaram-se importantes municípios da RMR, como Olinda. Com 385 ocorrências, teve o menor número nos últimos 52 meses, sendo maior apenas que abril de 2015 (375). O mesmo ocorreu na Área Integrada de Segurança 8, que engloba Paulista e outras cidades do Litoral Norte. No mês passado, a AIS 8, com 445 ocorrências, teve a menor incidência dos últimos 52 meses, sendo maior apenas que abril de 2015 (427)”, completou o secretário.
Recife – Com ações específicas promovidas em importantes áreas do Recife, como a Operação Boa Viagem, colocada em prática na Orla do bairro; a Operação Cerne, realizada no Centro; e a Operação Agamenon Magalhães, que atua na principal via da cidade, a Capital também tem registrado retração nos crimes contra o patrimônio. Só no mês passado, a queda foi de 9,51% em relação a agosto de 2018. Os números saíram de 2.734, no ano passado, para 2.474, neste ano. No balanço geral do ano, a redução é de 8,35%. Ao todo, foram 20.714 ocorrências de roubos registradas entre janeiro e agosto, de 2019, contra 22.601 notificadas no mesmo período do ano passado.
Celulares recuperados – De janeiro a agosto, foram 5.910 aparelhos recuperados, um aumento de 91% em comparação com o mesmo período do ano passado, quando 3.091 celulares foram reavidos pelo trabalho policial.
Por sua vez, o quantitativo de celulares roubados caiu em 12% entre janeiro e agosto deste ano. Se em 2018 as polícias notificaram 24.738 ocorrências desse tipo de CVP, em 2019 os dados baixaram para 21.793. Só no mês de agosto, a retração se manteve em 12% (de 2.923 para 2.581 roubos de celular).
Roubos de veículos – Ao todo, foram computados 1.127 casos no mês passado, número 4% menor que o mesmo mês em 2018, quando foram registrados 1.175 crimes do tipo. No conjunto do ano, entre janeiro e agosto, a variação chega a -19,%. No total, esse tipo de crime saiu de 10.985 ocorrências para 8.854.
Roubos de cargas - As ocorrências de roubos de carga retrocederam 39% no mês de agosto, saindo de 59 queixas desse tipo de crime, em agosto de 2018, para 36 no mês passado. Nos oito primeiros meses do ano, comparando-se com esse período em 2018, a retração chega a 18%. Foram 341 queixas referentes a essa modalidade criminosa, 74 a menos do que no ano passado.
Assaltos a ônibus – A Força Tarefa Coletivos, que promove um trabalho integrado de combate aos criminosos que atuam em transportes coletivos já prenderam, entre os meses de janeiro a agosto de 2019, 210 pessoas por essa prática delituosa. Só em agosto, foram 35 criminosos tirados das ruas.
Com isso, as investidas criminosas no transporte coletivo rodoviário apresentaram o menor número dos últimos quatro anos, quando se avalia o período de janeiro a agosto. Com 574 casos, este ano ficou acima apenas de 2015, quando houve 570 queixas nos oito primeiro meses. Comparando com o mesmo período de 2018 (637), a diminuição chegou a -9,89%.
O mês de agosto, sozinho, apresentou uma redução de 17,76% em comparação ao mesmo período de 2018. No total, foram 88 ocorrências no mês passado, contra 107 no mesmo período do ano anterior.
Crimes contra bancos – O mês de agosto, com apenas uma investida contra carro-forte, registrou o menor número de crimes contra instituições financeiras desde agosto de 2005. Em comparação ao mês de agosto do ano passado, que somou duas ocorrências, a retração foi de 50%. No acumulado dos oito primeiros meses do ano, a redução desse tipo de crime chegou a 63%, ao sair de 49 para 18 ocorrências dessa modalidade criminosa.
Prisões – Do primeiro dia do ano até 31 de agosto, as operativas da SDS prenderam 25.860 pessoas em flagrante delito e cumpriram 4.003 mandados de prisão. Além disso, autuaram 4.032 adolescentes que cometeram atos infracionais e registraram 4.473 ocorrências de tráfico de drogas e apreenderam, ao todo, 5.064 armas que estavam em poder de suspeitos de crimes.