---
layout: post
title: "Voluntários reformam creche comunitária na periferia do Recife"
date: 2019-09-27
tags: Recife,voluntários
author: None
---
No Brasil todo, milhares de crianças de dois a cinco anos não têm acesso à creche pública. No Recife, há mais de 20 anos, a Escola Comunitária Mundo Infantil do Chié, que fica na periferia da capital pernambucana, tenta suprir essa ausência do Estado e acolhe crianças que não encontram vagas em creches da rede pública municipal.
Atualmente, a creche atende 70 crianças e é mantida a partir do esforço de moradores da comunidade. O esforço, porém, não dá conta de tudo que é necessário e os efeitos da escassez de recurso é vista, por exemplo, no prédio da instituição, que apresenta problemas estruturais no telhado e nas paredes. A pintura deteriorada e a falta de moveis e equipamento de lazer pioram o cenário.
Inconformados com a situação, os líderes Livres Karla Falcão e Francisco Layon se juntaram e fizeram uma vaquinha online, arrecadaram mais de R$ 20 mil doados mais de 160 colaboradores. Além de garantir os recursos, eles reuniram voluntários para colocar a mão na massa. Mais de 50 voluntários estão se revezando diariamente na obra, que iniciou dia 13 de setembro e são supervisionadas pela equipe de engenharia da Construnir, uma empresa que presta serviço de engenharia de baixo custo para moradores de favelas. A previsão é concluir a reforma até o dia 5 de outubro.
 Foto: Divulgação
A ação foi instigada pelo RenovaBR, onde Karla e Francisco são colegas. Eles e mais 1400 alunos de todo o país foram desafiados a mudarem a realidade em que vivem. Francisco é de movimento comunitário e Karla teve a vida transformada pela educação e trabalha com isso há quase dez anos. Os dois acreditam na livre iniciativa como instrumento de transformação social. Os pernambucanos, que têm origem na periferia e conhecem bem a realidade da Chié, acreditam na livre iniciativa e entendem que uma creche comunitária envolve tudo isso: engajamento cívico, educação e livre iniciativa.
"O liberalismo em que eu acredito não fica só no discurso. Livre iniciativa é colocar a mão na massa para transformar o país, para resolver os problemas sociais. Um país só é livre se sua sociedade é ativa e assume a responsabilidade", comenta Karla Falcão, líder do Livres em Pernambuco e Secretária de Mulheres do Cidadania em Pernambuco.
Sobre o Livres
O Livres é um movimento liberal suprapartidário que promove engajamento cívico e desenvolvimento de lideranças, projetos de impacto social e propostas de políticas públicas para aumentar a liberdade individual no Brasil. Com mais de 2 mil associados entre todas as regiões do país, o Livres possui 15 mandatários associados (1 senador, 3 deputados federais, 5 deputados estaduais, 1 prefeito e 5 vereadores) e um Conselho Acadêmico composto por Elena Landau, Leandro Piquet, Persio Arida, Ricardo Paes de Barros, Samuel Pessôa, Sandra Rios e Paulo Roberto de Almeida.
Constituído formalmente como associação civil sem fins lucrativos desde 2018, o movimento nasceu em janeiro de 2016 como uma tendência partidária incubada no PSL com o propósito de renovar o partido, mas deixou a sigla por divergir da entrada do então pré-candidato à presidência Jair Bolsonaro.