---
layout: post
title: "Petrobras reduz preço de gás natural para distribuidoras. Copergás também repassa"
date: 2020-08-03
tags: copergás,distribuidoras,Gás Natural,Petrobras,Preço
author: None
---
A Petrobras reduziu os preços de venda de gás natural para as distribuidoras a partir de 1/8/2020, reafirmando os compromissos firmados para o novo mercado de gás natural. Os contratos iniciados em janeiro de 2020 terão uma redução acumulada média de 48% em US$/MMBtu em comparação a dezembro de 2019, considerando a cotação do dólar na data contratual de atualização do preço. Quando medidos em R$/m³, os preços terão uma redução média acumulada de 35%, apesar da depreciação do Real.
A redução no preço reflete os novos contratos de venda com as distribuidoras, em que o preço da molécula de gás está atrelado à variação do preço do petróleo no mercado internacional, cuja revisão é realizada trimestralmente. Os contratos de venda para as distribuidoras são públicos e estão disponíveis para consulta no site da Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP).
A companhia esclarece que o preço final do gás natural ao consumidor não é determinado apenas pelo custo da molécula de gás e do transporte, mas também pelas margens das distribuidoras e pelos tributos federais e estaduais. Além disso, o processo de aprovação das tarifas é realizado pelas agências reguladoras estaduais, conforme legislação e regulação específicas.
A Petrobras reafirma seu compromisso com o processo de abertura do mercado de gás natural, cujo Termo de Compromisso de Cessação foi assinado em julho de 2019 com o Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE). A companhia tem atuado para acelerar as etapas sob sua responsabilidade na busca pelo desenvolvimento de um mercado competitivo e sustentável.

A redução anunciada pela Copergás
A Copergás, autorizada pela Agência de Regulação de Pernambuco (Arpe), reduziu, desde sábado (01/08), as tarifas do gás natural no Estado, garantindo a competitividade do produto para todos os segmentos consumidores. A queda das tarifas decorreu da redução dos custos da molécula do gás e do transporte, que são atrelados ao preço do petróleo e à variação da taxa de câmbio – conforme determina o contrato entre a Copergás e a sua fornecedora, a Petrobras. A redução média foi de 14,7%.
Os percentuais variaram conforme o mercado consumidor. A maior redução foi no segmento industrial, de 16,2%. A tarifa de cogeração sofreu uma queda de 12,2%. As tarifas para o comércio diminuíram 11,7%. Já a baixa do Gás Natural Veicular (GNV) foi de 10,3%. No segmento residencial, a redução foi em torno de 9%.
Essa foi a segunda diminuição consecutiva das tarifas da Copergás este ano. Considerando a redução anterior, ocorrida em 1º de maio de 2020, as quedas médias acumuladas foram de 22,96% no segmento industrial, 17,95% para o Gás Natural Veicular, 20,74% para o comércio e 12,62% para o residencial. As novas tarifas começaram a valer em 01 de agosto.
“Essa redução aumenta a competitividade do gás natural em Pernambuco, beneficiando todos os segmentos econômicos que a Copergás atende no Estado. Ao mesmo tempo, estamos ampliando a nossa rede gasodutos, interiorizando os benefícios do combustível e permitindo que a nova infraestrutura do gás natural permita a atração de novos empreendimentos”, argumentou o diretor presidente da Copergás, André Campos.
De acordo com André, nos próximos cinco anos, a Companhia investirá cerca de R$ 350 milhões em infraestrutura, dando continuidade no fomento da economia do Estado nos setores industrial, comercial, residencial, veicular, termoelétrico e de cogeração. Estima-se a criação de 490km de gasodutos para o período. A Copergás está presente em 28 municípios no Estado Pernambuco com uma rede distribuidora de 896 km, atendendo mais de 48 mil clientes, com uma média de 1,4 milhão de metros cúbicos de gás distribuídos por dia.
Ainda no primeiro semestre de 2020, a Copergás finalizou a obra de expansão da rede de distribuição para o município de Ipojuca, beneficiando as praias de Muro Alto e Porto de Galinhas. Até meados de 2021, será concluído a rede que atenderá o município de Carpina, na Zona da Mata Norte. No segmento industrial, as plantas da Marilan e Bentler, ambas, no município de Igarassu, já foram interligadas à rede de distribuição da Copergás. Já as fábricas da Tramontina, em Moreno, e Aché Laboratórios Farmacêuticos, no Cabo de Santo Agostinho, serão gaseificadas e adicionadas à carteira de clientes da Companhia ainda no segundo semestre de 2020.