---
layout: post
title: "Aliado socialista rebate críticas de Teresa Leitão a Fred Amâncio, novo secretário de educação do Recife"
date: 2020-12-23
tags: Educação,Fred Dias,Recife
author: None
---
Mais cedo, nesta quarta, o PT criticou duramente a escolha do novo secretário de Educação do Recife, feita por João Campos.
Teresa Leitão aponta ‘péssima herança’ de Fred Amâncio na educação de Pernambuco: ‘rasgou plano de cargos e carreiras’
A escolha foi revelada pelo blog, no post Fred Amâncio assumirá secretaria de Educação de João Campos na Prefeitura do Recife
A resposta do PSB às crítcas do PT, adversário nas eleições municipais deste ano no Recife, não tardaram. O deputado estadual Professor Paulo Dutra (PSB) deu uma resposta às críticas da deputada Teresa Leitão ao secretário Fred Amâncio. Veja em que termos, abaixo
Resposta à deputada Teresa Leitão
Temos um profundo respeito à excelentíssima deputada Teresa Leitão, com quem mantemos uma relação de cordialidade no Legislativo pernambucano. No entanto, precisamos nos manifestar sobre os equívocos que a parlamentar vem cometendo recentemente ao negar os avanços que a educação de Pernambuco conquistou nos últimos anos.
A nobre deputada, quando se despediu das salas de aula, ainda viveu um período de caos na educação. Ela já vivia a política quando Pernambuco ainda estava nas últimas colocações do IDEB, ocupando um 21º lugar no ensino médio entre os Estados brasileiros. Hoje, após anos de trabalho e de avanços comandados por pessoas dedicadas à construção de uma educação transformadora como Eduardo Campos, Paulo Câmara e Fred Amancio, estamos consolidados entre os três primeiros lugares neste mesmo índice. Portanto, os ataques e agressões dos últimos dias um gestor público respeitado como Fred Amancio soam como uma grande injustiça.
Na questão do piso dos professores, por exemplo, o discurso da deputada não combina com a realidade e confunde a própria classe. O reajuste do piso salarial concedido por Lei Federal este ano foi de 12,46%, e o governador Paulo Câmara e o secretário Fred Amancio concederam esse reajuste a mais de cinco mil professores do Estado. Caso contrário, eles receberiam salários abaixo do piso. Isso, de fato, aproximou mais a faixa salarial dos professores graduados à faixa dos pós-graduados, mas garantiu que ninguém ficasse com seus vencimentos defasados, abaixo do piso salarial federal.
Nossa colega Teresa sabe bem que o secretário Fred Amancio é muito querido por alunos e professores, conscientes do bom trabalho que ele tem feito. Não custa lembrar que o Governo de Pernambuco já anunciou a abertura de várias novas escolas de ensino médio e técnico em todas as regiões do Estado para o próximo ano, inclusive 31 delas na forma de tempo integral.
Também não fazem sentido as críticas da deputada ao secretário em relação à abordagem da pandemia, quando todos sabem da preocupação essencial de Fred Amancio com a saúde dos que fazem a educação no Estado. Ele foi um dos primeiros a defender a manutenção das aulas à distância e foi quem ajudou a conceber o programa Conecta Aí, garantindo internet gratuita a mais de 500 mil alunos das escolas públicas para que tivessem acesso às aulas e materiais disponibilizados na plataforma Educa-PE, Ambiente Virtual de Aprendizagem e Google Classroom. Os professores, inclusive, também foram beneficiados com as transmissões das aulas e com o acesso a ferramentas virtuais e cursos de educação continuada sobre o uso de novas tecnologias e desenvolvimento de competências.
Poderíamos elencar aqui, para trazer à memória da deputada Teresa Leitão, os muitos resultados positivos obtidos pela educação em Pernambuco sob a gestão de Fred Amancio. Mas para resumir, jogamos luz sobre uma das mais recentes conquistas: o Prêmio Gestão Escolar 2020, conquistado pela Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) Maria de Menezes Guimarães, da cidade de Itacuruba, no Sertão do São Francisco.
A unidade de ensino disputou a competição com outras oito mil escolas de todo o País, e conquistou o prêmio de R$ 30 mil pelas ações de impacto desenvolvidas durante o período de isolamento social.
Ainda sobre a pandemia, não podemos deixar de lembrar que o Governo de Pernambuco disponibilizou um posto de testagem exclusivo para os profissionais de educação e seus contatos no ambiente de trabalho e domiciliar, na sede da Secretaria de Educação, oferecendo gratuitamente o exame do tipo RT-PCR. Professores e colaboradores da rede estadual de Educação também podem realizar lá o teste rápido, para casos em que o paciente esteja há mais de sete dias do início dos sintomas e também com mais de 72h desde o desaparecimento dos sintomas.
Concluindo, solicitamos encarecidamente à nossa colega de parlamento uma maior moderação no tom de suas críticas, que não estão condizendo com a realidade educacional de Pernambuco.
Pedimos ainda o seu empenho em contribuir na construção de uma educação cada vez melhor para nossos jovens. É com união e não com discórdias que alcançaremos esse objetivo.