---
layout: post
title: "Líder do Aliança pelo Brasil em PE, Coronel Meira sai em defesa de Bolsonaro e critica o ex-ministro Sergio Moro"
date: 2020-04-26
tags: Bolsonaro,brasil,crítica,defesa,Ministro,Palmeiras,Seguradora Líder,Sergio Moro
author: None
---
O plano de poder (de Moro)
Coronel Meira, em artigo enviado ao blog neste domingo
Se passaram mais de 24h desde a comunicação do Ex-Ministro Sérgio Moro sobre seu desligamento do Governo Federal. Conversei com várias pessoas, li e ouvi muita coisa sobre esse problema, propositalmente criado e promovido PELO EX-JUIZ e seus apoiadores.
Todo este tempo, venho lutando em defesa do conservadorismo e pelo fortalecimento da Direita em Pernambuco. Como é sabido por todos, não tenho cargo público e sempre concorri com recursos próprios e apoio de familiares e amigos.
No intuito de buscar um Brasil melhor, fizemos campanha para Jair Bolsonaro por justamente entender que ele é o político que representa o patriotismo, a moral e a honestidade; foi ele quem acordou os conservadores adormecidos, quem revigorou o fortalecimento da família e ao mesmo tempo renovou a esperança de a gente ter um Brasil melhor, um País sem corrupção e sem os políticos SANGUESSUGAS; um Brasil livre para o desenvolvimento, com mais trabalho, investimentos e crescimento econômico.
O povo escolheu Bolsonaro por estes e outros fatores; porém, mesmo com todo cuidado, nosso presidente tem encontrado pedras pelo caminho, a exemplo dos últimos DOIS ex-ministros que não reconheceram sua liderança e levados pelos egos, iniciaram (assim como um escorpião), a agir de forma silenciosa e astuta - esperando a hora certa para dar o bote: Henrique Mandetta e agora Sérgio Moro - que por sua vez, queria ser mais do que o homem que o colocou na cadeira de Ministro: não sabendo dialogar e nem reconhecendo seu tamanho.
Infelizmente o aliado de outrora deu sua ferroada num momento delicado para a SAÚDE e a ECONOMIA da Nação. Atingiu não só ao presidente, mas também ao povo que sofre por conta da pandemia, golpeando em paralelo os demais ministros e jogando sujo; Moro não poupou sequer, sua afilhada de casamento: a deputa Carla Zambelli (SP), no qual, maliciosamente, divulgou prints DE UMA CONVERSA PRIVADA, PARTICULAR com a parlamentar que apenas tentava ajudar a resolver o imbróglio institucional: Moro também não considerou o Coronel Aginaldo, da PMCE, esposo de Carla: de fato uma atitude verdadeiramente CANALHA.
Mas, nosso ex-Ministro e ex-juiz, também foi omisso nos casos que o presidente pediu agilidade e Informação; eu também passei por isto. Entre minhas idas e vindas à Brasília, pedi a Moro que acelerasse as investigações contra as falcatruas do Governo do Estado (Operação Torrentes, Operação Turbulência, Lava Jato fase Refinaria Abreu e Lima, Operação Fair Play da Arena Pernambuco, etc), promovidos por Paulo Câmara, Geraldo Júlio, Romero Pontual, Antônio Figueira e companhia limitada. Mas nada progrediu, de igual maneira que, em outro pedido, não obtivemos uma resposta concreta quanto as ações de proteção e defesa a vida minha e de Antônio Campos (Presidente da Fundação Joaquim Nabuco) devido às PERSEGUIÇÕES do PSB que nos AMEAÇA e VIGIA nossos passos diariamente.
Vários são os casos de omissão do Moro que brincou de ser ministro: sua gestão não fez nada para que a Polícia Federal trabalhasse de fato no Rio de Janeiro e principalmente aqui em Pernambuco, no caso acima citado. As superintendências de Pernambuco e do Rio de Janeiro estavam sentados em cima dos processos e agora Moro pousa e vende a imagem de paladino da JUSTIÇA E moralidade: lamentável.
Pergunto aos leitores: que instituição é essa que não tem metas, objetivos e não tem procedimentos para concluir os inquéritos? inquéritos estes que vão caducar por estes dias! Infelizmente ele só queria holofotes DAS PAUTAS POSITIVAS para promover seu nome para futura candidatura política, independente de quem quer que sofra as consequências de suas armadilhas.
Pergunto novamente: cadê a fiscalização nas prefeituras e Governos que receberam os recursos para o combate a pandemia e a fiscalização contra fraudes no coronavoucher? Cadê o trabalho de prestação de contas do referido investimento?
Moro, segundo revelou o intercept, é o campeão das operações seletivas. Seu plano de poder passa por uma aliança com o Podemos (partido do Senador Álvaro Dias, que sempre flertou com Moro, desde a última campanha presidencial), e agora o quer candidato a presidente do Brasil; e por isso, Moro interferia em operações e investigações. Poupou o Rio de Janeiro e Wilson Witzel (Governador) por ser inimigo do presidente e poupou Pernambuco, cujo governador lidera os demais governantes do Nordeste contra o presidente e com a esperança de ter o PSB em seu palanque. Essa omissão de não agir é prevaricação.
É por estes e outros motivos que o presidente se posicionou a favor da troca do DIRETOR GERAL DA POLÍCIA FEDERAL, ATO EXPRESSAMENTE LEGAL, POIS É DA LIVRE INICIATIVA DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA A NOMEAÇÃO DOS CARGOS. Essa postura é de um verdadeiro Fausto que vendeu sua alma ao diabo PELO PODER, passando por cima, inclusive da Constituição e se tornando o maior dos Faustos pós moderno do Brasil! Muito lamentável.
Dito isto, informo que eu votei em Jair Messias Bolsonaro, e não em Sérgio Moro! Seguirei Trabalhando para um Brasil melhor e mais justo: Deus, pátria e Família.
Meira é dirigente do Aliança pelo Brasil em Pernambuco  e pré-candidato a vereador no Recife, pelo PSC