---
layout: post
title: "Empresários por Pernambuco entregam cestas básicas para Arquidiocese de Recife e Olinda"
date: 2020-04-28
tags: empresários,olinda,pernambuco,Recife
author: None
---
A iniciativa Empresários por Pernambuco realiza nesta quarta-feira, 29/04, a entrega de 2.300 cestas básicas à Arquidiocese de Recife e Olinda. Também serão contempladas nesta semana gestantes que integram o Programa Mãe Coruja, do Governo do Estado.
Formada inicialmente pela Viana &amp; Moura Construções, Grupo Cornélio Brennand, Grupo Moura, Ferreira Costa, a ação já ganhou adesão de outras empresas, como a 3Corações e Indústrias Raymundo da Fonte.
Juntas, as organizações têm como objetivo contribuir no enfrentamento ao novo Coronavírus ao ajudar as famílias pernambucanas mais vulneráveis com a doação de alimentos e itens de higiene e limpeza de primeira necessidade.
A meta inicial de doação de 50 mil cestas já foi batida e agora os empresários buscam ampliar ainda mais a atuação para as famílias em vulnerabilidade social.
A ação tem a coordenação da ONG Novo Jeito e Transforma Brasil, a maior plataforma de voluntariado no país, e conta com a colaboração do Governo do Estado e das Prefeituras, por meio de suas redes de assistência social, além do Exército Brasileiro, que se encarregará da logística de transporte das cestas que serão entregues às famílias.
O projeto conta ainda com a participação de uma auditoria externa, que se engajou na causa para dar segurança e confiança a todo o processo de doação dos recursos e das cestas básicas. A ação está estruturada na força da união do mundo empresarial, Terceiro Setor, o Poder Público, Forças Armadas e a sociedade civil.

Sistema FIEPE realiza doação de 6,5 mil protetores faciais para hospitais do Recife
Para garantir que os profissionais de saúde estejam protegidos enquanto estão na luta contra o novo coronavírus, o Sistema FIEPE entregou, nestas segunda e terça-feira (27 e 28), 6,5 mil protetores faciais (face shields) a hospitais públicos e privados sem fins lucrativos do Estado. As máscaras, consideradas essenciais para aqueles que estão na linha de frente do combate à Covid-19, foram produzidas pelo SENAI, com a participação de empresas e de colaboradores da instituição e a utilização de recursos arrecadados por meio da campanha Pelos Heróis da Saúde, liderada pela FIEPE. A primeira remessa foi destinada ao IMIP (2,5 mil), Hospital Agamenon Magalhães (2,5 mil), Hospital de Câncer de Pernambuco (1 mil) e Hospital da Restauração (500).
Coordenadora de Enfermagem no IMIP, primeira unidade a receber os equipamentos, a enfermeira Paula Oliveira agradeceu a doação em nome de todos os profissionais de saúde da instituição. “Esse é um EPI (equipamento de proteção individual) extremamente importante na luta contra essa doença. O profissional que está na linha de frente precisa ser protegido de todos os resquícios infecciosos que podem atingir seu rosto ou qualquer outra parte do corpo”, ressaltou a enfermeira. A gerente da Farmácia do Hospital Agamenon Magalhães, Márcia Freire, destacou que a doação irá beneficiar não apenas os profissionais de saúde, mas também aqueles que trabalham em serviços gerais e de manutenção, por exemplo. “Todas as pessoas que entram nas áreas com pacientes diagnosticados com a Covid-19 precisam utilizar EPIs. Por isso essa doação é importante”, explicou.
A produção dos equipamentos só foi possível devido à parceria de diversas empresas e instituições. Do Parque Tecnológico de Eletroeletrônicos e Tecnologias Associadas de Pernambuco (Parqtel) veio o apoio para a confecção do protótipo que deu origem aos EPIs. Já a Tron ofereceu 10 mil hastes para os escudos faciais. Por fim, a Fibrasa doou parte do material utilizado na produção, a Ondunorte forneceu as caixas utilizadas para o transporte dos escudos faciais e as gráficas Real e Imograf apoiaram no corte do polímero. O restante da matéria-prima foi adquirida com recursos arrecadados por meio da campanha Pelos Heróis da Saúde, realizada entre 6 e 20 de abril.
“O momento exige esforço e união. Os profissionais que estão na linha de frente desse combate precisam estar protegidos contra essa doença, tanto para terem sua saúde preservada quanto para continuarem ajudando a quem precisa. Essa é apenas a primeira contribuição da campanha, esperamos fazer muito mais”, frisou o empresário e coordenador das ações da Campanha Pelos Heróis da Saúde, Marcelo Tavares de Melo. O apoio veio, também, do Sindicato da Indústria de Material Plástico do Estado de Pernambuco (Simpepe) e do Sindicato das Indústrias Gráficas, Editoriais, de Cartonagem, de Envelopes e de Formulários Contínuos do Estado de Pernambuco (Sindusgraf).
A confecção dos face shields foi feita em uma linha de produção montada no SENAI Santo Amaro, por profissionais voluntários da instituição. De acordo com a diretora regional do SENAI Pernambuco, Camila Barreto, a produção de máscaras seguirá durante todo o mês de maio. A ideia é que mais hospitais e profissionais de saúde possam ser beneficiados pela ação. “Sabemos o quanto esses EPIs são necessários e o quanto está sendo difícil encontrá-los prontos no mercado. Por esse motivo, o SENAI Pernambuco está colocando seu conhecimento, profissionais e maquinário à disposição da sociedade, no momento em que ela mais precisa. Estamos desenvolvendo uma série de ações, sempre com o intuito de transformar vidas”, frisou.