---
layout: post
title: "Paulo Rubem Santiago pede debate sobre dívida do Estado e privatização das estatais de saneamento"
date: 2020-08-28
tags: Debate,dívida,Estado,estatais,Paulo,privatização,Rubem Fonseca,saneamento,Wilson Santiago
author: None
---
Por Paulo Rubem Santiago
O Núcleo da Auditoria Cidadã da Dívida no Estado de Pernambuco nasceu da necessidade de realizar, de forma pública, a auditoria da dívida pernambucana. Buscamos a participação popular no processo de auditoria a fim de investigar e divulgar a natureza da dívida do estado, os montantes recebidos e pagos, a destinação dos recursos e os beneficiários dos pagamentos de juros, amortizações, comissões e demais gastos.
No âmbito nacional, a Auditoria Cidadã da Dívida realiza, desde 2001, estudos, publicações e eventos com entidades da sociedade civil nacional e internacional acerca do funcionamento do sistema da dívida e do conjunto de mecanismos jurídicos, políticos, econômicos e financeiros que atuam no desvirtuamento do papel do endividamento, revelando-se suas graves consequências para o bem-estar da população.
A dívida pública é gerada e multiplicada por diversos fatores, taxas de juros abusivas, passivos de bancos e empresas privadas aderidos à dívida pública, securitização de créditos, dentre outros esquemas. Assim, compreendemos urgente a realização de auditoria em Pernambuco, tanto com estudos da dívida externa (sobretudo com o Banco Mundial) quando da dívida interna ( fruto da privatização do antigo BANDEPE, da Operação dos Precatórios, graves determinantes da dívida interna pernambucana).
Neste sentido o Núcleo da Auditoria Cidadã da Dívida no Estado de Pernambuco promoverá um Seminário virtual no dia 03 de setembro sobre as interconexões entre a dívida pública do estado, a privatização da água e o comprometimento da capacidade de investimento do governo, apresentando inicialmente as condições do saneamento e de da privatização do BANDEPE, bem como as consequências do PROES, programa de “salvamento de bancos” que promoveu a transformação de passivos de bancos em dívidas públicas.
O peso dos encargos da dívida pública recai diretamente sobre o financiamento das políticas sociais do estado e o desmantelamento dos serviços públicos. No momento, a privatização água tem sido pauta prioritária para o Governo, mesmo enfrentando uma pandemia a nível mundial que demanda o acesso a água e saneamento para o seu combate. O Núcleo da Auditoria Cidadã da Dívida em Pernambuco informará em breve o link para a participação dos interessados no Seminário.