---
layout: post
title: "Lockdown vira mote de campanha para oposição em Pernambuco"
date: 2020-05-07
tags: campanha,lockdown,Oposição,pernambuco
author: None
---
Declarando-se preocupado com "o cenário caótico de combate à pandemia do Coronavírus", o deputado estadual bolsonarista  Wanderson Florêncio (PSC) afirmou que "falta liderança em Pernambuco e no Recife", nesta quinta-feira, na Alepe. O parlamentar de oposição chegou a se apresentar como pré-candidato a prefeito do Recife.
"A má gestão dos recursos existentes e decisões equivocadas têm contribuído para que a Covid-19 se propague pelo estado", diz.
"A decisão do juiz Breno Duarte Ribeiro de Oliveira, que negou, nesta quinta-feira, o pedido de lockdown realizado pelo Ministério Público, foi enfática ao reportar para o governo a decisão pelo aumento da restrição de circulação das pessoas. O magistrado justificou que cabe ao representante do Poder Executivo estadual decidir sobre o assunto de acordo com os elementos científicos elaborados pelos órgãos técnicos", declarou.
“A decisão do juiz de primeira instância foi um grande ‘puxão de orelhas’ no governo que claramente sentenciou que a decisão de lockdown cabe a quem governa, portanto, ao executivo, que tem todos os dados técnicos possíveis para tomar tal medida”. avaliou o deputado.
“Além da falta de liderança, o que vemos é a má utilização dos recursos públicos, estão anunciando semana após semana novos hospitais de campanha, sem que tenha respiradores e pessoal de saúde para prestação dos atendimentos. Em Recife, apenas 36,4% das novas UTIs anunciadas estão em funcionamento. Enquanto o Pará recebeu 139 respiradores na última segunda-feira, com perspectiva de receber nessa semana mais 200, o Recife conseguiu apenas 36 respiradores através de uma decisão judicial”, afirmou Wanderson Florêncio.
"Elenco alguns dos problemas que estão sendo vistos diariamente e que mostram as falhas do Poder Público que refletem na contaminação da população. As longas filas de bancos sem nenhum cuidado (referência Caixa, federal) e que não respeitam a distância de segurança, a recomendação tardia para o uso das máscaras, a redução do transporte público e consequente superlotação, são alguns entre outros fatos que fizeram descontrolar a propagação da epidemia".
“Tudo isso contribuiu para o alto índice de contaminação por aqui. O sentimento é de pesar por causa da forma como estamos perdendo essa guerra contra o Coronavírus. A própria perspectiva de lockdown é um retrato disso, pois as outras ações não deram o resultado esperado. É falta de gestão e liderança”, afirmou Wanderson Florêncio.