---
layout: post
title: "Políticos e amigos registram mais homenagens ao ex-deputado federal Cadoca"
date: 2020-12-13
tags: amigos,Cadoca,deputado,homenagens,Jorge Federal,Partidos Políticos
author: None
---
Vários políticos e partidos soltaram notas de pesar a respeito do falecimento de Cadoca.
"É difícil a missão de expressar a tristeza e o sentimento de perda quando um amigo se vai. Por mais esforço que façamos, as palavras nunca serão suficientes para dar a real dimensão da dor da ausência. É assim que me sinto ao saber do desaparecimento do amigo e companheiro Cadoca, que nos deixou depois de uma luta árdua pela vida. 
Cadoca deixa um legado de amizades fraternas e uma marca de político e gestor sério e virtuoso. Caminhamos juntos por mais de 40 anos. Mais do que parceiro de trabalho na vida pública, Cadoca foi um grande e leal amigo. Um amigo como poucos. Construímos muitas coisas juntos. Vivenciamos e superamos também juntos muitos desafios. Acompanhei de perto sua caminhada, assim como ele a minha. E tudo isso foi um grande privilégio para mim. 
A vida, entre outras coisas, nos dá a oportunidade de encontros. E sou extremamente grato por ter tido meu encontro com Cadoca. Por ter estado ao lado dele e ter tido a sua amizade durante todos esses anos. Você já está fazendo muita falta! Abraço em especial a Berenice e filhos, neste momento de dor e saudade", escreveu Jarbas Vasconcelos, senador pelo Estado.
"Hoje o Recife perdeu um dos seus filhos mais entusiasmados para a COVID-19. Não dá para contar a história política da nossa cidade sem falar de Cadoca. Muito além das disputas eleitorais, o trabalho de Cadoca, que executou com muito amor pela cidade, marcou gerações, a minha, inclusive. Independentemente de divergências político-ideológicas, todos sempre reconheciam a seriedade e a verdade com que defendia aquilo em que acreditava, com respeito a quem pensava diferente - o que é bem raro nos dias de hoje. Desejo que Deus conforte o coração de Berenice e dos seus filhos, neste momento tão difícil" Marília Arraes, deputada Federal.
"Em nome de todos que fazem o MDB de Pernambuco, quero manifestar nossas condolências pela perda do nosso amigo e companheiro de longa jornada Carlos Eduardo Cadoca. Advogado vitorioso, desde muito cedo Cadoca fez uma escolha pela militância política e pela vida pública.No nosso partido, destacou-se na resistência democrática.
Depois, exerceu vários mandatos, sempre de forma combativa e comprometida com as melhores causas. Cadoca também teve uma atuação destacada nos cargos executivos que ocupou, sobretudo nas atividades ligadas ao turismo. Por onde passou, deixou a marca da grande capacidade de realização, competência e espírito público. Sua partida representa uma perda imensurável. À sua família transmitimos nosso sentimento de pesar e de solidariedade", anunciou Raul Henry, presidente do MDB de Pernambuco.
Sileno Guedes, presidente estadual do PSB, soltou nota de pesar.
"Pernambuco amanheceu de luto neste domingo. Perdemos um grande combatente em favor da democracia, o ex-vereador e ex-deputado estadual e federal Carlos Eduardo Cadoca. Cadoca entregou sua vida à política, deixando marcas positivas por onde passou. Pernambuco perde um homem sério, dedicado e defensor da boa política. À sua esposa, Berenice Andrade Lima, seus filhos e amigos, desejamos conforto nesse momento".
O deputado federal Fernando Monteiro (PP-PE) lamenta o falecimento do amigo, ex-vereador recifense, ex-deputado estadual e ex-deputado federal, Carlos Eduardo Cadoca.
“Daquelas perdas que nos entristecem demais. Cadoca tinha sempre uma conversa boa, inteligente e animada. Que Deus conforte seus familiares e amigos neste momento tão difícil”.
Cadoca tinha a cara do Recife, resume Aline Mariano
"Quando soube, com profundo pesar, da morte de Carlos Eduardo Pereira, meu amigo Cadoca, me veio de imediato à memória : Recife perdeu um político que tinha a sua cara, que valorizou o turismo e a cultura. Exemplar homem público, bom pai, amigo dos amigos, fraterno e leal, Cadoca não deixa apenas o vácuo na vida da sua companheira Berenice e dos seus quatro filhos, mas no Estado inteiro, que o reverencia com justiça. Que Deus o receba com o mesmo sentimento que o Recife tinha por ele".
"O deputado federal e presidente do Partido Progressistas, Eduardo da Fonte, lamenta com imenso pesar o falecimento do ex-deputado federal Carlos Eduardo Cadoca. Com exemplar vida política, Cadoca deixa como legado a valorização da cultura e do turismo de Pernambuco, além da defesa da democracia, tão característica do parlamentar. Que Deus o receba ao seu lado e conforte a esposa Berenice, os quatro filhos e todos os familiares e amigos", afirmou Eduardo da Fonte, deputado federal e presidente do PP-PE .
 Cadoca e Augusto Coutinho participaram da caminhada de Lupércio (Foto: Divulgação)
"Foi com profunda tristeza que recebi a notícia do falecimento do ex-deputado federal Cadoca. Conhecido pela forte dedicação pelo nosso estado, seja na Câmara Federal, na Assembleia Legislativa ou nas secretarias do Governo de Pernambuco e da Prefeitura do Recife, ele deixa um legado repleto de contribuições para a população. Como companheiro de partido, Cadoca também nos deixa um grande exemplo de um político disposto a trabalhar pelas pessoas. Que Deus conforte todos os familiares e amigos neste momento tão difícil", afirmou Professor Lupércio - Prefeito de Olinda.
"Pernambuco se despediu neste domingo de Cadoca, personalidade que dedicou a sua vida a trabalhar pelos pernambucanos e com grande identificação com nossa capital. Cadoca, entre tantos feitos, foi incentivador do ingresso de toda uma geração ao convívio político, especialmente no Recife. Como homem público foi vereador, deputado estadual, deputado federal, além de Secretário de Desenvolvimento Econômico, Turismo e Esporte do Estado, tornando-se uma referência principalmente para uma geração de jovens e contribuindo para o desenvolvimento do nosso estado. Meus profundos sentimentos e abraço fraterno a Berenice, aos filhos e amigos" , Wanderson Florêncio, deputado estadual.