---
layout: post
title: "‘Paulo Câmara e Geraldo Júlio querem lockdown, mas transferem decisão para Justiça’, diz Mendonça Filho"
date: 2020-05-07
tags: Câmara,Geraldo Julio,lockdown,Mendonça Filho
author: None
---
Pelas redes sociais, o ex-ministro da Educação, Mendonça Filho, um dos pré-candidatos a prefeito do Recife, pelo Democratas, disse que o governador Paulo Câmara e o prefeito do Recife Geraldo Júlio deveriam assumir responsabilidades diante do agravamento da crise do coronavírus.

“O governador e o prefeito são os maiores gestores de saúde no Estado. Se o sistema entrou em colapso a ponto de precisar de um lockdown, como o Governo deixa a entender, eles têm obrigação moral de vir a público e mostrar a realidade para a população. Tentar se esconder por trás do Ministério Público, da Justiça e do Governo Federal é omissão”, disse Mendonça ressaltando que "é fundamental transparência e coragem dos gestores para assumir o ônus das decisões."
“Quando começou a cogitar a possibilidade de decretar lockdown, o Governo do Estado pediu apoio de tropas federais para atuar bloqueando ruas e reprimindo a circulação de pessoas. Agora tenta jogar para a Justiça a responsabilidade da decisão. O Judiciário não tem domínio técnico sobre a situação da saúde no Estado e competência constitucional para decretar o lockdown, que é ato administrativo”, afirmou.
“É inaceitável que continuem passando para a população um mundo de fantasia, anunciando expansão de leitos ambulatoriais e de UTIS, que não estão disponíveis na totalidade. A sociedade precisa saber que apenas 36% dos leitos de UTI anunciados estão abertos para receber pacientes da covid_19”, destacou. Pernambuco é um dos estados com maior número de profissionais de saúde contaminados pelo coronavírus. O Governo não tem garantido sequer as condições de trabalho necessárias para médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem e outros profissionais de saúde, muitos deles estão comprando EPIS do próprio bolso”, afirmou.
“A omissão dos governos Paulo Câmara e Geraldo Júlio na gestão da crise da pandemia do coronavírus é em todas as áreas. Não há apoio ao setor produtivo por parte do Governo estadual e da prefeitura. O que a gente vê é o comercio fechado, os profissionais liberais sem renda e os autônomos sem apoio do governa estadual. O apoio que está tendo para o setor produtivo e para a população é do Governo Bolsonaro, que está inclusive apoiando o Estado com recursos e suspensão e adiamento do pagamento das dívidas estaduais”, afirmou.