---
layout: post
title: "Carta aberta ao senador Jarbas Vasconcelos e ao deputado federal Raul Henry"
date: 2020-09-07
tags: Boca Aberta,Carta,deputado,jarbas vasconcelos,Jorge Federal,Raul Henry,senadores
author: None
---
Por José Gualberto Almeida, empresário e ex-prefeito de Santa Maria da Boa Vista
Escrevo essa Carta Aberta para protestar e apresentar a minha mais completa indignação com o golpe perpetrado contra a Direção da Comissão Provisória do MDB de Santa Maria da Boa Vista, destituída de seus poderes por uma ação truculenta, sorrateira e vil. Ação essa que contou com a conivência silente das duas principais lideranças do partido no Estado, o Senador Jarbas Vasconcelos e o Deputado Federal Raul Henry.
Os integrantes da então Comissão Provisória do MDB de Santa Maria da Boa Vista, entre os quais eu me incluo, têm uma história de luta e de serviços prestados ao partido ao longo de toda a sua existência no Vale do São Francisco. Por todo esse tempo, enfrentamos forças poderosas, adversários truculentos e inimigos históricos para construir um MDB forte e, assim, poder transformar Santa Maria num município próspero e garantir à nossa população uma vida digna e plena.
Estou no MDB desde os difíceis anos 1970, quando o Brasil estava sob o jugo militar numa ditadura cruel e que ceifou a vida de tantos companheiros nossos. Nesse período, participei da fundação do partido na região do Vale do São Francisco e enfrentamos o poder militar e as arbitrariedades dos ditadores de então.
Já em 1974, estivemos na luta e elegemos Marcos Freire senador por Pernambuco, um símbolo da resistência à ditadura e um baluarte da democracia. Quatro anos depois, em 1978, cerramos fileiras ao lado de Jarbas Vasconcelos para elegê-lo senador, enfrentando os então poderosos do Vale do São Francisco, que encontravam-se aliados aos militares e ao regime de exceção.
E assim aconteceu em todas as eleições seguintes, quando, por exemplo, participamos das campanhas para governador de Marcos Freire em 1982, de Miguel Arraes 1986 e de Jarbas Vasconcelos em 1990. Mantivemos a mesma fidelidade e compromisso em todas as eleições posteriores e até os dias de hoje.
Toda essa luta culminou com a vitória de minha candidatura a prefeito de Santa Maria da Boa Vista em 1992, quando derrotamos os oligarcas da região do Vale do São Francisco, que se achavam donos de Santa Maria, e pudemos realizar uma gestão sintonizada com os anseios de nossa população, garantindo para nosso povo sofrido, o acesso a uma educação de qualidade, dignidade no atendimento à saúde, e apoiando o desenvolvimento da região conhecida por sua excelência como polo viti-vinícola.
É importante lembrar que em suas campanhas ao Governo de Pernambuco, Jarbas Vasconcelos não ganhou uma vez sequer nas urnas do município de Petrolina. Por outro lado, nós garantimos a vitória de Jarbas Vasconcelos em Santa Maria da Boa Vista, em todas essas eleições majoritárias das quais ele participou. Isso foi fruto de nosso trabalho, de nossa luta e do comprometimento de todos que faziam o MDB de nosso município.
Sempre tivemos orgulho do MDB de Pernambuco, porque, assim como o MDB de Santa Maria da Boa Vista, o partido trazia nas suas hostes um compromisso de luta em defesa da democracia, do desenvolvimento econômico do nosso Estado e da defesa das populações mais vulneráveis.
Mas as duas maiores lideranças do MDB do nosso Estado, o Senador Jarbas Vasconcelos e o Deputado Federal Raul Henry, parecem que esqueceram de suas próprias histórias, das lutas históricas de seu próprio partido. Esqueceram da história do MDB do Vale do São Francisco, esqueceram da história daqueles que construíram o nosso partido em Santa Maria da Boa Vista.
Ao silenciar sobre o golpe perpetrado contra a nossa Comissão Provisória, destituída de seus poderes de forma traiçoeira, eles se aliaram aos nossos algozes, se aliaram aqueles que sempre combatemos, se aliaram àqueles que defendem o atraso para a nossa cidade, que querem transformar Santa Maria da Boa Vista novamente em um simples satélite da cidade de Petrolina.
Por isso, a minha indignação. E nesse meu protesto, responsabilizo diretamente Jarbas Vasconcelos e Raul Henry por essa ação pérfida imposta ao MDB de nossa cidade.
Mas esse revés não irá interditar a nossa luta, não calará as nossas vozes. Doravante estaremos em novas trincheiras, travando a mesma luta e combatendo o mesmo bom combate. Para construir uma Santa Maria da Boa Vista livre, independente, próspera e democrática.
Como diz o poeta, essas pessoas que atravancam o nosso caminho, elas passarão. E nós seguiremos na luta, que é o que sabemos fazer de melhor.