---
layout: post
title: "Pernambuco registra 80 novas mortes e 704 novos casos graves de coronavírus, neste sábado"
date: 2020-05-16
tags: Casos,casos registrados,Coronavírus,mortes,novos,pernambuco
author: None
---
A Secretaria Estadual de Saúde (SES-PE) confirmou, neste sábado (16/05), 2.279 novos casos da Covid-19 em Pernambuco.
De acordo com a gestão, o aumento do número de confirmações nas últimas 24h foi provocado pelo acúmulo de casos leves durante esta semana, já que o sistema de notificação do Ministério da Saúde vinha apresentando instabilidade técnica nos últimos três dias, dificultando extração e visualização destes dados, inseridos pelos municípios na plataforma E-SUS.
Além disso, hoje houve um maior número de resultados informados pelos laboratórios privados, que não refletem, necessariamente, casos das últimas 24h.
Desta forma, entre os confirmados hoje, 1.575 se enquadram como leves, e 704 como Síndrome Respiratória Aguda Grave (Srag). Agora, Pernambuco totaliza 18.488 casos já confirmados, sendo 9.258 graves e 9.230 leves.
Dos casos graves, 1.734 evoluíram bem, receberam alta hospitalar e estão em isolamento domiciliar. Outros 3.139 estão internados, sendo 235 em UTI e 2.904 em leitos de enfermaria, tanto na rede pública quanto privada.
"O maior número de casos confirmados, hoje em Pernambuco, refere-se a pelo menos três dias anteriores por um atraso nas informações vindas dos municípios e dos laboratórios privados. São números expressivos que reforçam a necessidade da quarentena, instituída neste sábado (16), pelo governador Paulo Câmara. Esperamos com isso, uma maior adesão da população para que possamos atenuar o crescimento da curva epidêmica aqui no Estado, reduzindo o número de casos e de óbitos em dias posteriores", afirmou o secretário estadual de Saúde, André Longo.
O boletim de hoje registra mais 117 pacientes recuperados do novo coronavírus em Pernambuco, totalizando 2.924 pessoas curadas da Covid- 19 no Estado. Até agora, os casos graves confirmados da doença estão distribuídos por 177 municípios pernambucanos (tabela 1), além do Arquipélago de Fernando de Noronha e da ocorrência de pacientes em outros Estados e países.
Também foram confirmados laboratorialmente 80 óbitos (sendo 38 do sexo masculino e 42 do sexo feminino), de pessoas residentes nos municípios de Água Preta (2), Águas Belas (1), Amaraji (1), Cabo de Santo Agostinho (1), Cabrobó (1), Camaragibe (5), Carpina (1), Chã de Alegria (1), Condado (1), Escada (1), Igarassu (2), Itapissuma (1), Jaboatão dos Guararapes (7), Moreno (3), Nazaré da Mata (1), Olinda (3), Orocó (1), Paudalho (2), Pedra (1), Pombos (1), Recife (36), São Lourenço da Mata (1), Taquaritinga do Norte (1), Triunfo (1), Vitória de Santo Antão (4). Com isso, o Estado totaliza 1.461 mortes pela Covid- 19.
As mortes ocorreram entre os dias 24.04 e 15.05 e os pacientes tinham idades entre 32 e 103 anos de idade, além de uma criança de 14 dias.
Dos 80 pacientes que vieram a óbito, 10 apresentavam comorbidades confirmadas: hipertensão arterial sistêmica (6), diabetes mellitus (5), cardiopatia (1), doença cardiovascular crônica (1), obesidade (2), doença renal (1), Síndrome de Fournier (1) e asma (1). O restante não tinha comorbidade, ou está em investigação pelos municípios.
As faixas etárias são: 0 a 9 (1), 30 a 39 (4), 40 a 49 (8), 50 a 59 (11), 60 a 69 (19), 70 a 79 (11), 80 ou mais (26).