---
layout: post
title: "Por unanimidade, STF declara inconstitucional ‘trem da alegria’ de servidores na Arpe, PGE e Funape"
date: 2020-04-30
tags: declaração,fundarpe,Inconstitucional,servidores públicos
author: None
---
A procuradora Germana Laureano, do MPCO, voltou a bater na tecla da decisão do STF sobre servidores da PGE, FUNAPE e ARPE. Foi concluído, na sexta-feira (24), o julgamento, no Supremo Tribunal Federal (STF), da ação direta de inconstitucionalidade 5406. Por unanimidade, os 11 ministros declararam inconstitucionais três leis complementares do Estado de Pernambuco que permitiram o ingresso, sem concurso, de 400 servidores nos quadros permanentes da Agência de Regulação de Pernambuco (Arpe), a Procuradoria Geral do Estado (PGE) e a Fundação de Aposentadorias e Pensões dos Servidores do Estado de Pernambuco (FUNAPE).
A ação foi proposta em 2015, pela Procuradoria Geral da República (PGR), atendendo a pedido do Ministério Público de Contas de Pernambuco (MPCO). A representação do MPCO pela inconstitucionalidade foi elaborada pelo procurador Gustavo Massa e assinada pelo então procurador geral do MPCO, Cristiano Pimentel.
"Foi um trem da alegria para beneficiar cerca de 400 pessoas específicas por indicação política. Agente de trânsito virou Analista Superior de Procuradoria. Professora virou Analista Superior Previdenciária. Tudo sem concurso, em alguns casos triplicando o salário. Esses indicados políticos ainda garantiram a aposentadoria integral nas leis inconstitucionais após apenas 5 anos de trabalho. Os 11 ministros do STF todos concordando com o MPCO mostra que estávamos certos", relata o procurador Cristiano Pimentel.
A atual procuradora geral do MPCO, Germana Laureano, apresentou um pedido de urgência no julgamento, para afastar de imediato cerca de 400 servidores admitidos sem concurso em 2014, com base em três leis estaduais de Pernambuco.
O pedido de Germana Laureano foi atendido e o julgamento ocorreu no "plenário virtual" do STF, de forma eletrônica.
"Temos o descrédito nas instituições, dado que há seis anos, no Estado de Pernambuco, um grande número de servidores está se beneficiando de cargos públicos efetivos, nos quais foram admitidos sem concurso em pleno ano de 2014, por mera indicação política. Um acinte à Constituição da República de 1988 e à jurisprudência do STF", criticou a procuradora geral do MPCO, na época, ao pedir urgência no julgamento.
O relator no STF, ministro Edson Fachin, acatou todos os argumentos da PGR e do MPCO.
"Com efeito, ainda que se conceda que o intento do legislador pernambucano ao criar tais normas, conforme descrito nas informações apresentadas pelo Governador do Estado, foi efetivamente reconhecer uma situação fática consolidada, sob a justificativa de prestigiar os princípios da economicidade e da eficiência, não pode a Administração Pública, sob a justificativa de suposta eficiência, violar a exigência constitucional de concurso público, uma vez que o requisito é um meio de concretização da impessoalidade e da moralidade administrativas. Ante o exposto, é forçoso concluir que as normas impugnadas na presente ação direta ofendem o princípio do concurso público, previsto no art. 37, II, da CRFB", disse o relator, sobre as leis pernambucanas.
Em 2014, a Associação de Auditores do TCE-PE foi uma das instituições que denunciou as leis, chamando a medida de "trem da alegria". A expressão se refere à década de 90, quando era comum servidores receberam benefícios contrariando a Constituição Federal.
Os servidores estão atualmente trabalhando na ARPE, PGE e FUNAPE, ou alguns já aposentados com salário integral, segundo a assessoria do MPCO.
O órgão informa que "assim que o acórdão do STF for publicado eles terão que ser desligados, pois a decisão do STF tem efeitos vinculantes".
O comando do MPCO informou que irá acompanhar o caso.

A defesa das leis
Em notas enviadas ao Jornal do Commercio desde 2015, o Governo do Estado defendeu o ingresso dos 400 servidores sem concurso na PGE, FUNAPE e ARPE.
O Governo do Estado, em notas, defendia que as leis que transferiram servidores para a PGE, Arpe e Funape "não feriam a Constituição Federal".
“(Houve) a organização da estrutura de pessoal dos órgãos, com o aproveitamento de servidores que já prestavam serviços no âmbito Funape, PGE e Arpe e detinham o conhecimento técnico e a formação profissional necessários à continuidade do funcionamento regular destas instituições”, afirmava uma das notas.
Segundo estas notas, os servidores "exerciam as mesmas funções durante anos e que foi estabelecida, na transferência, premissas como grau de escolaridade e nível de remuneração, sem favorecimentos específicos".
Ainda sobre as leis complementares que estão sendo analisadas pelo STF, o Governo do Estado enfatizava que “que não ocorreu, no âmbito da Funape, PGE e Arpe qualquer movimentação de pessoal irregular, lesão ao princípio da impessoalidade ou quebra das normas constitucionais pertinentes à admissão de pessoal”.