---
layout: post
title: "Miguel Coelho comemora boa posição de Petrolina como melhor administração das grandes cidades de Pernambuco, na Sudene"
date: 2020-12-23
tags: cidades,Miguel Coelho,Oposição,pernambuco,Petrolina,sudene
author: None
---
Em levantamento promovido pela Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), Petrolina é avaliada como a melhor gestão pública entre as cidades com mais de 100 mil habitantes em Pernambuco. A instituição divulgou, nesta terça (22), ranking com um índice para analisar aspectos de governança, administração e controle fiscal. No Nordeste, Petrolina ficou com a sexta posição entre os grandes municípios.
"Orgulho de dizer: Petrolina tem a melhor gestão de Pernambuco. E não sou eu quem tô dizendo, é a Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste, a Sudene. Confesso que a felicidade de receber essa notícia foi tão grande quanto a motivação para trabalhar mais. Ficamos em primeiro lugar no ranking da Sudene entre todas as grandes cidades de Pernambuco, em sexto em todo o Nordeste. Petrolina teve uma nota melhor que sete capitais e dezenas de municípios. Encerrar nosso primeiro mandato com esse reconhecimento enche o peito de alegria, mas vocês sabem, o petrolinense não se acomoda, buscamos sempre o melhor. Por isso, em 2021, vamos começar nosso novo mandato com a meta de ter a melhor a gestão não só de Pernambuco, mas de todo Nordeste", escreveu Miguel Coelho, ao blog.
O Ranking Sudene IGM analisou 1990 cidades do Nordeste, Minas Gerais e Espírito Santo, que são regiões abrangidas pela Superintendência. Petrolina alcançou a nota 6,74, ficando à frente de sete capitais nordestinas e todas cidades pernambucanas com mais de 100 mil moradores. Nessa escala, no Nordeste, apenas Feira de Santana (7,22), Fortaleza (7,04), Crato (6,98), Salvador (6,87) e Juazeiro do Norte (6,78) tiveram desempenho melhor que a cidade às margens do São Francisco.

Para determinar as notas dos 1990 municípios, o índice da Sudene consolidou dados de desempenho em setores como saúde, educação, planejamento urbano e gestão fiscal. Petrolina, nos últimos meses, já havia obtido outros reconhecimentos relevantes como a liderança estadual no IDEB, o Selo Unicef e o prêmio Abrinq Prefeito Amigo da Criança. "Esse ranking da Sudene mostra de uma forma global que Petrolina se destaca com políticas públicas em vários temas. Nossa gestão ser apontada como referência em Pernambuco é motivo de orgulho e nos impulsiona a trabalhar para na próxima avaliação alcançarmos o topo do ranking em todo o Nordeste", comemorou o prefeito Miguel Coelho ao receber os dados da Sudene.