---
layout: post
title: "Líder do PSB na Alepe critica prefeito de Jaboatão.  'Ignora medidas sanitárias e faz política eleitoral'"
date: 2020-06-03
tags: alepe,crítica,fundo eleitoral,jaboatão,Política,prefeito,regras sanitárias,Seguradora Líder
author: None
---
Mais cedo, Anderson Fererira defendeu a abertura de concessionárias de veículos em reunião com representantes da Fenabrave.
Veja a nota oficial de Sivaldo Albino, Líder do PSB na Assembleia Legislativa de Pernambuco
É inadmissível que, em meio a uma grave crise de saúde pública mundial, o prefeito Anderson Ferreira continue olhando para o próprio umbigo, pensando exclusivamente na reeleição. Não há outra explicação para os posicionamentos absurdos que ele vem assumindo em Jaboatão dos Guararapes. Na ânsia de tentar ganhar espaço na mídia, o prefeito, de forma insensata e eleitoreira, tem se colocado contra todas as medidas adotadas pelo Governo de Pernambuco no enfrentamento ao novo coronavírus.
Primeiro, tivemos a iniciativa descabida do prefeito, que governa uma das cidades mais populosas do Estado, de recorrer à Justiça para tentar impedir o rodízio de veículos estabelecido no decreto de quarentena rigorosa, com o objetivo de salvar vidas dos cidadãos. Além de tudo, ele mostrou desconhecimento das leis e até despreparo como gestor, colocando em risco a saúde dos jaboatonenses apenas para provocar um factoide e tentar ganhar espaço na imprensa.
Agora, em mais uma ação de caráter meramente populista, o prefeito Anderson tenta se aproveitar de um encontro com um grupo de empresários do ramo automotivo para atacar o Governo do Estado e se promover na mídia, propagando inverdades e investindo contra a legalidade do decreto estadual e das medidas de retomada gradativa da economia, anunciadas pelo governador Paulo Câmara, se comprometendo de forma impensada em abrir o comércio na sua cidade, em frontal desrespeito à autoridade do Estado.
Na verdade, toda essa movimentação expõe o que muitos já sabem em Jaboatão dos Guararapes: uma profunda preocupação e extremo nervosismo por parte do prefeito, que tem visto a cada dia o seu sonho de reeleição escorrer pelo ralo, graças a uma administração frágil, voltada apenas para os mais ricos e alimentando um projeto político fadado ao insucesso. Em vez de ficar aí, jogando para a plateia e de fazer intrigas, o prefeito deveria estar preocupado em colaborar com as medidas sanitárias para reduzir o número de pessoas contaminadas pela Covid-19 na sua cidade, uma das mais atingidas pela pandemia, e ajudar a salvar vidas.