---
layout: post
title: "Hospital Naval recebe doação de cinco contêineres"
date: 2020-06-11
tags: cinco anos,doação,Navalny
author: None
---
O grupo italiano-norueguês VARD-FINCANTIERI, maior construtor de navios do hemisfério ocidental, por meio do estaleiro VARD PROMAR, instalado em Suape, vai realizar nesta quinta-feira (11/06), a doação final dos cinco contêineres para o Hospital Naval do Recife, da Marinha do Brasil, localizado no bairro de Santo Amaro, no Recife. Essas estruturas irão permitir à instituição de saúde a reorganização interna dos seus espaços, permitindo assim que os setores administrativos sejam redistribuídos.
Com isso, vai aumentar sua capacidade de atendimento médico, importante medida nesses tempos de grandes e complexos desafios para a saúde pública, como o enfrentamento ao COVID-19. “Temos uma relação de respeito e confiança com Pernambuco e, por isso, essa doação se torna ainda mais especial para nós que continuamos a acreditar no Estado e nas pessoas que o fazem”, afirma Walter Bombarda, Senior Advisor do estaleiro VARD PROMAR, pertencente ao Grupo VARD-FINCANTIERI e presente no estado desde o início da sua implantação em 2009. A ação faz parte do propósito sócio humanitário do estaleiro italiano, que permanece ao longo de todos esses anos gerando emprego, renda e bem-estar localmente dentro da sua política institucional.
As entregas serão concluídas na manhã desta quinta-feira (11/06), data bastante comemorada pela Marinha do Brasil, que se celebra o dia vitória da força naval brasileira na Batalha Naval do Riachuelo, ocorrida em 1865 às margens do arroio Riachuelo, um afluente do rio Paraguai, na província de Corrientes, na Argentina, que possibilitou a reintegração de significativa parte do território brasileiro.
Cada contêiner possui cerca de 12 metros de comprimento e aproximadamente 3 metros de largura. A estrutura metálica, comumente utilizada para transporte marítimo de cargas de diversos segmentos, tem capacidade para atender outros usos após adaptações realizadas respeitando as normas de segurança.
Segundo o afirma o Diretor do Hospital Naval de Recife, Capitão de Mar e Guerra, do Corpo Médico da Marinha, Doutor Cássio de Souza Santos “o espaço liberado vai permitir maior facilidade administrativa e assim incrementar os trabalhos médicos prestados aos pacientes deste hospital”.
O Hospital Naval de Recife é, dentro do sistema de saúde da força naval brasileira, uma unidade médica de referência, na prestação de atendimento médico aos militares da ativa e da reserva, além de seus dependentes, que trabalham e são residentes nos estados de Pernambuco, Paraíba e Sergipe.