---
layout: post
title: "Mendonça Filho promete criar comitê de controle de gastos e entregá-lo a Priscila Krause"
date: 2020-11-03
tags: entrega,gastos,Mendonça Filho,Priscila Cruz
author: None
---
O candidato a prefeito do Recife pelo Democratas (DEM), Mendonça Filho prometeu, nesta terça-feira (03/11), que vai criar o Comitê Gestor de Controle de Gastos Públicos.
"O instrumento de governança será implementado a partir de janeiro de 2021 com o objetivo de fiscalizar a aplicação dos recursos públicos e evitar o desperdício e a corrupção na gestão municipal. Na nossa gestão o dinheiro público será respeitado, bem gerido. O Comitê terá um papel determinante no controle e na eficiência do dinheiro público com transparência e compromisso”, justificou, informando que a sua vice, Priscila Krause, coordenaria o Comitê de Controle dos Gastos da Prefeitura do Recife.
"Priscila é a pessoa certa para comandar o Comitê Gestor de Controle de Gastos Públicos, pelo compromisso, pela seriedade e competência comprovadas no controle e fiscalização da aplicação do dinheiro público. O combate à corrupção na máquina pública é diário e requer políticas de integridade, normas de conformidade, treinamento e capacitação de servidores e de cargos de direção para que os recursos públicos sejam canalizados para o atendimento ao cidadão. O Comitê, sob o comando de Priscila, terá o suporte decisivo da Controladoria Geral do Município e vai firmar parceria com a Controladoria Geral da União (CGU) e dos órgãos estaduais de fiscalização", defendeu.
“A Controladoria Geral do Município vai agregar informações a respeito de denúncias, críticas e sugestões colhidas a partir da Ouvidoria. É fundamental evitar, antecipadamente, atos irregulares que condicionem as verbas públicas ao desperdício e à corrupção”, afirmou Mendonça, lembrando que já discutiu com o ministro da Transparência/CGU, Wagner Rosário, em Brasília, parcerias neste sentido. Priscila Krause reforçou o fortalecimento da Controladoria Geral do Município, a valorização dos servidores efetivos, o novo Portal da Transparência, mais acessível ao público e com informações de gastos por região da cidade, e as parcerias com a CGU para treinamento e capacitação do quadro de servidores. “A elaboração de licitações e contratações será feita de acordo com todas as recomendações da CGU e dos órgãos de fiscalização estaduais. Também ampliaremos a Ouvidoria do município, oferecendo um canal direto via app, de fácil compreensão e divulgação de denúncias”, completou.
Mendonça Filho disse que o povo do Recife tem o direito e o dever de saber exatamente como cada centavo dos recursos públicos da prefeitura é aplicado na condução de projetos em vários setores, como saúde, educação, segurança e infraestrutura, entre outros.
“O orçamento do Recife é de cerca de R$ 6 bilhões por ano e a população precisa acompanhar a aplicação do dinheiro público. Na nossa gestão, o controle dos gastos será baseado em dados e métricas objetivas, inseridos no Programa de Metas a ser acompanhado pela população”, afirmou.
"As contratações em larga escala, como prestação de serviços, obras e compra de materiais serão minuciosamente analisadas pelo órgão, incluindo o acompanhamento in loco dos projetos executados, com relatórios divulgados à população".
Priscila afirmou que será uma gestão pautada pela transparência e pela honestidade.
Os democratas disseram que pelo menos R$ 70 milhões foram investidos em obras inacabadas, sem qualquer retorno à população, como a Ponte Monteiro/Iputinga, a Upinha do Poço da Panela, o Canal do Arruda, a Escola de Referência da Mangabeira, a requalificação da Avenida Beira Rio e a Estação de Tratamento do Cordeiro.
Além disso, Mendonça e Priscila voltaram a citar as seis operações da Polícia Federal realizadas no Recife durante a pandemia da Covid-19, que investigam supostas irregularidades e desvios de mais de R$ 500 milhões em recursos públicos, contratados sem licitação para combater o coronavírus.