---
layout: post
title: "Marília Arraes apoia medidas de endurecimento. Alberto Feitosa critica"
date: 2020-05-11
tags: Alberto Feitosa,crítica,Marília Arraes
author: None
---
Para a deputada federal Marília Arraes, as medidas anunciadas pelo Governo do Estado para conter o avanço da pandemia do coronavírus precisam ser apoiadas e devem contar com a contribuição da população.
Marília cobrou, porém, que o Estado compartilhe melhor com os municípios os recursos financeiros usados no combate ao COVID-19, e seja mais transparente nesta distribuição, de forma a não privilegiar apenas aliados.
Para ela, as medidas mais rígidas poderiam ter sido inclusive tomadas antes, para conter o crescimento acelerado de contaminação e mortes verificado nos últimos dias em Pernambuco.
“Faz exatamente uma semana que tenho cobrado exaustivamente a necessidade de medidas mais rígidas e articuladas que pudessem conter, já naquela altura, a super contaminação pelo coronavírus. Lamento que essa decisão tenha demorado tanto. Pernambuco apresenta dados alarmantes. Já são mais de 1 mil pessoas mortas. Um grande sofrimento para as famílias. Essas medidas vêm de encontro a uma urgência de saúde pública. Espero que o Estado compartilhe melhor os recursos de combate ao COVID-19, e seja mais transparente na distribuição desses recursos, de forma a não privilegiar apenas aliados. Faço também o meu apelo à população dos municípios incluídos nas medidas mais rígidas de quarentena anunciadas, mas também de todos os municípios do Estado, para que colaborem, façam a sua parte, e sigam as orientações das autoridades. Apoio as medidas anunciadas!”, disse em suas redes sociais.
O pré-candidato do PSC no Recife, deputado Alberto Feitosa, disse que a medida estava sendo tomada sem planejamento.
O deputado estadual Alberto Feitosa divulgou um vídeo em suas redes sociais onde faz críticas ao prefeito Geraldo Júlio por, na sua avliação, tentar politizar os problemas enfrentados com a pandemia do novo Coronavírus, “transferindo totalmente a responsabilidade para o Governo Federal”.
“O prefeito critica a sociedade recifense e pernambucana, que vem colaborando de forma organizada, solidária e unida com os que mais estão sofrendo durante a pandemia; tenta justificar os desacertos das ações da Prefeitura do Recife e do Governo do Estado, e, por fim, induzir de forma subliminar as pessoas ao fechamento total, o lockdown”.
“No vídeo divulgado pelo prefeito Geraldo Júlio fica claro que para ele o foco central é a política, o nós e eles, e preocupação com a sociedade recifense ele não demonstra. O objetivo é politizar o tema, convencer as pessoas que a solução é o fechamento total, porém eu lembro que essas ações não podem ser feitas como foi a de isolamento social, sem gestão, inteligência e planejamento, que levou Pernambuco a um dos maiores números de mortes por Coronavírus no Brasil. Eu espero que tudo isso dê certo, porque o sofrimento da população está muito grande e os impactos econômicos muito preocupantes”, afirma. 
“O Governo Federal já aprovou mais de R$ 1,6 BILHÃO para Pernambuco, Recife já recebeu mais de R$ 200 milhões e mesmo assim Geraldo Júlio tenta induzir a população que a culpa de seu desastroso plano contra o COVID-19 é do Governo Federal. O que vemos em Recife é um anúncio de lockdown por ineficiência das gestões municipal e estadual. Estão politizando um assunto sério, como mostro em vídeo. Recife precisa de cuidados e não de propaganda contra o Governo Bolsonaro”.