---
layout: post
title: "Rinaldo Júnior rebate Fred Ferreira e sai em defesa da Prefeitura do Recife no âmbito da transparência"
date: 2020-08-07
tags: defesa,fred ferreira,Prefeitura,Recife
author: None
---
Nesta quinta, o blog revelou que o vereador Fred Ferreira (PSC) criticou a Prefeitura do Recife por "omitir" o uso de recursos do Governo Federal para viabilizar a construção do Compaz Miguel Arraes, na Avenida Caxangá. De acordo com o vereador, a União destinou R$ 3,5 milhões, mas o prefeito Geraldo Julio não fez qualquer referência a esse valor durante a inauguração da obra.
O vereador Rinaldo Júnior (PSB), vice-líder do governo Geraldo Julio, rebateu Fred e saiu em defesa da gestão municipal. Veja a íntegra da nota enviada ao blog:
“O vereador Fred Ferreira, mais uma vez, fala do Portal da Transparência da Prefeitura do Recife sem embasamento algum. Ele precisa entender que o Portal da Transparência do Recife é um dos melhores do Brasil, mas quem o coloca nesse ranking não é a Prefeitura, são os órgãos fiscalizadores, além de ONGs e organismos internacionais.
Quem avaliou recentemente, por exemplo, e classificou o Portal como “nível ótimo” foi a ONG Transparência Internacional, por conta da “clareza” na divulgação das informações sobre o enfrentamento da Pandemia do novo coronavírus, fazendo o Recife alcançar o nível ótimo no ranking da ONG, que mensalmente verifica os dados disponibilizados nos portais dos 26 governos estaduais, do Distrito Federal e das 26 capitais brasileiras. Com essa recente análise, a capital pernambucana saltou de 79 pontos da última avaliação para os atuais 91,14, ficando entre os melhores colocados.
Portanto, vereador, contra fatos não há argumentos. É bom salientar também que não é uma tarefa simples ter um Portal em nível de excelência. Para se ter uma idéia, a Prefeitura mobiliza uma verdadeira força-tarefa de diversos setores e secretarias da Gestão, que de forma rápida e eficiente, mantém o Portal atualizado e a sociedade informada sobre a Pandemia e os processos administrativos, pois o momento requer transparência e celeridade.
Agora, antes de criticar por criticar, com inverdades, o vereador deveria fazer uma autocrítica do Governo que ele defende, pois o Governo Federal ficou em penúltimo lugar no ranking de transparência em contratações emergenciais durante a Pandemia, atrás de estados e prefeituras.
Precisamos nesse momento ter responsabilidade e seriedade, e a sociedade já está observando de que lado estão alguns políticos. Quero dizer, novamente, que o vereador Fred Ferreira é o aliado de Bolsonaro aqui no Recife. E nós já sabemos de que lado está o Presidente da República. Inclusive, recentemente, Bolsonaro vetou uma ajuda financeira para os profissionais de saúde de todo o Brasil incapacitados pela Covid-19. Um importante projeto de lei que previa uma compensação financeira para os profissionais de saúde que ficassem permanente incapacitados para o trabalho por terem trabalhado no atendimento a pacientes do novo coronavírus. E Também estendia o pagamento aos agentes comunitários de saúde que ficassem incapacitados permanentemente por terem realizado visitas domiciliares durante a emergência sanitária. A redação garantia ainda indenização para o cônjuge, dependente e herdeiros do trabalhador de saúde que tivesse falecido por conta do novo coronavírus e atuado diretamente no atendimento de pacientes da doença ou em visitas domiciliares. O valor da indenização que seria paga ao profissional de saúde incapacitado era de R$ 50 mil, segundo o projeto de lei. O benefício deveria ser pago pela União, mas, lamentavelmente, o presidente VETOU.
Mas, não é de se estranhar esse posicionamento do vereador Fred Ferreira, pois ele tem o mesmo perfil do presidente que ele apoia, que minimiza a pandemia e o grave momento em que estamos vivendo.
Portanto, fica claro de que lado eles estão, que, com certeza, não é do lado do trabalhador, nem do povo mais humilde, muito menos do lado da vida humana.
E para finalizar, quero lembrar que o nobre vereador Fred Ferreira fez um questionamento absurdo semana passada em Plena Sessão Ordinária da Câmara Municipal do Recife, onde questionou “Para que servem 7 hospitais de campanha no Recife?. Lamentável!”