---
layout: post
title: "Blog de Jamildo divulga última pesquisa do Ibope antes das eleições, neste sábado"
date: 2020-11-28
tags: blogs jc,divulgação,eleições,Ibope,pesquisa,variantes
author: None
---
Neste sábado (28), será divulgada a terceira e última rodada da pesquisa Ibope contratada pelo Jornal do Commercio e Rede Globo no segundo turno desta eleição. A segunda rodada da pesquisa Ibope/JC/Rede Globo apontou João Campos com 43% das intenções de voto totais e Marília Arraes com 41%. O resultado também foi considerado empate técnico porque a margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou menos. Também sai Datafolha neste sábado.
No mesmo levantamento, os brancos e nulos somaram 18% e 4% não souberam ou não quiseram responder. O Instituto Ibope entrevistou 1001 eleitores entre os dias 23 e 25, quando foi divulgado o resultado da segunda rodada.
Ao longo da corrida eleitoral, o instituto Ibope, contratado pelo Jornal do Commercio e Rede Globo, lançou pesquisas de intenção de voto distribuídas em sete rodadas, sendo duas feitas no segundo turno. Na véspera da eleição, neste sábado (28), o Ibope/JC/Rede Globo divulgará a terceira e última rodada de pesquisa de intenção.
Já o Instituto Datafolha, contratado pela Rede Globo e pelo jornal Folha de S.Paulo, divulga sua última rodada de pesquisas durante o segundo turno também neste sábado (28). O Datafolha, anteriormente, divulgou duas pesquisas nos dias 19 e 26 de novembro.
Para que o leitor acompanhe a evolução dos números nos levantamentos dos dois principais institutos do Brasil, o JC fez um resumo de todos que foram divulgadas no segundo turno das eleições no Recife até agora. Confira o que apontam as últimas pesquisas do Ibope e Datafolha para o segundo turno das eleições.
Ibope/JC/Rede Globo - Primeira rodada
Na primeira rodada da pesquisa Ibope/JC/Rede Globo do segundo turno, divulgada em 18 de novembro, a candidata Marília Arraes aparecia liderando numericamente as intenções de voto da disputa eleitoral. A petista apareceu à frente do seu adversário João Campos, com 45% das intenções de voto. O candidato socialista, por sua vez, teve 39%. Levando-se em consideração a margem de erro de três pontos percentuais para mais ou para menos, os postulantes estavam tecnicamente empatados no limite da margem de erro.
A primeira rodada foi realizada de forma presencial entre os dias 16 e 18 de novembro de 2020. Foram entrevistados 1.001 votantes do Recife. A margem de erro máxima estimada é de três pontos percentuais para mais ou para menos, com o nível de confiança de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco sob o protocolo Nº PE 06514/2020.
Na primeira pesquisa, os votos brancos e nulos somavam 15%. Aqueles que não sabiam ou não responderam, 1%. Levando-se em conta apenas os votos válidos, a pesquisa Ibope/JC/Rede Globo também apontou Marília numericamente à frente. Sem contar com os votos brancos, nulos e os indecisos, a candidata petista tinha 53%. João Campos, 47%.
No cenário de votação espontânea, sem apresentação dos nomes dos candidatos, Marília Arraes continuou numericamente à frente, desta vez, com 41% das intenções de voto espontâneas. O candidato socialista teve 37%.
Ibope/JC/Rede Globo - Segunda rodada
Na segunda rodada de pesquisa do Ibope/JC/Rede Globo do segundo turno, os candidatos permaneceram em um empate técnico mas, diferente da primeira rodada, João apareceu liderando numericamente. Divulgada em 25 de novembro, a segunda pesquisa mostrou que João passou de 39% para 43% das intenções de voto e Marília Arraes foi de 45% para 41%. A diferença entre ambos foi de apenas dois pontos percentuais.
A pesquisa foi realizada de forma presencial entre os dias 23 e 25 de novembro de 2020. Foram entrevistados 1.001 votantes do Recife. A margem de erro máxima estimada é de três pontos percentuais para mais ou para menos, com o nível de confiança de 95%. A pesquisa está registrada no Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco sob o protocolo Nº PE04600/2020.
Os votos brancos e nulos, assim como na primeira rodada da pesquisa para o segundo turno, continuaram somando 15%. Os votantes que não sabiam ou preferiram não responder totalizaram 2%.
Na votação espontânea, quando não é informado o nome dos candidatos, João Campos teve 40%. Marília Arraes, 38%. Brancos e nulos nesse cenário somaram 18%. Não souberam ou não responderam, 4%. Excluindo-se os votos brancos e nulos, João Campos continuou numericamente à frente, com 51% dos votos válidos. Já a candidata do PT somou 49% dos votos válidos. Na primeira rodada da pesquisa, Marília estava numericamente à frente, com 53% dos votos válidos. João Campos aparecia com 47%.