---
layout: post
title: "Mendonça Filho promete liderar discussão para retomada da conclusão do BRT no Recife"
date: 2020-10-23
tags: Mendonça Filho,Recife,retomada
author: None
---
Mendonça Filho, candidato a prefeito do Recife pelo DEM, disse nesta sexta-feira (23), ao visitar a estação BRT da Avenida Cruz Cabugá, em Santo Amaro, que vai liderar a discussão para a conclusão do projeto, que foi abandonado pela gestão do PSB antes mesmo de ter funcionado.
“Fizeram um investimento astronômico de mais de R$ 400 milhões e o BRT nunca chegou perto de seu projeto original, que era para ter sido um grande avanço na mobilidade urbana. E agora, a incompetência do PSB, no estado e no Recife, chega ao cúmulo de desativar estações e tirar de circulação os ônibus articulados, um descaso”, disse.
O democrata disse acreditar que o Recife só vai melhorar as condições de locomoção com a conclusão e implementação do Plano de Mobilidade.
"As gestões do PT e do PSB, à frente da Prefeitura do Recife há 20 anos, não instituíram um plano desse porte, mesmo a capital apresentando um dos piores tráfegos do mundo e o Brasil tendo instituído a Lei de Mobilidade Urbana em 2102. Na nossa gestão haverá a elaboração e conclusão do plano bem como a implementação das ações necessárias para o ordenamento e a melhoria da circulação de pessoas e veículos e cargas".
O projeto do BRT deveria ser um legado da Copa do Mundo de 2014, que teve o Recife como uma das cidades-sede, mas se tornou outra promessa incompleta da gestão socialista.
O empreendimento também estava atrelado à Cidade da Copa, no entorno da Arena Pernambuco, obra investigada por superfaturamento, e que nunca saiu do papel prejudicando, também, a população de cidades do Grande Recife.
Com a desativação do BRT, todos os dias cerca de 56 mil passageiros são prejudicados em suas locomoções.
Mendonça prometeu que no processo de retomada dos corredores do BRT a prefeitura vai atuar, enquanto parte do Consórcio Grande Recife, para garantir a retomada e plena operação do sistema de transporte.
"A prioridade é absoluta para o transporte de passageiros – modais, metrô, BRT, ônibus - através de acessibilidade plena aos terminais de integração, estações e paradas exclusivas nos corredores metropolitanos em toda a sua extensão. Haverá a reestruturação dos corredores exclusivos (Linha Azul) de ônibus, elevando sua extensão e priorizando a continuidade e o cuidado na segurança, calçadas e paradas. O projeto Busão Conectado também será implementado com internet gratuita para os passageiros nos ônibus que circulam no Recife", informa o partido.
Sobre a grave retenção do tráfego, Mendonça responsabilizou as gestões do PT e PSB baseado, entre outras razões, no Índice Global de Tráfego, desenvolvido pela TomTom International BV, no qual o Recife apresenta um dos piores congestionamentos do mundo. Pelo estudo, no total de 416 cidades analisadas em 57 países, a capital pernambucana fica entre as 15 piores.
O democrata diz que a insegurança no trânsito para pedestres, ciclistas e motociclistas é outro fator grave.
"Segundo a plataforma Mobilidados, com informações do SUS e do IBGE, em 2018 o Recife foi a segunda capital brasileira com mais mortes de pedestres por 100 mil habitantes. Nos óbitos provocados por acidentes com motos, a cidade também ficou entre as maiores do ranking, atrás somente de Teresina, Palmas, Aracaju e Cuiabá".
"O foco em sua gestão será sempre o conforto do usuário do sistema público de transporte. Os governos do PSB retiraram a meia passagem aos domingos, bem como o bilhete único. Prometeram e não cumpriram. Essa realidade que massacra diariamente o usuário do transporte coletivo no Recife vai acabar. Haverá mais ônibus, com maior regularidade, com ar condicionado e mais conforto. Vamos analisar também os itinerários, pois a população se queixa muito da falta de linhas de ônibus em várias localidades. O Recife usará seu poder de pressão no consórcio entre as cidades para buscar essas soluções”, afirmou.
O programa de governo de Mendonça Filho prevê, ainda, outras importantes intervenções viárias para a mobilidade urbana. Entre elas, o novo acesso ao Ibura, nas alturas das URs 1 e 2, a triplicação da BR-232, no trecho entre o Curado e a Avenida Abdias de Carvalho, e a conclusão da Ponte Iputinga/Monteiro, iniciada em 2012 e paralisada por determinação do Tribunal de Constas em 2104, que vai desafogar o tráfego na Zona Norte. Mendonça, inclusive, já teve reuniões com o ministro da Infraestrutura, Tarcísio Freitas, para a implementação dos projetos estruturais.