---
layout: post
title: "Em nota, Polícia Civil diz que greve de advertência é ilegal e precipitada"
date: 2020-03-12
tags: greve,Nota,Polícia Civil,venda ilegal
author: None
---
Nesta quarta-feira, a representação sindical dos Policiais Civis de Pernambuco ameaçou o governo do estado, reclamando de uma proposta concreta de reajuste salarial e melhorias nas condições de trabalho da categoria, prometendo que a Polícia Civil de Pernambuco iria parar por 24h, a partir da 0h, da próxima sexta-feira (13).
A SDS reagiu rapidamente às ameaças. Veja abaixo a nota oficial da Polícia Civil, enviada ao blog
A Polícia Civil de Pernambuco acredita na responsabilidade e no compromisso dos seus servidores com a segurança pública e o bem-estar dos pernambucanos. Vale lembrar que o Supremo Tribunal Federal decidiu, em 2017, pela inconstitucionalidade das greves por parte dos policiais civis e demais servidores que atuam diretamente na segurança pública. Casos que infrinjam a legislação vigente e normas internas da corporação serão, como de praxe, analisados pela Corregedoria Geral da SDS.
É importante lembrar que o Governo de Pernambuco mantém um canal de diálogo aberto com a categoria, com avanços importantes obtidos por meio da mesa de negociação ao longo dos últimos anos. Em tempos de crise, em que muitos estados deixaram de honrar com a folha de pagamento, houve significativos ganhos salariais e nas condições de trabalho para os policiais de Pernambuco. Qualquer iniciativa no sentido de paralisar atividades, além de ilegal, é precipitada. A PCPE, integrada às operativas de segurança, não medirá esforços para prevenir e reprimir a violência, garantindo o ir e vir e o bem-estar da população.
O presidente do Sinpol, Áureo Cisneiros, havia dito que a postura do Governo foi inadmissível.
“A categoria deu um voto de confiança ao governo, mesmo com o histórico de falta de diálogo. Não paralisamos as atividades durante o carnaval em respeito ao povo pernambucano e, mais uma vez, sinalizando nossa disposição em não radicalizar. Mas, infelizmente, está provado que esse governo só entende a linguagem da luta. É uma pena, mas está obvio que o Governador não tem palavra. Mentiu para os Policiais Civis e para o povo pernambucano.”
“Além disso, foi deliberado na assembleia que já a partir desta quinta (12) a Operação Polícia Cidadã (Operação Padrão) será implementada intensamente, a partir de forte mobilização da diretoria, que logo a após a reunião já se espalhou e seguiu viagem para mobilizar todas as regiões do estado. Também foi encaminhada a realização de uma nova passeata, no próximo dia 19, com concentração a partir das 9h da manhã, na sede do Sinpol. Na ocasião, os Policiais entregarão oficialmente o Programa de Jornada Extra de Segurança (PJES)”.