---
layout: post
title: "Especialistas explicam como corte da Selic e prisão de Queiroz impactaram o dólar"
date: 2020-06-18
tags: CorteIDH,dólar,prisão,Selic,Wolney Queiroz
author: None
---
O Copom (Comitê de Política Monetária) do Banco Central anunciou na quarta-feira, 17, o 8º corte consecutivo da taxa básica de juros (Selic) em 0,75 ponto percentual, indo de 3% para 2,25% ao ano. Sendo assim, o menor patamar histórico. A decisão foi unânime, e o Copom sinalizou, que dependendo do cenário, novos cortes de juros podem ocorrer.
Com impactos na economia, o dólar abriu as negociações em alta, cotado a R$ 5,34. Tendo aumento de 1,59% em relação ao último fechamento.
De acordo com analistas do mercado financeiro, além disso, a prisão do ex-assessor parlamentar do gabinete de Flávio Bolsonaro surpreendeu o mercado. Eles dizem que aapós a preocupações com a 2ª onda de covid-19 nos EUA e na China o clima é de cautela.
Para Jefferson Laatus, Estrategista-Chefe do Grupo Laatus, o novo corte não surpreendeu o mercado, a bolsa de valores se mantém tranquila e o dólar sofre maiores influências.
“A Selic não surpreendeu o mercado com o corte de 0,75%, esperava talvez no comunicado o IPC um pouco mais agressivo, no qual ele deixou aberto um resquício de corte de juros se necessário, resquício que o mercado entende como 0,25% de corte. Mas isso estava precificado, o mercado não iria reagir muito a isso. E hoje a gente viu o dólar abrir forte e precificando a prisão Queiroz, ex-assessor do filho do Bolsonaro. Então por isso estamos vendo o mercado estressado, mas a bolsa mesmo, não está tão estressada, está tranquila. A gente vê que o impacto dos juros está sendo um pouco mais positivo do que a prisão do Queiroz para Bolsa, agora o dólar que tem os movimentos mais técnicos ele acaba sendo um pouco mais impactado pela notícia, até porque o peso da notícia é bem amplo”, disse Laatus, em comunicado.
Daniela Casabona, Sócia-Diretora da FB Wealth, disse que a alta do dólar segue a linha de falta de credibilidade do Brasil e do cenário político.
“Nossa taxa de juros que era antes atrativa para o investidor estrangeiro deixou de ser. Sem essa motivação a variação do câmbio vai ser cada vez mais presente no dia a dia, uma vez que a aversão a risco e falta de atratividade nas taxas ficam cada vez mais evidentes”, afirma Casabona.
Sobre a prisão de Queiroz, Daniela diz que é possível o acontecimento afetar bastante o mercado e evidencia a fragilidade política do país.
“As taxas têm espaços para caírem ainda mais, principalmente pela sinalização do BC, mas novamente acredito que o movimento pode ser precipitado se a economia se mantiver fechada. A renda fixa pode ficar cada mais difícil de se ter uma rentabilidade interessante o investidor terá desafios de buscar taxas e ativos que sejam mais interessantes do que o CDI”, explica.
O Economista-Chefe da Nova Futura Investimentos, Pedro Paulo Silveira, disse que na abertura do mercado de câmbio foi influenciado pela redução da taxa Selic.
“Ela continua a pressionar o dólar toda vez que ela cai, porque diminui o diferencial de juros doméstico e a taxa de juros do resto do mundo. Influenciou também a percepção de risco aumentando um pouco no exterior, e por fim, é possível que tenha um componente de risco associar fazendo o dólar subir um pouco mais por conta da prisão do Queiroz, evidentemente não dá pra dizer quanto cada componente afetou, mas é assim, efetivamente um evento pra ajudar a fazer o dólar subir”.
Fabrizio Gueratto, Financista do Canal 1Bilhão Educação Financeira, comentou a taxa de juros e seu impacto na renda fixa.
“Não importa se a Selic ficará em 2,25% ou 1,5%. Apesar de a renda fixa render cada vez menos, ela sempre será necessária para compor a carteira de investimentos e a reserva de emergência. O que muda é que cada vez mais a renda variável também precisará ser uma realidade na vida de todo investidor. Não importa o tamanho do patrimônio acumulado ou escolaridade. A educação financeira vem sendo acelerada cada vez mais, seja pelo caos financeiro que muitos estão vivendo em função do coronavírus ou pela Selic se aproximando de zero”, diz o financista.

