---
layout: post
title: "Educação. Quando o exemplo vem de perto"
date: 2020-12-11
tags: Educação
author: None
---
Raphael Callou, especial para o blog de Jamildo
A Escola Estadual Professora Maria de Menezes Guimarães, do município de Itacuruba (PE), acaba de ser agraciada com o título de Referência Nacional do Prêmio Gestão Escolar (PGE) 2020.
Realizado desde 1998, o Prêmio que visa estimular a melhoria da gestão das escolas públicas, contemplou este ano, pela primeira vez, os professores e a equipe escolar.
Até o ano passado, o Prêmio reconhecia projetos eficientes e inovadores de gestão na Educação Básica da rede pública de todo o país, premiando a escola apenas na pessoa do diretor.
A inovação surgiu como sugestão da Organização dos Estados Ibero-Americanos para a Educação, a Ciência e a Cultura (OEI), que se junta ao Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed) e à União dos Dirigentes Municipais de Educação (Undime) como realizadora do PGE.
A escola estadual de Pernambuco se destacou pela forma como superou o isolamento social imposto pela COVID-19, com o ensino por meio de ferramentas virtuais como Google Meet, Zoom Meeting, Google Classroom, além de grupos de WhatsApp e das redes sociais Instagram e YouTube.
Além disso, fez parceria com a emissora de rádio local para ministrar aulas, chegando a todas as casas, até onde o acesso é mais difícil.
O modelo atual do Prêmio surgiu com a suspensão das aulas presenciais em decorrência da pandemia do novo coronavírus.
Fez-se necessário rever o formato da premiação e pensar sobre o que está fazendo a diferença no momento.
Reconhecer práticas exitosas das escolas na superação dos efeitos da pandemia do Covid-19 na educação, valorizando contribuições para a manutenção dos processos de ensino e aprendizagem em benefício dos estudantes e da comunidade escolar.
A OEI, que sempre apoiou a premiação, considerou fundamental ampliar o escopo da iniciativa e incluir os atores que estão na ponta dos sistemas de ensino, além dos gestores.
Neste momento especial em que vivemos é preciso voltar os olhos para aqueles que lidam com a rotina da sala de aula e reconhecer todas as ideias inovadoras e os esforços de novas práticas pedagógicas no contexto da crise sanitária, de forma a manter o ensino e a aprendizagem em funcionamento.
O PGE por si só já expõem a importância de se tratar a educação como prioridade e, a edição de 2020 dá maior visibilidade para as soluções encontradas para a complexidade imposta no improviso da pandemia, que chegou sem dar espaço para uma tarefa essencial do ensino, o planejamento didático.
E mais que isso, proporcionou a identificação e disseminação de práticas inovadoras na gestão escolar.
Pontuar a sinergia positiva de professores, coordenação e direção escolar é reconhecer e valorizar escolas públicas que se destacam pela gestão competente, participativa e colaborativa.
Expor essas experiências por meio de um prêmio representa valorizar a escola que trabalha como equipe, com corresponsabilidades na gestão, no ensino, na aprendizagem e na solução de problemas.
Além de certificados, as 81 escolas selecionadas (três por Unidade da Federação) em âmbito nacional serão agraciadas com seis vagas gratuitas em curso de especialização a distância da Universidade Virtual do Estado de São Paulo (Univesp), em 2021.
As vagas deverão ser preenchidas pela respectiva equipe escolar, ou seja, um diretor ou vice, um coordenador pedagógico e quatro professores.
As 27 escolas selecionadas em primeiro lugar como “Referência Estadual” serão premiadas com R$ 5 mil e todos os seus docentes poderão se inscrever em cursos ofertados pela Univesp.
Já as cinco escolas selecionadas como “Referência Regional” levarão uma premiação de R$ 10 mil, além de receberem sete notebooks e 10 tablets. Por fim, a escola “Referência Nacional” levará a premiação de R$ 30 mil.
Fazer parte dessa iniciativa representa, para a OEI, contribuir para fortalecer uma de suas principais áreas de atuação, a educação. Além de gerar conhecimento, o aprendizado prepara cidadãos para o exercício responsável da liberdade, da solidariedade e da defesa dos direitos.
É isso que ambiciona quem prioriza a educação.

Raphael Callou é diretor e chefe da representação da Organização dos Estados Ibero-americanos (OEI) no Brasil