---
layout: post
title: "João Paulo defende o lockdown em Pernambuco"
date: 2020-05-07
tags: joão d,lockdown,Paulo,pernambuco
author: None
---
O deputado João Paulo (PCdoB) usou a tribuna virtual da Assembleia Legislativa de Pernambuco, na manhã desta quinta-feira (07) para defender o “lockdown” no Estado.
“Precisamos ser intransigentes na defesa da vida. Por isso, acredito que apesar de dura, é uma medida (o lockdown) necessária. Precisamos de atitudes corajosas nesse momento de tantas vidas perdidas e de tanto sofrimento”, afirmou o ex-prefeito do Recife.
“O empenho do Governo de Pernambuco, prefeituras, legislativo, judiciário e de inúmeras pessoas que estão na linha de frente contra o coranavírus, salvaram mais de 2 mil vidas no Estado. Mas o momento exige mais: Precisamos interromper as atividades com mais rigor, por um curto período, para reduzir o número de casos e dar fôlego para reorganizar o sistema de saúde, que está em vias de colapso”.
O deputado usou exemplos de lugares em que a medida se mostrou eficaz, como a China, e lembrou que o Comitê Científico do Consórcio Nordeste recomenda o lockdown nos estados e municípios da região que já atingiram 80% da capacidade de leitos nos hospitais, como é o caso de Pernambuco.
“No meu entendimento foram as ações negativas de Bolsonaro que acabaram levando o país a uma situação tão grave em que o Lockdown parece ser a melhor alternativa possível. A negligência dele como gestor, a divisão das pessoas quando o momento exige união, o repasse da responsabilidade unicamente aos governadores, tem aumentado o número de mortes”, afirma João Paulo.
Veja abaixo o pronunciamento do deputado
LOCKDOWN PRONUNCIAMENTO
Bom dia, deputadas e deputados
Venho hoje a esta tribuna virtual fazer a defesa de um bloqueio mais efetivo contra o coronavírus em nosso Estado, especialmente na Região Metropolitana do Recife. Houve um grande empenho do Governo do Estado, da Prefeitura do Recife, da Assembleia Legislativa, da sociedade civil, além da atuação de milhares de voluntários que já salvou mais de 2 mil vidas, num movimento contrário ao que faz o presidente. Porém a pandemia aumenta de forma assustadora em todo o país e o sistema de saúde fica cada vez mais colapsado por falta de leitos, profissionais de saúde e equipamentos.
Senhor presidente, no meu entendimento foram as ações negativas de Bolsonaro que acabaram levando o país a uma situação em que o Lockdown parece ser a melhor alternativa possível. A negligência dele como gestor sobre a pandemia no país, fez com que os governadores tomassem à frente do problema em cada estado. Na verdade, ele até hoje não se mostrou preocupado com esta crise sanitária que estamos enfrentando, pelo contrário, virou aliado do vírus! Com tanta gente na rua sem proteção, carros circulando e aumento considerável de infectados e mortos, o confinamento passa a ser a solução para o caos. O Ministério Público de Pernambuco pediu à Justiça que decretasse o lockdown aqui, mas a decisão da Justiça não foi favorável.
Vários países como a Índia, África do Sul, Reino Unido e outros e três estados brasileiros já adotaram o lockdown: Maranhão, Pará e Ceará. O objetivo foi interromper as atividades por um curto período para reduzir o número de casos e dar fôlego para reorganizar o sistema de saúde, em vias de colapso. A adoção do lockdown senhor presidente, pode ser determinada por lei estadual ou por decisão judicial, e agora ganhou o aval do STF para que cidades e estados possam fazer.
Trata-se de uma medida de eficácia comprovada. O lockdown adotado na China nos primeiros 50 dias de epidemia do coronavírus foi fundamental para conter um avanço ainda mais devastador da doença. Sem as restrições pesadas, teria havido mais de 700 mil casos confirmados da Covid-19 na China, apontam estudos feitos no país. A Itália recorreu ao bloqueio quando o número de casos já explodia. Mesmo assim, nesta segunda-feira, dia cinco, pela primeira vez em dois meses, o sistema de saúde já dava sinais de respiro e o colapso do atendimento na rede de saúde amenizou. A Nova Zelândia é o caso mais exemplar. Anteontem, o país comemorou 24 horas sem nenhum caso de infecção por coronavírus. O Comitê Científico do Consórcio Nordeste passou a recomendar que o lockdown seja estendido aos estados e municípios da região que já atingiram 80% da capacidade de leitos nos hospitais, como é o caso de Pernambuco.
A pergunta que não quer calar é: por quê a opção do lockdown não foi escolhida logo no início da pandemia no Brasil? A resposta é simplesmente absurda: o próprio presidente da República, um negacionista da ciência e da lógica, tratou de inflamar seus aliados, quase diariamente, pela volta a uma normalidade que não existe lá fora. Bolsonaro empenha-se em sua cruzada pela flexibilização do isolamento social, causando mais mortes e sofrimento ao País. E nós vamos computar em seu governo a tragédia tão anunciada e que ele faz questão de ignorar, muito menos ajudar, sequer se solidarizar! Quantas vidas seriam salvas se não tivesse um presidente que rsponde “E Daí?”
O lockdown, senhor presidente, é uma medida dura, mas necessária, especialmente na atual conjuntura. Haveria a restrição de circulação de pessoas e carros, exceto para compra de alimentos ou medicamentos e transporte de pessoas para hospitais. Só dessa forma poderemos evitar o caos do sistema de saúde, e o aumento do número de mortes. Evitar principalmente que o Brasil assuma a triste liderança desta terrível estatística, como já vem sendo anunciada por especialistas e a imprensa do mundo inteiro. Evitar enfim, que a gente perca a noção de humanidade enquanto cidadãos brasileiros!