---
layout: post
title: "Desempenho da pequena indústria cresce e se aproxima da média histórica"
date: 2020-08-13
tags: aproximação ,mediambiente,pequenas indústrias
author: None
---
A crise provocada pela pandemia do novo coronavírus arrefece, mas ainda pode ser percebida nos dados do Panorama da Pequena Indústria do segundo trimestre. O estudo da Confederação Nacional da Indústria (CNI) revela que o desempenho, a situação financeira e a confiança da pequena indústria estão abaixo da média histórica e dos patamares registrados no início do ano. Apesar do cenário negativo, as pequenas indútrias acreditam que a situação vai melhorar. Com uma alta de 6,6 pontos, o Índice de Perspectiva chegou a 46,1 pontos e ultrapassou em 0,8 ponto a média histórica.
A elevada carga tributária voltou a ocupar o posto de principal problema enfrentado em todos os segmentos industriais no segundo trimestre. Na indústria de transformação, a demanda interna aparece logo em seguida como segunda maior dificuldade. Resultado da redução ou mesmo paralisação da produção na pandemia, do impacto no comércio internacional e da interrupção das cadeias de logística, a falta ou alto custo da matéria-prima assumiu a terceira posição no ranking no segundo trimestre de 2020.
“Os dados revelam que ainda há um caminho a ser percorrido para superarmos o desafio imposto às empresas pela pandemia, mas avançamos em relação a abril, que cada vez mais tem se consolidado como o pior momento da crise. O panorama reforça a importância da reforma tributária em discussão no Congresso Nacional como ponto crucial para a retomada da atividade econômica no médio e longo prazos”, comentou o gerente executivo de Política Industrial da CNI, João Emilio Gonçalves.
Desempenho mostra recuperação no segundo trimestre
O Índice de Desempenho da pequena indústria registrou alta de 7,5 pontos, para 41,3 pontos. É a segunda alta consecutiva desde o tombo registrado em abril, quando o indicador ficou em 27,1 pontos. Ainda assim, o dado mostra que a atividade da pequena indústria abaixo da média histórica de 42,8 pontos.
O cenário mais desafiador é encontrado no Índice de Situação Financeira da Pequena Indústria, que segue comprometido. “A pequena melhora da situação financeira no trimestre pode ser explicada pelos diversos ajustes de produção, emprego e estoques realizado pelas empresas durante a pandemia, passado o choque de março e abril”, explica o relatório do Panorama da Pequena Indústria. Mesmo com o aumento de 1,2 ponto em relação ao primeiro trimestre, o valor de 33,2 ainda é 3,2 pontos menor que o registrado no segundo trimestre de 2019 e encontra-se 3,9 pontos abaixo da média histórica.

Confiança aumentou apesar das condições adversas
Apesar das condições atuais adversas, a confiança dos empresários vem se recuperando. O Índice de Confiança do Empresário Industrial (ICEI) das pequenas empresas aumentou em junho (+7,2 pontos) e julho (+ 6,8 pontos), após tombo histórico de abril (-25,2 pontos) e estabilidade em maio (+0,2 ponto). O indicador ainda permanece abaixo dos 50 pontos, o que significa que o viés é de falta de confiança, embora em menor intensidade. “A falta de confiança contribui para a paralisação dos investimentos e dificulta a recuperação da atividade econômica”, reassalta o relatório.