---
layout: post
title: "Vereadores do Recife aprovam requerimento para gratificação de R$ 600 aos profissionais essenciais na linha de frente da Pandemia"
date: 2020-05-05
tags: Frente Popular,Lulinha,pandemia,Recife,Vereadores
author: None
---
Durante sessão ordinária da Câmara Municipal do Recife, nesta terça-feira (05), de forma remota (on line), os vereadores do Recife aprovaram requerimento do vereador Rinaldo Junior (PSB) propondo que seja feita solicitação ao Prefeito do Recife, Geraldo Júlio, extensivo ao Secretário de Finanças,  Ricardo Dantas, no sentido de criar, utilizando a majoração orçamentária, após o recebimento de verbas encaminhadas pelo Governo Federal para o combate ao novo coronavírus, uma gratificação no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), a ser incorporada, de forma temporária, enquanto perdurar a pandemia do COVID-19.
A ajuda seria para a remuneração dos profissionais de saúde, condutores de ambulâncias, guardas municipais, trabalhadores da assistência social, academias das cidades, educação que estiverem em atividades com risco de contagio.
“Devido à pandemia que atinge nossa cidade, esta indicação se faz necessária, haja vista principalmente ao aumento de trabalho destes profissionais, devido ao grande número de pessoas infectadas em nossa cidade, com números de casos crescentes de pacientes investigados e os que já estão confirmadas com o COVID-19 e tendo em vista que essa reivindicação é justa e necessária para nossos profissionais, possam desenvolver um bom serviço supramencionado, objetivando uma melhoria no combate ao COVID-19 em nossa cidade”, disse o vereador Rinaldo Junior (PSB) na justificativa.
Em seu discurso, o vereador enalteceu as ações da Prefeitura do Recife.
“Várias ações importantes vêm sendo implementadas pela Prefeitura do Recife, como a compra de 2 milhões de EPIs para os profissionais de saúde pelos próximos dois meses. Porém, tenho recebido muitas mensagens de trabalhadores da saúde que estão no limite do estresse, por conta da grande demanda. E portanto, para ampliar ainda mais o reconhecimento a esses trabalhadores, faz-se necessário melhoramos sua remuneração, sem falar que por vezes, neste momento, muitos ficam afastados do trabalho, por questões de saúde, pois, a cada três infectados, um é profissional da saúde, infelizmente. Nosso mandato e essa Casa têm compromisso com esses trabalhadores e não poderíamos deixar de estar junto deles nessa luta. Por isso, peço a contribuição de todos os vereadores, pois temos de fazer muito mais por esses trabalhadores, que, em sua maioria, ganham pouco e são eles que cuidam da saúde de nossa sociedade” disse.