---
layout: post
title: "Mais deputados estaduais anunciam reversão de emendas para combate ao coronavírus"
date: 2020-03-25
tags: animais,combate,Coronavírus,deputados estaduais,Emendas
author: None
---
O deputado estadual Alberto Feitosa anunciou que realocou o valor de R$ 1 milhão das suas emendas parlamentares para a Saúde. O recurso será encaminhado ao Governo Estado para a compra de equipamentos médicos, EPIs (Equipamentos de Proteção Individual), como máscaras, luvas, toucas, batas; álcool em gel, testes para o Covid-19, além de colaborar nas ações de enfrentamento ao novo Coronavírus.
Anteriormente, o montante seria investido em obras de infraestrutura de vários municípios pernambucanos. "Conversei com cada um dos prefeitos, informando sobre a realocação desses recursos e tive respostas muito positivas. Precisamos nos unir neste momento, enfrentar essa pandemia e salvar vidas. Cada um fazendo a sua parte", disse.
A deputada estadual Alessandra Vieira (PSDB) remanejou R$ 1,5 milhão de suas emendas parlamentares para a área de saúde. Os recursos, em sua maioria, serão destinados para a compra de respiradores, de EPIs( equipamentos de proteção individual) e aquisição de ambulâncias para transporte de pacientes.
“Estamos vivendo um momento muito difícil e por isso decidi redirecionar essas emendas para que a Secretaria de Saúde pudesse ampliar o atendimento e as ações para combater essa pandemia que ameaça o Brasil. Todo investimento em saúde em nosso estado, neste momento, é urgente e fundamental”, destacou a parlamentar.

O deputado estadual Wanderson Florêncio (PSC) anunciou que remanejará as emendas parlamentares a que tem direito e destinará R$ 1,3 milhão para as ações contra o covid-19.
Os recursos serão utilizados para a aquisição de respiradores, aperfeiçoamento da infraestrutura das unidades de saúde básica e aquisição de Equipamentos de Proteção Individual, que trarão mais segurança para os profissionais da área, além de insumos hospitalares.
“A prioridade é reforçar o sistema de saúde básica, melhorando as condições de atendimento da população, que precisa de um tratamento adequado, assim como proteger a vida dos pacientes e dos profissionais de saúde que têm dado exemplos de dedicação no combate ao Coronavírus”, afirmou Wanderson Florêncio.

O deputado estadual Professor Paulo Dutra (PSB) alterou suas emendas parlamentares, destinando-as completamente para a área de saúde. Segundo o parlamentar, R$ 1.828.400,00 serão destinados à saúde pernambucana, sendo R$ 1.743.400,00 aplicados no reforço do combate à pandemia.
"Não podemos ficar inertes a essa situação. Por isso, estou modificando todas as minhas emendas para saúde. Permanece o que já havia para compra de equipamentos da saúde. As outras serão todas redistribuídas. Mais de um milhão e setecentos mil para o combate ao Coronavírus", explica Dutra, que já havia destinado R$ 144 mil em emendas para contratação de pessoal habilitado na área de saúde para a Associação Cultural de Apoio às Pessoas com Deficiências e Amigos de Timbaúba (ADAT), compra de ultrassom para o Hospital Getúlio Vargas e aquisição de tomógrafos para o PROCAPE.
O valor repassado por meio das emendas vai contribuir para a ampliação da capacidade do Estado em atender as pessoas infectadas pelo vírus, como na aquisição de insumos hospitalares e de respiradores mecânicos. "Além da destinação das emendas, estamos totalmente à disposição do Governador Paulo Câmara e da ALEPE para contribuir com o que for preciso para que saiamos dessa crise o mais rápido possível, com o mínimo de traumas para o bem-estar das pernambucanas e dos pernambucanos", finaliza o deputado.
Nesta terça-feira (24), o deputado Professor Paulo Dutra, por meio do Sistema de Deliberação Remota (SDR) da ALEPE, votou a favor dos projetos enviados pelo Governo do Estado sobre a contratação de bens e serviços para as ações de combate ao vírus, a instituição do Fundo Estadual de Enfrentamento ao Coronavírus e o reconhecimento do estado de calamidade pública em Pernambuco.