---
layout: post
title: "Geraldo Julio pede que oposição não use coronavírus como palanque poltico"
date: 2020-05-20
tags: Coronavírus,Geraldo Julio,Naomi Campbell,Oposição
author: None
---
Pelas redes sociais, o prefeito do Recife Geraldo Julio reclamou que uma parte da oposição prefere fazer da pandemia uma plataforma eleitoral e aposta no pior. "Não vou ser intimidado", afirmou.
"Lamento que em um momento tão difícil para recifenses, brasileiros e para a humanidade como um todo, notícias falsas e divergências locais sejam colocadas em cena para protagonizar disputas eleitorais. Não é o momento para esse tipo de embate. Meu recado permanece o mesmo desde que a pandemia do novo coronavírus começou: vamos unir esforços e deixar nossas diferenças de lado para enfrentar esse inimigo comum. Sempre joguei o jogo democrático, respeitando críticas e diferenças, mas neste momento convido mais uma vez todos a lutar junto comigo para vencermos esta crise.", declarou.
Nesta quarta-feira, lideranças da oposição continuaram fazendo críticas públicas.
A deputada federal Marília Arraes apresentou-se como a única, dentre os parlamentares pernambucanos, a solicitar, em ofícios enviados no dia 14 de maio, um maior acompanhamento por parte dos órgãos de controle dos gastos realizados pelo Governo do Estado e Prefeitura do Recife no combate ao COVID-19. Ao Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE), Ministério Público de Contas (MPCO-PE) e Ministério Público Federal (MPF), Marília disse haver falta de transparência no acesso às informações.
"Já no dia 15 de maio, há pouco menos de uma semana, encaminhamos ofício à Secretaria de Saúde do Recife pedindo informações detalhadas sobre os recursos da União, do Governo do Estado, e também próprios, aplicados pela Prefeitura do Recife no combate ao COVID-19. Em resposta preliminar, a Secretária de Saúde do Recife disse estar organizando as informações para enviar nos próximos dias".
"Tomamos essa iniciativa em função dos alarmantes valores de contratos de aquisição de serviços ou produtos sem licitação por parte da prefeitura do Recife , que só lança no "Portal da transparência" dados genéticos e globais. As Informações públicas indicam que o montante chega aos R$ 670,2 milhões, valor 42% ao que foi gasto pela cidade de São Paulo, que tem população oito vezes maior que o Recife, mas é importante analisar os investimentos totais na saúde e não apenas os associados à COVID 19 só assim entenderemos o tamanho do problema", disse.
“Capital dos escândalos do coronavírus”
O deputado estadual Marco Aurélio (PRTB) questionou um processo da Prefeitura do Recife, relativo a dispensa de licitação no valor de R$ 4,3 milhões, para aquisição de ventiladores pulmonares a uma pessoa jurídica que estaria vinculada a uma empresa veterinária.
“Mais uma vez o Prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), está fazendo um esforço enorme para fazer do Recife a capital dos escândalos do coronavírus. Você já ouviu falar que em algum pet shop se vende aparelho respiratório?”, disparou Marco Aurélio.
Nas redes sociais, o parlamentar demonstra estranheza nos processos que chegam a R$ 11 milhões para aquisição dos equipamentos a empresa Brasmed Veterinária. “É no mínimo estranho uma empresa do ramo veterinário ter ligação com o comércio de respiradores”, escreveu o parlamentar.