---
layout: post
title: "Pernambuco registra 71 mortes e 590 novos casos de coronavírus neste domingo"
date: 2020-06-14
tags: Casos,casos registrados,Coronavírus,Domingo Show,mortes,novos,pernambuco
author: None
---
Um dia antes da reabertura do coméricio de rua, a Secretaria Estadual de Saúde (SES-PE) confirmou, neste domingo (14.06), 590 novos casos da Covid-19 em Pernambuco. Entre os confirmados hoje, 184 se enquadram como Síndrome Respiratória Aguda Grave (Srag) e 406 como leves. Agora, Pernambuco totaliza 45.261 casos já confirmados, sendo 17.103 graves e 28.158 leves. Além disso, o boletim registra 28.770 pessoas curadas da Covid-19 no Estado. Desse total, 7.243 são de casos graves e 21.527 casos leves.
Os casos graves confirmados da doença estão distribuídos por 168 municípios pernambucanos (tabela 1), além do Arquipélago de Fernando de Noronha e da ocorrência de pacientes em outros Estados e países.
Também foram confirmados laboratorialmente 71 óbitos (sendo 39 do sexo masculino e 32 do sexo feminino). Os novos óbitos confirmados são de pessoas residentes nos municípios de Recife (43), Jaboatão dos Guararapes (6), Caruaru (4), Palmares (2), Barreiros (1), Camaragibe (1), Carnaíba (1), Catende (1), Custódia (1), Garanhuns (1), Igarassu (1), Joaquim Nabuco (1), Limoeiro (1), Maraial (1), Paulista (1), Petrolina (1), Quipapá (1), Ribeirão (1), São José da Coroa Grande (1) e Vitória de Santo Antão (1). Com isso, o Estado totaliza 3.855 mortes pela doença.
Do total de hoje, 52 óbitos (73,2%) ocorreram entre os dias 19 de abril e 10 de junho e 19 (26,8%) ocorreram nos últimos três dias. Os pacientes tinham idades entre 24 e 97 anos. Dos 71 pacientes que vieram a óbito, 49 apresentavam comorbidades confirmadas: hipertensão (24), doença cardiovascular (13), diabetes (13), obesidade (8), doença renal (5), doença respiratória (3), câncer (3), tabagismo/histórico de tabagismo (2), histórico de AVC (2), doença hematológica (1), doença de Parkinson (1), infecção do trato urinário (1), doença de Alzheimer (1), vasculopatia (1), neuropatia (1) e etilismo (1) - um paciente pode ter mais de uma comorbidade. Outros seis não tinham comorbidades e os demais estão em investigação pelos municípios.
As faixas etárias são: 20 a 29 (1), 30 a 39 (2), 40 a 49 (4), 50 a 59 (10), 60 a 69 (20), 70 a 79 (15), 80 ou mais (19).
Com relação à testagem dos profissionais de saúde com sintomas de gripe, em Pernambuco, até agora, 13.726 casos foram confirmados e 15.067 descartados. As testagens abrangem os profissionais de todas as unidades de saúde, sejam da rede pública (estadual e municipal) ou privada. O Estado foi o primeiro do país a criar um protocolo para testar os profissionais da área da saúde.