---
layout: post
title: "Marília Arraes promete fiscalizar gestão de João Campos na Prefeitura do Recife"
date: 2020-12-30
tags: João Campos,Marília Arraes,Prefeitura,Recife
author: None
---
A deputada federal Marília Arraes (PT) disse nesta quarta-feira que, para o ano de 2021, além de dar continuidade a sua atuação na Câmara dos Deputados, se prepara para "encabeçar um trabalho ostensivo de fiscalização e acompanhamento dos governos de Pernambuco e da Prefeitura do Recife com o objetivo de cobrar melhorias e avanços para o todo o Estado e para a capital", conforme suas palavras.
“Esse foi um ano desafiador, o período em que mais aprendi na vida, um ano de muita reflexão e muito trabalho. Tivemos todos os enfrentamentos do legislativo, contra um governo negacionista, que teve uma péssima atuação diante da maior crise sanitária da história recente do mundo. Além disso, disputamos a mais dura de todas as eleições. Fui escolhida pelo eleitorado recifense para disputar o segundo turno para a Prefeitura do Recife, quando 70% da população disse “não” à continuidade da gestão do PSB. Fizemos uma campanha dialogando diretamente com as pessoas, sem intermediários. Enfrentamos uma máquina gigantesca que jogou pesado com o poder econômico e através de todo tipo de ataques baixos e mentirosos, que incrementou a prática bolsonarista e colocou as Fake News na TV. Ganhamos força e ainda mais energia. Estou pronta para 2021. Estarei na linha de frente contra quaisquer que forem os desafios e seguirei do lado certo da história, onde sempre estive”, destacou Marília Arraes, nesta tarde, em mensagem enviada ao blog.
"Vamos seguir, no Legislativo Federal, em defesa do desenvolvimento econômico de estados e municípios, da geração de emprego e renda, dos direitos dos trabalhadores, da saúde, da educação, da democracia e de muitas outras áreas."
A promessa de acompanhar de perto a gestão do adversário no pleito passado ocorre no mesmo dia que o prefeito eleito comemorou a indicação de metade do quadro de secretarias da PCR com mulheres, conforme havia prometido na campanha.