---
layout: post
title: "Shows e queima de fogos levam 200 mil para festa da virada em Jaboatão dos Guararapes"
date: 2020-01-01
tags: festa,jaboatão,Jaboatão dos Guararapes,queimada
author: None
---
A orla da praia de Candeias foi palco da festa da virada no município do Jaboatão dos Guararapes, na Região Metropolitana.
Cerca de 200 mil pessoas compareceram ao réveillon, evento organizado pela prefeitura, que contou com queima de fogos em dois polos - uma novidade na edição deste ano - e diversas atrações musicais, como a dupla Zezé di Camargo &amp; Luciano, Amigos Sertanejos, o forrozeiro Geraldinho Lins, Banda Luará e Telmo Santiago, além da atração infantil Barca Maluka.
De acordo com a gestão, como em 2019, “animação e segurança se destacaram como marcas oficiais da festa, que teve início às 19h da terça-feira (31) e se estendeu até as primeiras horas desta quarta-feira (1º)”.
A abertura das comemorações do Réveillon 2020 do Jaboatão dos Guararapes ficou por conta da Barca Maluka, que se apresentou no Polo Infantil, montado especialmente para as crianças.
“É o segundo ano consecutivo que nossa família passa a virada do ano aqui, na praia de Candeias. Temos dois filhos, de seis e nove anos, e esse espaço, com recreadores e mágicos, funcionou como uma luva”, disse a bancária Lêda Lemos, mãe de Bernardo e Pedro Henrique.
Em seguida, no palco principal, montado nas imediações do Mercado do Peixe, foi a vez do forrozeiro Geraldinho Lins comandar o público que começava a lotar a orla. O músico esquentou a plateia com sucessos do gênero, mesclando músicas autorais com clássicos consagrados.
“Sem dúvida alguma, uma grande festa e que vai ficar para sempre na memória. Tenho um carinho muito especial pela cidade, e fazer parte da festa de réveillon do Jaoatão, com certeza, fechou o ano com chave de ouro”, disse o cantor.
Em discurso, o prefeito Anderson Ferreira destacou “a nova fase em que vive o município” e fez votos de um novo ano de paz e tranquilidade.
“Jaboatão tem se destacado no cenário estadual pelas boas práticas de gestão, equilíbrio financeiro e zelo com o dinheiro público. Conseguimos, mais uma vez, realizar uma festa de grande sucesso, com atrações para todos os gostos, com segurança, oferecendo às famílias um momento de confraternização. Jaboatão, hoje, faz diferente e tem o melhor réveillon do estado, uma festa que atrai turistas e fomenta a economia local”, afirmou o gestor.
“É a nossa primeira vez no réveillon do Jaboatão dos Guararapes. Estamos certamente muito felizes de estarmos aqui, na única cidade brasileira premiada pela ONU por desenvolver serviços públicos de excelência. É um privilégio para toda equipe de Zezé di Camargo &amp; Luciano poder terminar um ano tão bom quanto 2019 aqui, celebrando a chegada de 2020 ao lado de um público como esse. Sei que neste ano que se inicia, com essa energia toda, teremos somente boas notícias”, disse Zezé, que, ao lado do irmão Luciano, comandou a contagem regressiva. O show da dupla, com quase duas horas de duração, contou com sucessos que os consagraram como um dos maiores nomes da música sertaneja e, ao mesmo tempo, novos hits, entre os quais, “É O Amor”, “A Ferro e Fogo” e “Sonho de Amor”.
Já por volta de 1h, a banda Amigos Sertanejos subiu ao palco e deu continuidade à animação do público que permaneceu de pé para cantar sucessos do ritmo.
O encerramento ficou por conta da Banda Luará e do cantor Telmo Santiago, as duas últimas apresentações da noite e que, ao comandar repertórios com sucessos do pagode, swingueira, axé e ritmos pernambucanos, como o caboclinho, garantiram a animação do evento até os primeiros raios de sol de 2020.