---
layout: post
title: "PCR constrói hospital de campanha maior que o Hospital da Mulher, em 20 dias"
date: 2020-04-10
tags: campanha,Maioria,mulher
author: None
---
A Prefeitura do Recife comemora a ampliação da rede municipal de saúde para atender aos pacientes com covid-19.
Nesta sexta-feira (10), o prefeito Geraldo Julio entregou a obra do quarto hospital de campanha municipal, que chega a ser maior que o Hospital da Mulher do Recife (HMR), o primeiro hospital de grande porte construído pela Prefeitura do Recife em toda sua história, com 150 leitos em sua estrutura original, antes da pandemia.
Com 100 leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTIs) e outros 60 de enfermaria erguidos em 20 dias, o novo Hospital Provisório Recife 1, na Rua da Aurora, no bairro de Santo Amaro, tem a maior capacidade de atendimento já montada pela gestão municipal.
O prefeito Geraldo Julio entregou a obra pronta ao Hospital do Câncer, que será responsável por gerenciar a unidade, assim como já administra o HMR.
“Salvar vidas é o mais importante no enfrentamento aos desafios dessa pandemia. Hoje ficou pronto o Hospital Provisório Recife 1, que fica na Rua da Aurora, um hospital construído em 20 dias. São 100 leitos de UTI e 60 de enfermaria para receber apenas os pacientes encaminhados pela Central de Regulação do SUS. Essa unidade foi esforço de muita gente dedicada que está empreendendo todos dos esforços para salvar vidas. Este é o quarto hospital de campanha entregue para cuidado exclusivo de pacientes com o coronavírus. Ontem nós entregamos o terceiro hospital de campanha, desta vez no bairro do Ibura, além das UPIs já em funcionamento um em Casa Amarela e o outro em Campina do Barreto”, disse o prefeito Geraldo Julio.
A Secretaria de Saúde (Sesau) do Recife estruturou o novo Hospital Provisório Recife 1 em um prédio adaptado para funcionar como unidade de saúde no nº 1.675 da Rua da Aurora, na área central da capital pernambucana. No local, serão atendidos apenas os pacientes encaminhados pela Central de Regulação.
A unidade será equipada com respiradores pulmonares, raio-x digital portátil, camas hospitalares, monitores de sinais vitais, desfibriladores cardíacos, entre outros itens. O hospital também tem uma área segura para que os profissionais coloquem e tirem os Equipamentos de Proteção Individual (EPIs), além de dormitório e refeitório para a equipe.
Para viabilizar a implantação de todas essas estruturas, a Prefeitura do Recife anunciou, no início deste mês, um pacote para reduzir em mais de R$ 180 milhões as despesas com revisão de contratos de prestação de serviço, consultorias, locação de veículos, combustível, energia elétrica, materiais de consumo, além de novos aluguéis, passagens aéreas e diárias.
Nesta semana, também foi anunciada a compra de mais de dez mil equipamentos médico-hospitalares para os hospitais de campanha e a aquisição de um milhão de itens de EPIs para proteção dos trabalhadores da rede municipal. Nesta semana, o prefeito também anunciou que 658 profissionais estão reforçando a rede para enfrentamento à pandemia.

O Hospital do Câncer, que assinou contrato com a Prefeitura no último dia 30, tem dez dias para iniciar a operação e receber os primeiros pacientes. Com mais de 3.000 m² de área construída, o hospital provisório é mais um dos sete hospitais de campanha do Plano Municipal de Contingência Covid-19 para enfrentamento à pandemia, que chega a 531 leitos previstos, sendo 154 de UTI. Dos sete hospitais de campanha, três já estão em funcionamento nas Policlínicas Amaury Coutinho, na Campina do Barreto, Barros Lima, em Casa Amarela, e Arnaldo Marques, no Ibura. Além desses, estão funcionando 65 leitos no Hospital da Mulher, sendo 31 de UTI. No total, 186 leitos já estão disponíveis para a população.