---
layout: post
title: "Geraldo Julio comemora promessa de entrega de 1.500 inaugurações em 2020"
date: 2020-12-23
tags: entrega,Geraldo Julio
author: None
---
Em janeiro, o prefeito Geraldo Julio prometeu fazer 1.500 inaugurações para a cidade e nesta terça-feira (21), a Prefeitura do Recife celebrou o alcance da meta.
No Recife, Geraldo Julio promete 1,5 mil entregas, incluindo obras ‘empancadas’
"Mesmo em um ano de desafios, marcado pela pandemia do novo coronavírus, obras e serviços importantes aconteceram em toda a cidade nas áreas de infraestrutura, saúde, educação, cidadania e outros, como o Hospital Eduardo Campos da Pessoa Idosa, a nova Conde da Boa Vista, o Compaz Dom Helder Camara, o novo Geraldão e o restauro do Teatro do Parque"., disse o gestor.
O prefeito comandou um ato simbólico virtual, com a entrega de um total de 32 obras que fazem a Prefeitura chegar a mais de 1.500 no ano.
Em seis pontos da cidade, secretários e suas equipes estiveram próximos à população fazendo a entrega e participando virtualmente da cerimônia.
O prefeito Geraldo Julio declarou-se feliz com as inaugurações.
“Daqui da sala de reunião da Prefeitura estivemos em vários bairros da cidade. Foi uma inauguração on-line feita por vários representantes da prefeitura. Obra de barreira, obra de recapeamento e drenagem, escola nova, posto de saúde reformado, o projeto Recicla Mais no Galpão Palha de Arroz, várias obras e ações inauguradas hoje, 32 para ser mais preciso, chegando a 1.500 inaugurações realizadas neste ano de 2020.”, disse o prefeito.
“Foram gerados mais de cinco mil empregos, oportunidade de trabalho para trabalhadoras e trabalhadores nessas obras realizadas pela Prefeitura. Cada uma delas representa um benefício para quem recebeu seja um corrimão, uma iluminação LED, uma escola nova, uma creche nova, o Hospital da Pessoa da Idosa, a Conde da Boa Vista obras pequenas e obras grandes que marcam e transformam a vida da nossa cidade”, completou Geraldo Julio.
Estiveram em transmissão direta: a contenção de encosta da rua João Carneiro da Cunha, na comunidade de Rosa Selvagem, obra realizada pela URB Recife, a inauguração da Escola Municipal do Pilar, da Secretaria de Educação, o recapeamento da rua Jean Émille Favre, no Ipsep, realizada pela Emlurb, a requalificação do Centro de Saúde Ceasa, sob responsabilidade da Secretaria de Saúde do Recife, uma obra do parceria no bairro da Macaxeira, sob responsabilidade da Defesa Civil e a implantação do projeto Reciclamais no galpão da cooperativa Palha de Arroz, da Secretaria Executiva da Inovação Urbana.

A data marcou ainda a entrega para a população de outras 26 obras, sendo 9 vias recapeadas pela Emlurb, 5 de Saúde entre requalificações de unidades e novos espaços do Programa Mãe Coruja, sete obras do Programa Parceria e outras 3 na educação: a marca de 100% das escolas climatizadas pelo novo clima e mais duas escolas municipais requalificadas,  além de mais 3 contenções definitiva de encosta.
Simbolizando as obras de contenção realizadas no Recife, os moradores da Rua João Carneiro da Cunha, na Comunidade de Rosa Selvagem, zona Sul da cidade, receberão a maior deste tipo realizada durante toda a gestão, com um investimento total de R$ 5,9 milhões e que beneficiou cerca de cinco mil pessoas.
Na Zona Sul, a Prefeitura entregou o serviço de recapeamento asfáltico da Rua Jean Emile Favre, no bairro do Ipsep. Do total de R$ 2 milhões investidos, o valor de R$ 1,1 milhão na implantação de uma nova rede de drenagem, no trecho entre a Rua Itaquice até a Rua Rio Amazonas. A gestão municipal construiu poços de visita, caixas coletoras e recuperou calçadas, meio fio e linha d'água.
Na Zona Norte, o Programa Parceria entregou a contenção de encosta da Rua Ranuzia Alves Rodrigues com a Rua Manoel Lisboa de Moura, no bairro da Macaxeira. A intervenção foi orçada em pouco mais de R$ 28,7 mil e feita em parceria com as famílias do local.
Na área da educação, a comunidade do Pilar, no Bairro do Recife, ganhou a Escola Municipal em Tempo Integral Nossa Senhora do Pilar. A unidade que é a 30° entregue pela gestão municipal, vai atender 306 alunos em tempo integral e teve um investimento de R$ 2,3 milhões. A data também marca a conclusão do Programa Novo Clima, com 100% das unidades de ensino climatizadas. Foram investidos no total do Programa aproximadamente R$ 18 Milhões em aquisição, instalação, intervenção elétrica e manutenções dos equipamentos durante todo período do Programa. 
Na saúde, o Centro de Saúde PAM Ceasa, localizado no Curado, foi totalmente requalificado. O local contou com um investimento de aproximadamente R$ 265 mil e vai beneficiar cerca de 12 mil moradores cadastrados dos bairros de Jardim São Paulo, Curado e San Martin, na Zona Oeste da cidade. Entre os serviços ofertados, estão consultas, vacinação, pré-natal, puericultura, citologia, curativos, prevenção e acompanhamento de pacientes com tuberculose e hanseníase. O local funciona de segunda a sexta-feira, das 7h às 16h.
Por meio do Programa “Recicla Mais”, a Cooperativa Ecovida Palha de Arroz, localizada no bairro do Arruda, Zona Norte do Recife, ganhou reforço e ampliação após receber cinco novas máquinas extrusora, trituradora e um compressor de plástico. A iniciativa tem como objetivo gerar fonte de renda, oportunidade e, sobretudo, viabilizar cada vez mais o empoderamento feminino, a independência e o protagonismo dentro do ecossistema empreendedor através da reciclagem criativa.