---
layout: post
title: "'Recife não tem cabresto', diz Mendonça Filho"
date: 2020-11-07
tags: Mendonça Filho,Naomi Campbell,Recife
author: None
---
No mesmo dia em que o presidente Bolsonaro anunciou via redes sociais apoio a candidatura do Podemos, de Patrícia Domingos, em um evento neste sábado (7/11), em seu comitê oficial, no bairro da Madalena, ao lado do ex-senador Armando Monteiro (PTB), do pastor Jairinho, da vice Priscila Krause, de candidatos a vereadores, da militância, apoiadores e amigos, o candidato a prefeito do Recife pelo DEM, Mendonça Filho, fez um discurso nesta reta final, sem se referir ao bolsonarismo.
"Vamos mostrar que o Recife não tem cabresto. Vamos para o segundo turno e vamos ganhar, completou.
“O PSB quer passar borracha no passado. Esconderam Paulo Câmara, o pior governador da história de Pernambuco. Geraldo Júlio apareceu rapidamente na propaganda de João Campos. Cadê ele? Está com medo de quê? Da Polícia Federal? A Polícia Federal não bate na casa de ninguém seis vezes, como houve na sede da Prefeitura, se não tiver alguma coisa errada”, disse.
Após pancadaria, Patrícia Domingos lidera em rejeição no Recife no Datafolha
Datafolha no Recife aponta João Campos com 31%; Marília Arraes, 21%; Mendonça Filho, 16%; Delegada Patrícia, 14%
Bolsonaro tem 43% de avaliação negativa no Recife, diz Ibope
Armando Monteiro Neto afirmou essa é uma das eleições mais importantes da história.
"O recifense pode romper com o ciclo de paralisia consequência do domínio político do PSB/PT. Mendonça é o nome que pode representar esse divisor de águas interrompendo um regime de natureza familiar e dinástica, que só quer se perpetuar. É hora de uma nova liderança como Mendonça, que não seja uma aposta no escuro. É alguém que vem ao longo de sua vida pública acumulando experiência e dando exemplo de competência, honestidade e de espírito público”, afirmou.
O pastor Jairinho, uma da lideranças cristãs da capital e coordenador do movimento Recife nas Mãos de Deus, afirmou que o Recife está vivendo um momento de ruptura. "São 20 anos de governos desastrosos do PSB/PT. No próximo domingo vai acontecer a maior mudança já ocorrida na vida do Recife, uma onda azul. Por onde passo, escuto que eles não querem colocar um menino despreparado na Prefeitura. Nem querem uma aventura, que chama nosso povo de feio. Nós somos a cidade mais linda de nosso país. Sob a benção de Deus e com a força de nossa militância acreditamos que o Recife vai ser muito melhor com Mendonça”, afirmou.
A candidata a vice, Priscila Krause, disse que as pessoas compreenderam a mensagem da campanha democrata. "Quem é melhor para o Recife e em quem podem confiar. Hoje em Casa Amarela, fomos muito parados, recebemos apoios espontâneos e emocionados. Quando foi que vimos algo assim numa campanha para prefeito do Recife? Qual é o candidato que consegue isso hoje? Só Mendonça”, reportou. “Por isso, temos oito dias para fazer mais do que cada um já está fazendo. E vamos mudar o Recife”, afirmou Priscila.
Ao finalizar o discurso, Mendonça disse que esse projeto não é seu.
“É um projeto de uma cidade que sempre teve destaque nacional, mas que, infelizmente, está sufocada. Vamos fazer com que o Recife volte a ter a voz que sempre teve e que merece ter”, afirmou.
Mendonça criticou a gestão do PSB/PT com a cidade.
“Não se tem saúde, a educação é uma das piores do Brasil, não se pode crescer a partir do próprio esforço, pois a máquina da Prefeitura só sabe perseguir e multar. E não oferece nada em troca. Só desprezo. Não quero fazer campanha em cima das mortes do povo, do sofrimento dos recifenses, mas exijo que o prefeito Geraldo Júlio, do PSB, e seu aliado João Campos, se apresentem diante de suas responsabilidades pelo que aconteceu. As dificuldades são muitas. Eu sempre acreditei. Na força de Deus e na minha luta honesta para mudar o Recife. Fui para a rua, abracei as pessoas, apresentamos, Priscila e eu, as melhore ideias e projetos”, disse.