---
layout: post
title: "Em Goiana, Carlos Viégas reafirma pré-candidatura a prefeito pelo PSB"
date: 2020-08-09
tags: Candidatura,Carlos Lupi,Goiana,pre,prefeito
author: None
---
Após confirmação de sua pré-candidatura à prefeito de Goiana nas eleições deste ano, através de suas redes sociais, o presidente da Câmara Municipal, vereador Carlinhos Viégas (PSB), disse que sua posição é uma resposta a questionamentos de diferentes grupos políticos.
Carlinhos Viégas disse que a sua pré-candidatura se impulsiona "pelo forte sentimento de mudança", destacando que tem "como uma de suas preocupações o desenvolvimento do município a curto, médio e longo prazo.
Ele diz que que por três vezes consecutivas teve o apoio do cidadão goianense para exercer o mandato de vereador e que não parou de planejar rumos e ações para o município, colocando-se agora à disposição para as discussões visando o pleito deste ano.
"Por três vezes consecutivas tive seu apoio, caro cidadão e cidadã goianense, para exercer de forma transparente e proveitosa o mandato de vereador em nossa cidade. Defendendo as necessidades dos goianenses, apresentei propostas e conquistei projetos nas áreas da Saúde, Educação, Infraestrutura e Pavimentação, Segurança Pública, Esporte e Lazer, Cultura, Direito das Mulheres, Emprego e Renda, dentre tantas outras", afirmou.
Viégas lamentou a perda do seu pai e do seu amigo para a Covid-19,
"Durante a pandemia , perdi meu amado pai, um grande apaixonado por Goiana e muito conhecido por vocês, o defensor público e saudoso Carlos Viégas, e também perdi meu grande amigo/irmão Wedson, conhecido por Cinho que sempre me acompanhou. Foram dias difíceis para mim, e sei que tem sido difícil também para todos aqueles que perderam familiares e amigos, para essa terrível doença. Mas, sabemos que a história e a memória jamais serão apagadas, mas sim, estará escrita pra sempre, em nossos corações. E com o apoio daqueles que amamos superaremos tudo isso juntos", contou.
"O povo de Goiana já sofreu e perdeu demais com a atual gestão que está distante de fazer pelo povo o que ele merece, pois você, assim como eu, merece o melhor para Goiana daqui para frente. E é na superação dos desafios que a vida mostra seu valor e por não aguentar mais ver os nossos amigos e amigas goianenses sofrerem, que reafirmo que estou pré-candidato em 2020 a prefeito de Goiana. Não por vaidade pessoal, mas pelo povo de Goiana, que está cansado de ver a velha política não trazer o bem para a nossa cidade. O nosso projeto é aberto para todos e todas, que querem uma cidade melhor para viver e voltar a se orgulhar", afirmou.
"Tenho a coragem e a vontade para mudar Goiana, para que a Prefeitura e a população trabalhem juntos, através de um prefeito que acertará muito mais ouvindo os anseios dos goianenses. Todos nós temos algo em comum: a coragem e a vontade de mudar Goiana. É disso que nossa cidade precisa: população e prefeitura, lado a lado, trabalhando juntos, porque não existe um gestor perfeito, mas poderá existir o bom prefeito que acertará muito mais ouvindo e trabalhando junto com o povo", diz.