---
layout: post
title: "Mendonça Filho promete simplificar e desburocratizar a abertura dos pequenos negócios"
date: 2020-10-11
tags: Mendonça Filho,Negócios,Pequenos Empresários,reabertura
author: None
---
Os candidatos a prefeito e vice, Mendonça Filho e Priscila Krause, do DEM, iniciaram a agenda deste fim de semana com um café da manhã no Mercado Público de Casa Amarela, na Zona Norte. Acompanhados de lideranças locais, Mendonça e Priscila conversaram com os comerciantes do mercado, feirantes e vendedores ambulantes do entorno, e ouviram pedidos de melhorias no equipamento e seu entorno.
“Assim como o Centro, Casa Amarela é um bairro que possui a tradição mascate do Recife e necessita de incentivo aos pequenos negócios. Na prefeitura, vamos criar uma central de simplificação e desburocratização para fomentar o crescimento de quem empreende e gera emprego e renda”, afirmou Mendonça.
O democrata ressaltou que a burocracia e a taxação elevada têm sido "as marcas dos governos do PSB", na Prefeitura e no Governo do Estado.
Segundo Mendonça, a gestão socialista é inimiga do empreendedor.
“O recifense paga quase o dobro de impostos do que em Fortaleza e bem mais que Salvador. Isso vai acabar. Quem quer montar uma lanchonete no Recife tem que partir de R$ 3 mil iniciais de licenciamento, taxas, autorizações. Em Jaboatão dos Guararapes, isso é zero, por que lá aderiram à Lei da Liberdade Econômica, que é do Governo Federal. Aqui, por política, não quiseram. Vamos mudar isso e fazer a economia do Recife voltar a crescer”, disse.
De acordo com o partido, os temas simplificação e desburocratização são parte do eixo de desenvolvimento econômico do plano de governo da coligação “Recife Acima de Tudo” (DEM, PSDB, PTB e PL) e, na avaliação do democrata, a criação de uma de central que simplifique e acelere os procedimentos necessários à abertura de atividades de pequeno porte é essencial para a economia do Recife voltar a crescer.
Mendonça disse que a nova gestão vai reduzir o excesso de cobrança de taxas e impostos que há anos têm sufocado os pequenos empreendedores.
Mendonça citou números para mostrar o estrangulamento da economia do Recife, principalmente dos pequenos negócios, um dos pilares do setor.
"Nos últimos sete anos,  a arrecadação da prefeitura por habitante/ano saltou de R$ 745 para R$ 1.250, se tornando a maior entre todas as capitais do Norte e Nordeste. Somente na gestão de Geraldo Júlio, o aumento no período cresceu 68%. Como agravante desse aumento, o maior peso no bolso dos cidadãos do Recife não se reflete na qualidade dos serviços públicos prestados".
Mercado e feira
Ainda durante a agenda em Casa Amarela, Mendonça e Priscila circularam pela feira que fica em frente ao mercado público. Entre uma conversa e uma parada para tomar uma água de coco, o democrata ouviu apelos para uma readequação urbanística no local, principalmente em relação à cobertura do pátio da feira e à criação de um estacionamento no entorno do mercado. Também escutou pedidos para recuperar os banheiros públicos e o saneamento. Atualmente, a feira em frente ao mercado reúne cerca de 100 negociantes, embora o número de barracas seja maior porque há feirantes com mais de um ponto, e 35 quiosques, além de três vendedores de animais.
Mendonça Filho garantiu aos feirantes que ao assumir a prefeitura dará atenção especial às feiras e mercados públicos do Recife. De acordo com ele, o trabalho de recuperação e requalificação dos equipamentos não pode ser feito nos escritórios do poder municipal.
“É preciso ouvir os comerciantes, os moradores, os líderes comunitários, ou seja, quem vive o cotidiano desse comércio de bairro, que é tão forte no Recife. Não vamos abandonar esses mercados, pois eles apenas empregam muita gente e servem de atrativo para que todo um movimento empreendedor aconteça em volta”, afirmou.