---
layout: post
title: "Estado de Pernambuco registra 58 novas mortes pelo coronavírus e 462 novos casos"
date: 2020-05-05
tags: Casos,casos registrados,Coronavírus,Estado,mortes,novos,pernambuco
author: None
---
No Estado, o total de mortos soma 749,
Nesta terça, no Estado de Pernambuco, foram confirmados laboratorialmente 58 óbitos (sendo 26 mulheres e 32 homens), de pessoas residentes nos municípios de Recife (23), Jaboatão dos Guararapes (10), Olinda (6), Vitória de Santo Antão (3). Paulista (2), Camaragibe (1), Buenos Aires (1), Cabo de Santo Agostinho (1), Floresta (1), Garanhuns (1), Itaquitinga (1), Limoeiro (1), Palmares (1), Paudalho (1), São José da Coroa Grande (1), Jaqueira (1), São Lourenço da Mata (1), Tamandaré (1), Taquaritinga do Norte (1), Com isso, o Estado totaliza 749 mortes pela Covid-19. Dos 58 óbitos, que ocorreram entre os dias 14.04 e 04.05, 57 pacientes tinham idades entre 36 e 93 anos, e 1 com 3 dias de vida.
Dos 58 pacientes que vieram a óbito, 45 apresentavam comorbidades confirmadas: hipertensão (27), diabetes (14), doença cardiovascular (13), doença de Alzheimer (1), obesidade (8), AVC (4), tabagismo (4), doença pulmonar obstrutiva crônica (1), etilismo (1), asma (2), Infarto (1), insuficiência venosa crônica (1), esquizofrenia (1), tuberculose (1), Imunodeprimido (1), artrite (1), doença renal (2) e doença hepática (1)– o mesmo paciente pode ter mais de uma comorbidade. Seis não tinham comorbidades e os demais estão em investigação pelos municípios. As faixas etárias dessas pessoas são: 0 a 9 anos (1), 30 a 39 (3), 40 a 49 (5), 50 a 59 (8), 60 a 69 (9), 70 a 79 (16), 80 ou mais (16).
462 novos casos
A Secretaria Estadual de Saúde (SES-PE) confirmou, nesta terça-feira (05/05), 462 novos casos de Covid-19 em Pernambuco. Entre os confirmados hoje, 271 se enquadram como Síndrome Respiratória Aguda Grave (Srag) e 191 são casos leves. Agora, Pernambuco totaliza 9.325 casos já confirmados, sendo 5.741 graves e 3.584 leves.
Dos casos graves, 2.091 evoluíram bem, receberam alta hospitalar e estão em isolamento domiciliar. Outros 1.589 estão internados, sendo 221 em UTI e 1.368 em leitos de enfermaria, tanto na rede pública quanto privada. Além disso, o boletim registra 77 novos pacientes recuperados da doença, totalizando 1.312 pacientes recuperados do novo coronavírus em Pernambuco.
Até agora, os casos graves confirmados da doença estão distribuídos por 131 municípios pernambucanos (tabela 1), além do Arquipélago de Fernando de Noronha e da ocorrência de pacientes em outros Estados e países. Para visualizar os casos leves por cidade, é possível acessar o hotsite www.pecontracoronavirus.pe.gov.br (no topo há um painel que leva ao dados.seplag.pe.gov.br, onde é possível ter acesso a esta informação).
Com relação à testagem dos profissionais de saúde com sintomas de gripe, em Pernambuco, até agora, 2.334 casos foram confirmados e 1.562 descartados. As testagens abrangem os profissionais de todas as unidades de saúde, sejam da rede pública (estadual e municipal) ou privada. O Estado foi o primeiro do país a criar um protocolo para testar os profissionais da área da saúde.