---
layout: post
title: "Meus garotos. Por Ricardo Leitão"
date: 2020-04-28
tags: Ricardo Salles
author: None
---
Meus garotos
Por Ricardo Leitão, jornalista, em artigo enviado ao blog
Previsões dos epidemiologistas indicam que até o final deste mês a pandemia matará mais de 6 mil brasileiros. Economistas, por sua vez, calculam que a recessão ampliará de 12 para 14 milhões o número de desempregados.
Para mentes comuns, com certeza bastaria. Mas não para o Presidente Jair Bolsonaro, sempre empolgado com as grandezas nacionais. Tanto que juntou às duas crises mais uma - a nova crise política – planejada, produzida e levada a público por sua mente prodigiosa. Como diriam os analistas, uma tempestade perfeita.
A iniciativa do Capitão se insere no seu variado cartel de trapalhadas. Pela madrugada, mandou publicar edição extraordinária do Diário Oficial com a exoneração do Diretor-Geral da Polícia Federal, Maurício Valeixo. Como esperava, seu ato levaria ao pedido de demissão do Ministro da Justiça e Segurança Pública, Sérgio Moro. Principal juiz da Operação Lava Jato, Moro era o mais popular integrante da administração federal.
Seus incômodos com Bolsonaro tornaram-se frequentes e sua saída dada como certa nos “ninhos de cobra” de Brasília. No entanto, mesmo assim surpreendeu a decisão intempestiva do Vosso Presidente. Quais os motivos? Para se chegar a respostas plausíveis é preciso retroceder no tempo.
Jair Bolsonaro tem três filhos parlamentares. O mais velho, Eduardo, é deputado federal por São Paulo; o segundo, Flávio, senador pelo Rio de Janeiro; o terceiro, Carlos, vereador pela cidade do Rio de Janeiro. Os três também atendem pelos codinomes de Zero 1, Zero 2 e Zero 3, respectivamente. Há um quarto filho - Zero 4, claro – que por enquanto se notabiliza como fauno de condomínio.
Além do mesmo pai, Zero 1, Zero 2 e Zero3 têm outro entrelace: estão encrencados em investigações na Polícia Civil do Rio de Janeiro, na Polícia Federal e na Câmara dos Deputados. Os motivos das investigações incluem desvio de salários de servidores na Assembleia Legislativa do Rio, organização de milícias digitais e apoio a grupos golpistas. Os inquéritos da Polícia Federal, supervisionados pelo STF, são os que mais preocupam. Bolsonaro pensava que Moro, a quem a Federal era subordinada, poderia paralisá-los ou convencer o Diretor-Geral Valeixo a lhe encaminhar relatórios sobre o trabalho dos delegados. Nada conseguiu e então decidiu demitir Valeixo e provocar o pedido de demissão de Mouro.
A repercussão é péssima, pelo que Sérgio Moro simboliza no combate à corrupção e pelos atos de Bolsonaro evidenciarem intenção de usar as instituições públicas para salvaguardar a presumida honra de sua família. Para tanto, teria praticado crimes que vão desde a falsidade ideológica à irresponsabilidade administrativa e à prevaricação.
A crise aportou na Câmara dos Deputados, onde já se acumulam 29 pedidos de impeachment do Vosso Presidente, e no Supremo Tribunal Federal, onde o Capitão deverá comparecer para dar explicações. Os inquéritos da Policia Federal continuarão, agora, mais do que antes, sob o foco da mídia e da sociedade.
Na lama desse pântano foram mergulhados Moro e Valeixo. Na primeira cartada, Bolsonaro tentou substitui-los por Jorge Oliveira e Alexandre Ramagem, próximos do clã. Não resistiu às pressões e desistiu de Oliveira. Conseguiu sustentar Ramagem, que deixou a direção da Agência Brasileira de Informações para assumir a Diretoria- Geral da Polícia Federal. É amigo de Carlos, o Zero 3, investigado pela própria Federal por ligações com as milícias digitais.
Dados os currículos, Carlos e Ramagem têm tudo para formar uma das mais sólidas parcerias desta República tropical.