---
layout: post
title: "Mais da metade dos pernambucanos vive em domicílios com insegurança alimentar, diz IBGE"
date: 2020-09-17
tags: animais,IBGE,Insegurança Alimentar,pernambucanos
author: None
---
O percentual de domicílios em Pernambuco que se encontravam em algum grau de insegurança alimentar quase dobrou em cinco anos, passando de 25,9% em 2013 para 48,3% em 2017-2018.
Nessas residências, moravam, no total, 4 milhões e 894 mil pessoas, ou seja, 52% da população do estado.
É o que mostram os dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) 2017-2018 – Análise da Segurança Alimentar no Brasil, divulgados nesta quinta-feira (17) pelo IBGE.
Isso significa que mais da metade dos pernambucanos viviam em lares sem acesso a alimentos em quantidade e qualidade adequadas no período investigado pelo levantamento.
A pesquisa utiliza a classificação da Escala Brasileira de Insegurança Alimentar (EBIA), considerando o período de referência dos três últimos meses anteriores à data da entrevista.
São domicílios em condição de segurança alimentar aqueles onde os moradores têm acesso regular e permanente a alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, sem comprometer o acesso a outras necessidades essenciais.
Entre 2017 e 2018, 1 milhão e 455 mil domicílios de Pernambuco tinham algum grau de insegurança alimentar. Das pessoas que viviam em lares com restrições no acesso à comida, 2,9 milhões (30,8% do total da população) habitavam locais com insegurança leve, 1 milhão e 333 mil pessoas (14,2%) moravam em domicílios com insegurança alimentar moderada e 661 mil pessoas (7%), residiam em lares com insegurança alimentar grave. Com isso, houve um aumento de 156% no número de pessoas com insegurança alimentar moderada ou grave entre 2013 e o período 2017-2018, passando de 777 mil para 1,9 milhão de pessoas em Pernambuco. Este também é o pior desempenho do estado desde 2004, quando apenas 43% dos domicílios tinham segurança alimentar.
Os lares com insegurança alimentar leve são aqueles nos quais foi detectada alguma preocupação com a quantidade e qualidade dos alimentos disponíveis, tendo também incerteza quanto ao acesso de alimentos no futuro. Nas residências com insegurança alimentar moderada, os moradores conviveram com a restrição quantitativa de alimento entre os adultos. Por fim, nos domicílios com insegurança alimentar grave, além dos membros adultos, as crianças, quando havia, também passavam pela privação de alimentos, levando à fome.
A pesquisa registrou, no período 2017-2018, pouco mais de 3 milhões de domicílios particulares no estado. Destes, 1 milhão e 567 mil (51,7%) estavam em situação de segurança alimentar. Nesses lares, moravam aproximadamente 4,5 milhões de pessoas. A comparação com 2013, a última vez em que o tema foi investigado pelo IBGE, na Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), ilustra o salto no contingente de pernambucanos que passaram a se preocupar em conseguir comida. Naquele ano, eram 74,1% dos domicílios - nos quais viviam 6,5 milhões de pessoas - em situação de segurança alimentar. Ou seja, em meia década, cerca de 2 milhões de pernambucanos passaram a ter algum tipo de restrição no acesso à alimentação.
A piora nos índices de segurança alimentar não é exclusiva de Pernambuco. Na região Nordeste, 50,3% dos lares estavam em situação de insegurança alimentar em 2017-2018, contra 46,1% em 2009 e 38,1% em 2013. A mesma tendência ocorreu em quase todos os estados brasileiros, exceto no Piauí, única localidade onde a proporção de domicílios com insegurança alimentar diminuiu entre 2013 e 2017-2018. Com esse desempenho negativo, a porcentagem de domicílios brasileiros que tinham algum grau de insegurança alimentar também cresceu, chegando a 36,9% das residências, pior número desde o início da pesquisa, em 2004.
ALIMENTAÇÃO E CONSUMO
A questão da insegurança alimentar fica ainda mais evidente quando se considera a mudança na cesta de consumo das famílias ao longo do tempo. Nos primeiros resultados da POF 2017-2018, divulgados em outubro do ano passado, a alimentação respondia por 21,71% das despesas com consumo das famílias pernambucanas. Entre 2008 e 2009 esse índice era de 24,08% e 27,22% em 2002-2003. Isso significa que outras despesas passaram a consumir uma fatia maior da renda das famílias, reduzindo o percentual destinado a alimentação.
SOBRE A POF
A Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) é o levantamento mais detalhado sobre os padrões de renda e hábitos de consumo dos brasileiros. Entre junho de 2017 e maio de 2018, aproximadamente mil agentes de pesquisa visitaram mais de 75 mil domicílios em cerca de 1,9 mil cidades em todo o país. Em Pernambuco, a coleta envolveu 63 servidores do IBGE e foi realizada em 3.106 domicílios distribuídos em 90 municípios do estado.
O objetivo da pesquisa é atualizar a lista de gêneros de consumo e a estrutura de ponderação do IPCA, o índice oficial de inflação do país. Os informantes foram acompanhados durante sete dias, quando tiveram de preencher questionários e anotar tanto as compras de alimentos e produtos de limpeza para o domicílio quanto os gastos feitos fora de casa.
Esta foi a primeira edição da POF que investigou a insegurança alimentar no Brasil. O levantamento de dados sobre o tema foi realizado anteriormente em edições suplementares da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) nos anos de 2004, 2009 e 2013, em convênio com o extinto Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS).