---
layout: post
title: "Após pandemia, Estado faz primeiro mutirão para devolver aparelhos roubados ou furtados"
date: 2020-10-08
tags: aparelhos digitais,apostas,Estado,pandemia,Primeiro Turno
author: None
---
A Secretaria de Defesa Social de Pernambuco, em uma ação integrada envolvendo as polícias Civil e Militar, realiza o 3º Mutirão Alerta Celular: Seu Aparelho de Volta, o primeiro após a reabertura das atividades.
As entregas serão feitas de forma descentralizada para evitar aglomerações. Desta vez, serão devolvidos 462 celulares subtraídos pelos criminosos e apreendidos este ano.
Na próxima sexta-feira (09), as primeiras entregas ocorrem na Sede Operacional da Polícia Civil (Prédio Azul), seguindo protocolos sanitários, com acesso a álcool em gel e distribuição de máscaras descartáveis para quem chegar sem.
Às 10h30, no auditório do órgão, no 4º andar, serão apresentadas estatísticas do programa que já possibilitou a restituição de mais de 26 mil equipamentos, além do lançamento do serviço via Whatsapp (81-9.8494.3219) e da premiação de unidades policiais com melhor desempenho na identificação e captura de celulares retirados de seus verdadeiros donos.
No Recife, serão devolvidos 200 aparelhos e o restante dos equipamentos estará disponível nas delegacias da RMR em que foram recuperados.
Os 462 donos dos celulares receberam uma intimação com as informações de como será a retirada dos aparelhos. Essas pessoas haviam registrado o número do IMEI dos seus celulares no programa da SDS e no boletim de ocorrência (BO) sobre o roubo ou furto sofrido. O mutirão é um esforço concentrado para agilizar a devolução dos aparelhos recuperados.
QUEDA NOS CRIMES PATRIMONIAIS 
Com a implantação do programa e de ações integradas de prevenção e repressão aos crimes contra o patrimônio, Pernambuco tem conseguido reduzir significativamente os roubos e furtos desses aparelhos. Em 2020, houve 24.763 roubos e furtos de aparelhos, 32,44% a menos em relação ao mesmo período de 2019, quando houve 36.656 crimes visando a subtração desses equipamentos. Desde o lançamento do Alerta, em março de 2017, já foram recuperados 26.467 aparelhos pelas forças de segurança do Estado. Em média, de todos os aparelhos roubados ou furtados, 33% são recuperados.
DESTAQUES ALERTA CELULAR
No primeiro semestre de 2020, órgãos de segurança destacaram-se, na avaliação de todo o território de Pernambuco, em apreensão de celulares das mãos de criminosos e receptadores. Pela Polícia Civil, ficaram no topo as Delegacias de Casa Amarela e da Macaxeira, ambas na RMR.
Pela Polícia Militar, lideraram o ranking o 4º Batalhão, com sede em Caruaru, e o 17º BPM, sediado na cidade do Paulista. Os delegados e comandantes das respectivas unidades serão agraciados com o prêmio Destaque Alerta Celular, como forma de incentivar as consultas e procedimentos operacionais que possibilitem a criminalização de receptadores, praticantes de roubos e furtos, além da restituição dos bens.
O programa é uma ferramenta importante para combater e inibir a impunidade, com a prisão dos criminosos. Por isso é importante que os cidadãos façam o cadastro online pelo site da SDS (www.sds.pe.gov.br). Ao inserir os dados pessoais e o número do IMEI do celular corretamente, o proprietário do aparelho permite que, em caso de ser vítima de roubo ou furto, as polícias possam encontrar o item subtraído. Nas abordagens a suspeitos, os policiais verificam se o IMEI dos celulares encontrados correspondem a algum aparelho cadastrado no sistema, e se há queixa de furto ou roubo.
CANAL DE ORIENTAÇÃO
Para fortalecer ainda mais o programa, a SDS lança o SAC Alerta Celular, para que a população possa tirar dúvidas sobre o sistema e concluir o cadastro. O canal funcionará de segunda a sexta, no horário comercial das 8h às 17h, pelo telefone (81) 9.8494.3219. Atualmente, o programa possui, em seu banco de dados, 500 mil telefones cadastrados. Esse número representa em torno de 5% do total de celulares existentes em Pernambuco. Com um canal para tirar as dúvidas, a expectativa é aumentar o cadastro para dar mais efetividade ao trabalho policial. A Operação Verão Alerta Celular também está nas ruas, nos finais de semana, fazendo a divulgação do programa em stands montados em Porto de Galinhas, no Marco Zero, no Recife Antigo e no Sítio Histórico de Olinda, além da participação nas edições do Governo Presente.