---
layout: post
title: "Vereador do Recife propõe gratificação de R$ 600 aos profissionais essenciais, na linha de frente da pandemia"
date: 2020-04-28
tags: Frente Popular,Lulinha,pandemia,Recife,vereador
author: None
---
Durante sessão ordinária da Câmara Municipal do Recife, nesta terça-feira (28), o vereador Rinaldo Junior (PSB) propôs que seja feita solicitação ao prefeito do Recife, Geraldo Júlio, extensivo ao Secretário de Finanças, Ricardo Dantas, no sentido de criar e implementar, utilizando a majoração orçamentária, após o recebimento de verbas encaminhadas pelo Governo Federal para o combate ao novo coronavírus, uma gratificação no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) ao pessoal na linha de frente do combate à doença.
A ajuda seria incorporada, de forma temporária, enquanto perdurar a pandemia do COVID-19, na remuneração dos profissionais de saúde, condutores de ambulâncias, guardas municipais, trabalhadores da assistência social, academias das cidades, educação que estiverem em atividades com risco de contagio.
O requerimento já está tramitando nas comissões da Câmara Municipal do Recife.
“Devido à pandemia que atinge nossa cidade, esta indicação se faz necessária, haja vista principalmente ao aumento de trabalho destes profissionais, devido ao grande número de pessoas infectadas em nossa cidade, com números de casos crescentes de pacientes investigados e os que já estão confirmadas com o COVID-19 e tendo em vista que essa reivindicação é justa e necessária para nossos profissionais, possam desenvolver um bom serviço supramencionado, objetivando uma melhoria no combate ao COVID-19 em nossa cidade”, disse o vereador Rinaldo Junior (PSB) em sua justificativa.
Em seu discurso, o vereador reforçou o pedido aos vereadores para aprovação e enalteceu as ações da Prefeitura do Recife.
“Várias ações importantes vêm sendo implementadas pela Prefeitura do Recife, como a compra de 2 milhões de EPIs para os profissionais de saúde pelos próximos dois meses. Porém, tenho recebido muitas mensagens de trabalhadores da saúde que estão no limite do estresse, por conta da grande demanda. E portanto, para ampliar ainda mais o reconhecimento a esses trabalhadores, faz-se necessário melhoramos sua remuneração, sem falar que por vezes, neste momento, muitos ficam afastados do trabalho, por questões de saúde, pois, a cada três infectados, um é profissional da saúde, infelizmente. Nosso mandato e essa Casa têm compromisso com esses trabalhadores e não poderíamos deixar de estar junto deles nessa luta. Por isso, peço a contribuição de todos os vereadores, pois temos de fazer muito mais por esses trabalhadores, que, em sua maioria, ganham pouco e são eles que cuidam da saúde de nossa sociedade” disse.
Discriminação
O vereador pediu também respeito aos trabalhadores da saúde, vítimas agora de preconceito.
“Venho acompanhando os casos e também recebendo várias mensagens e ligações de profissionais que estão sendo vitimas de discriminação em seu convívio social. Tratamos esse assunto inclusive numa LIVE que fizemos nas redes sociais, portanto, pedimos encarecidamente a todos que tratem com carinho essas pessoas que estão cuidando da saúde de nossa população. Não podemos admitir preconceitos com esses profissionais que estão na linha de frente, cumprindo sua missão social, mesmo colocando em risco suas vidas. É por isso que temos de fazer muito mais por essa categoria” afirmou Rinaldo Junior.