---
layout: post
title: "João Campos anuncia apoio do PCdoB ao seu nome"
date: 2020-09-04
tags: João Campos,PCdoB
author: None
---
O deputado federal e pré-candidato da Frente Popular à Prefeitura do Recife, João Campos (PSB), anunciou nesta sexta-feira (04/09), o esperado apoio do PCdoB,  que oficializou adesão à postulação do socialista.Com a oficialização do ingresso do PCdoB, a Frente do Recife passa a contar com oito partidos. PSB, PSD, MDB, PV, Republicanos, PROS e Avante também integram o bloco.
O alinhamento foi anunciado durante reunião do comando da legenda na sua sede estadual, respeitando todas as orientações das autoridades sanitárias.
Um dia antes, o Comitê Municipal do PCdoB se reuniu e, por unanimidade, decidiu pela manutenção da aliança com a Frente Popular e com a pré-candidatura de João Campos.
"É muito importante contar com o apoio e a confiança de um partido com posições muito firmes e sempre em defesa da população. O PCdoB tem uma atuação muito forte e destacada no campo nacional e, historicamente, vem desempenhando um papel importante na Frente do Recife, com muitos serviços prestados ao nosso povo", afirmou João Campos,.
"Tenho certeza de que a Frente Popular do Recife, que já fez tanto pela nossa cidade, vai poder fazer muito mais com a ajuda da nossa sociedade e com o apoio de quem tem compromisso em enfrentar os principais desafios. Vamos juntos e tenho certeza que o povo haverá de nos ajudar nessa caminhada."
"João Campos é depositário de um grande desafio, que é fazer jus à história e aos compromissos da Frente Popular do Recife,  construída há gerações. Uma aliança que vem desde Pelópidas e de Arraes, formada em torno de um projeto democrático e popular, na defesa de cidades inclusivas, com políticas públicas arrojadas e avançadas para aqueles que mais precisam. Não tenho dúvida de que João Campos tem talento, capacidade política e a empatia necessária para representar esse projeto. Foi o deputado federal mais votado, já na sua primeira disputa, é estudioso, dedicado e trabalhador, revelando que é alguém que assume esses compromissos não só na retórica, mas na prática. Viva a Frente Popular do Recife!", disse a presidente nacional do PCdoB e vice-governadora de Pernambuco, Luciana Santos.
O presidente do partido no Recife, George Braga, destacou atributos apresentados pela postulação de João Campos.
“O PCdoB defende uma ampla frente para derrotar as forças que ampliaram a pobreza e a miséria no Brasil. No Recife, a Frente Popular liderada por João Campos, representa o combate a estas forcas. João representa a renovação dos quadros da política de Pernambuco. Sua energia, talento e visão de futuro vão fazer um Recife cada vez melhor para a população."
Além de João Campos, Luciana Santos e George Braga, participaram da reunião Sileno Guedes (presidente estadual do PSB), o deputado federal Renildo Calheiros, o vice-prefeito Luciano Siqueira, Alanis Cardozo (ex-presidente do PCdoB)  e Glauce Medeiros (secretária da Mulher do Recife).