---
layout: post
title: "Debate na Rádio Jornal pode ser decisivo para eleitores do Recife neste segundo turno"
date: 2020-11-18
tags: Debate,Eleitores,rádio jornal,Recife,segundo turno
author: None
---
Os eleitores do Recife terão, nesta quinta-feira (19), um apoio a mais que vai ajudá-los a escolher quem será o novo gestor do município para os próximos quatro anos. É que a Rádio Jornal realiza, a partir das 10h30, um debate com os candidatos do segundo turno da disputa pela prefeitura da capital. Na oportunidade, João Campos (PSB) e Marília Arraes (PT) ficarão frente a frente e poderão destacar suas respectivas propostas para a cidade.
“Já nos reunimos com os representantes dos candidatos e reforçamos todos os cuidados sanitários para a realização do debate, com segurança para nossas equipes e para os candidatos. Neste segundo turno, teremos a participação de jornalistas do Sistema Jornal do Commercio, que vão fazer perguntas aos candidatos, mas eles estarão num outro ambiente, fora do estúdio da Rádio, para evitar aglomeração”, detalha a diretora de Jornalismo da TV e Rádio Jornal, Mônica Carvalho.
O debate com os dois candidatos terá Geraldo Freire como mediador. No primeiro bloco, tanto João Campos quanto Marília Arraes terão a oportunidade de se apresentar ao público e falar por que querem ocupar a Prefeitura. No segundo e terceiro blocos, eles farão perguntas diretas entre si, algumas com temas livres e outras com temas definidos, que serão sorteados na hora pelo mediador. Depois, os prefeituráveis irão responder as questões trazidas pelos jornalistas do SJCC. No último bloco, eles fazem suas considerações finais.
A diretora de Estratégias Digitais do Sistema, Maria Luiza Borges, ressalta que os eleitores, além de ouvir o debate na Rádio Jornal, poderão acompanhá-lo também em tempo real, pela internet. “A gente acredita que este debate será balizador para a tomada de decisão do eleitorado recifense no dia 29. Vale lembrar será possível acompanhar a transmissão via YouTube e Facebook de todos os veículos do SJCC, além dos nossos próprios sites oficiais - Rádio Jornal, TV Jornal, NE10 e JC Online”, resume.
O público poderá contar ainda com um conteúdo extra feito para as redes sociais. Os jornalistas Jamildo Melo e Igor Maciel estarão, durante os intervalos do debate, fazendo a análise da performance dos candidatos, avaliação sobre as propostas de gestão e acompanhamento da repercussão da transmissão. "Quanto mais debate, melhor, porque o eleitor pode formar sua opinião. Existe a chance real de confronto das ideias e propostas. Com a ajuda das análises, os recifenses poderão ainda esclarecer o que é real e o que é apenas jogo de palavras, ou tergiversação dos candidatos", pontua Jamildo Melo.
Vale lembrar que, além do debate desta quinta-feira (19), na Rádio Jornal, João Campos e Marília Arraes já têm novo confronto marcado para a próxima terça-feira (24), às 11h, na TV Jornal.