---
layout: post
title: "Câmara decreta luto pela morte do ex-vereador Vicente André Gomes"
date: 2020-05-10
tags: andré rio,Câmara,Ciro Gomes,Morte,papelão,vereador,vicente vaz
author: None
---
Ele seguiu os passos do pai, Moacyr André Gomes, também lembrado como o “Príncipe Negro de Casa Amarela”. Dele herdou o gosto pela medicina, pela política, além do carinho e do respeito ao povo do Recife. Na noite desta sexta-feira (8), a cidade perdeu Vicente André Gomes. O médico cardiologista, que cumpriu seis mandatos como vereador e um como deputado federal. Ele morreu aos 68 anos, vítima de complicações causadas pela covid-19. A Câmara Municipal do Recife decretou luto oficial de três dias.
O presidente da Câmara, vereador Eduardo Marques (PSB), em nome dos demais parlamentares presta solidariedade à família enlutada, aos filhos e netos. “Nós sentimos muito o falecimento do amigo e ex-vereador, Vicente André Gomes. Ele imprimiu marcas do seu trabalho na cidade, na Casa de José Mariano e sabemos que será lembrado para sempre pelo povo do Recife. Foi a esta cidade e ao seu povo que ele amou e dedicou os anos da sua vida”.
Vicente André Gomes estava internado no Hospital Memorial São José, desde o dia 18 de abril e não resistiu às complicações causadas pela covid-19. Ele deixa saudade nos seus inúmeros amigos e amigas que, por certo, o ouviram falar da sua infância e juventude no bairro de Casa Amarela. Do incentivo que recebeu de seus pais, também já falecidos, Dona Genny e o ex-deputado estadual e ex-vereador Moacyr André Gomes. Era comum ouvi-lo falar sobre o papel decisivo de seu pai na escolha de sua carreira profissional e na sua dedicação em servir ao povo do Recife.
Vicente André Gomes nasceu no dia 18 de janeiro de 1952, se formou em medicina pela Faculdade de Ciências Médicas de Pernambuco (FESP), em 1978, e fez pós-graduação em cardiologia, na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), em 1979. Foi eleito como vereador e cumpriu seis mandatos (1982-1986; 1989-1993; 1994-1997; 2005-2008; 2009-2012; 2013-2016). Vale destacar que durante dois biênios (2013-2015 e 2015-2016) foi presidente da Câmara Municipal do Recife.
Também cumpriu mandato como deputado federal (1995-1999). Na Câmara dos Deputados atuou nas Comissões Permanentes de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, Economia, Indústria e Comércio, Seguridade Social e Família, Viação e Transportes Municipal.
Já como vereador da capital pernambucana, participou da Comissão que elaborou a Lei Orgânica do Recife, além de ter atuado em diversas outras, a exemplo da de Finanças e Orçamento, Legislação e Justiça, Higiene, Saúde e Bem Estar Social, Defesa e Promoção da Cultura Afro-Brasileira.
Como presidente da Câmara Municipal do Recife (2013-2015 e 2015-2016), juntamente com a Comissão Executiva e os demais parlamentares, colocou em prática o Portal da Transparência, a Corregedoria, a Ouvidoria e o concurso público para servidores da Casa.
Dentre as atividades que exerceu na área da medicina, foi chefe do serviço de cardiologia da Santa Casa de Misericórdia (1979-1980); coordenador médico do Centro de Diagnóstico do Recife (1980-1982); chefe da UTI do Hospital dos Servidores do Estado de Pernambuco (1981).