---
layout: post
title: "Recife, a capital do crime e da violência.  Por Alberto Feitosa"
date: 2020-09-03
tags: Alberto Feitosa,Crime,Recife
author: None
---
Por Alberto Feitosa, em artigo enviado ao blog
Hoje é o dia do Guarda Civil Municipal. Quero parabenizar todos os guerreiros e guerreiras que bravamente lutam para proteger a vida, os daqui do Recife e de todo estado de Pernambuco. Minha ligação com a área da segurança é umbilical, pois tive o privilégio e a felicidade de seguir a carreira na Polícia Militar onde sou coronel da reserva. Portanto, tenho formação e experiência no setor de segurança pública e me envergonho cada vez mais ao ver como nossa capital foi tomada pelo crime. Por isso, vou usar minha experiência para mudar essa realidade de forma inteligente e corajosa.
Alguns dados mais recentes são chocantes. O nível de crime em Recife é um dos mais altos de todo o mundo atingindo 93,29 em grau de violência e nos últimos 3 anos isso só tem aumentado. 88,72% da população recifense tem alta preocupação de ser assaltada ou roubada. Já 69,51% tem receio de ser atacada e 92,07% tem medo e enfrenta problemas de crimes violentos, como assalto e assalto à mão armada. 94,16% das pessoas identificam problemas de corrupção e suborno. Quase 70% dos recifenses temem andar sozinhos durante o dia e 93.3% têm medo durante a noite.
Ou seja, nós recifenses vivemos um verdadeiro horror de insegurança sistêmica. A população sofre na carne essa violência descontrolada, tanto física com os assaltos nas ruas quanto moral com a suspeita de corrupção que tomou conta da Prefeitura do Recife e do Governo do Estado por conta dos recursos para o enfrentamento da Pandemia, levando a Polícia Federal a visitar a sede da PCR por cinco vezes. Tal situação não pode continuar e essa é uma das razões por eu me candidatar a prefeito de nossa capital.
A primeira coisa a se fazer no Recife é acabar com a corrupção, como essas notícias escabrosas de se aproveitar de uma pandemia para desviar recursos que vem do Governo Federal. Isso é essencial, não apenas para permitir que o dinheiro público seja usado unicamente para o benefício da população, como também para dar o bom exemplo e os bandidos da rua não possam se inspirar nos administradores que roubam o que é de todos.
Como o desgoverno estadual não consegue cumprir com suas obrigações constitucionais de garantir a Segurança Pública, vou colocar a prefeitura para liderar um trabalho de combate ao crime. Irei, inclusive, fazer convênios internacionais, especialmente para usarmos a experiência de grandes cidades, como Seul, capital da Coréia do Sul. Com isso, iremos implantar um sistema de “Segurança Eletrônica” para monitoramento em tempo real de todos os movimentos suspeitos em todas as partes do Recife.
Estamos na era da tecnologia e a forma mais barata e eficaz é termos um sistema como esse em todos os pontos da cidade: escolas, postos de saúde, hospitais, paradas de ônibus, ruas e avenidas. Além disso, vamos organizar o “Cidadão Alerta” para que as pessoas denunciem todo e qualquer episódio suspeito e se comuniquem em tempo real com a “Segurança Eletrônica” da prefeitura. Ou seja, vamos treinar o cidadão para que ele seja parte da segurança do Recife, o premiando com a sua contribuição, inclusive, com ganho financeiro quando ajudar com a segurança.
Além disso, vamos dar um papel central à Guarda Municipal, que vai ser treinada de forma exemplar para utilizar a “Segurança Eletrônica” como a principal base das suas ações. Em paralelo, vamos fazer parcerias com associações de policiais civis e militares, para que todos os membros possam se engajar de maneira complementar às suas atividades na Polícia Militar, Civil e Penitenciária, para que fora do expediente normal participem de forma prática, como líderes comunitários de alta importância em suas comunidades, inclusive com renda complementar. Importante lembrar que eu vou armar e treinar a Guarda Civil Municipal assim que me tornar prefeito.
Temos que inovar no combate ao crime e na construção de uma segurança pública verdadeira. Da maneira que está não pode continuar. Os servidores da segurança são humilhados e ofendidos com o atual governo e vamos, de forma legal, dar dignidade aos cidadãos de farda e policiais civis que vivem nas periferias sofridas do Recife. Isso será central em nosso trabalho, unindo as comunidades das Polícias a Guarda Municipal e as populações. Teremos um resultado de curto prazo. Eu vou pessoalmente comandar esse trabalho. Este é um compromisso que assumo.
Teremos o mínimo de estruturas físicas fixas, muito sistemas móveis inteligentes. Por exemplo, vamos ter “tropas” de drones de alta sensibilidade, inclusive com visualização noturna, controlados por furgões apoiados por grupos de policiais em motos.
Recife enfim terá paz, com a população andando nas ruas e avenidas sem o pavor de ser atacado ou ficar em casa revoltado e impotente vendo na tv ou na internet os cofres da prefeitura sendo assaltados por maus funcionários públicos. Temos coragem e vamos fazer com que a cidade não seja mais a capital do crime e sim o lugar onde todos nós possamos nos orgulhar.