---
layout: post
title: "No Cabo, opositores se juntam e lançam carta contra Lula Cabral"
date: 2020-06-11
tags: Carta,Contran,danilo cabral,Lançamento,Lula
author: None
---
Veja o documento, divulgado nesta quinta-feira, de forma conjunta pela oposição. Com a palavra, a gestão municipal, caso julgue necessário.
CARTA ABERTA DAS OPOSIÇÕES AO GOVERNO LULA CABRAL À POPULAÇÃO CABENSE
Querido povo do Cabo de Santo Agostinho, nós, lideranças políticas que compõem o campo de oposição ao desastroso governo de Lula Cabral e seus liderados, vimos através desta alertar, mais uma vez, a população cabense sobre os riscos que representa este governo e o mal que sua continuidade traz para a cidade e para a vida dos cidadãos cabenses.
Em mais de uma década de poder, Lula Cabral teve como marca em suas gestões o descaso com os mais pobres e necessitados em nossa cidade. Em seu desgoverno houve um desmonte da saúde pública, a qualidade do ensino caiu, a violência se manteve em níveis assustadores, nossa cultura foi desvalorizada, os cabenses não foram preparados para os melhores empregos e as obras sempre realizadas com qualidade duvidosa. Cabral apenas maquiou o município e abandonou os que mais precisavam.
Mas, sem dúvida, a principal marca nos últimos anos do grupo político liderado por Lula Cabral é a CORRUPÇÃO! São indícios claros de enriquecimento ilícito do atual Prefeito e aliados. Lamentavelmente, o Cabo se transformou num dos municípios da região metropolitana mais fiscalizados e investigados em operações feitas pela Polícia Federal e pela Polícia Civil, todas solicitadas pelo Ministério Público Federal – MPF, pelo Ministério Público de Pernambuco – MPPE e Tribunal de Contas. A maioria dessas operações foram baseadas em denúncias realizadas por membros da nossa oposição, que apontava desvio de recursos públicos de diversas áreas dos serviços essenciais, recursos que deveriam ser investidos em melhorias para atender à população. O resultado das várias denúncias que fizemos é que Lula Cabral e alguns dos seus aliados tornaram-se réus em mais de 18 (dezoito) processos ajuizados pelos órgãos de fiscalização e controle na Justiça Estadual e Federal. Lula Cabral foi condenado em três destes, foi multado e teve que devolver parte dos recursos por ele desviado. Não é à toa que o Ministério Público aponta Cabral, em vários processos, como um verdadeiro “CHEFE DE ESQUEMA CRIMINOSO CRIADO PARA FRAUDAR LICITAÇÕES”.
O processo mais escandaloso e que envergonhou os cabenses foi fruto da operação ABISMO, deflagrado pela Polícia Federal e Ministério Público Federal, depois de denúncia realizada pela oposição a Lula Cabral. Tratou-se de um esquema de corrupção especializado em desviar recursos públicos dos fundos previdenciários de servidores públicos municipais. No Cabo, essa quadrilha desviou mais de R$ 92.000.000,00 (noventa e dois milhões de reais) dos aposentados do CaboPrev. Dinheiro que ainda não foi devolvido. Por essa acusação, baseada em provas irrefutáveis, Lula Cabral foi preso preventivamente e levado para o COTEL. Depois de encarcerado, ficou por quase 01 (um) ano proibido de pôr os pés na Prefeitura. Por este crime contra os servidores e aposentados, o Prefeito ainda será julgado e certamente condenado mais uma vez.
Por tudo isso, pelos gravíssimos erros e crimes, pelas perseguições a comerciantes cometidos por Lula Cabral e sua tropa, pela sua má gestão, é que entendemos que nossa cidade e nosso povo não merece e não pode continuar sendo governado por um grupo político autoritário, marcado pela corrupção e pela incompetência para enfrentar os problemas da população cabense. Não bastasse tudo isso, no ápice da Pandemia do Coronavírus, o que vemos é Lula Cabral ser novamente acusado pelo TCE de construir os Hospitais de Campanha com preços superfaturados, além de tentar tirar proveito político de suas poucas ações de combate ao problema, fato já denunciado ao Ministério Público de Pernambuco e que, também, não ficará impune.
Nós que fazemos parte da oposição ao Prefeito Lula Cabral, temos o dever de manter nossa vigilância e, principalmente, construir um projeto alternativo que unifique a cidade e permita realizar mudanças em favor de um futuro melhor.
CONTRIBUIÇÃO DE EZEQUIEL, ELIAS GOMES, EDUARDO CAJUEIRO, PROF. ARIMATÉIA, TENENTE TOCA, KEKO DO ARMAZÉM E VADO DA FARMÁCIA PARA A CONSTRUÇÃO DA CARTA PÚBLICA DAS OPOSIÇÕES AO GOVERNO LULA CABRAL.