---
layout: post
title: "Em dia de novo protesto, Câmara Municipal adia votação da extinção dos cobradores nos ônibus"
date: 2020-09-28
tags: Câmara Municipal,ônibus,protesto,votação
author: None
---
Nesta segunda, tivemos um novo embate na Câmara Municipal do Recife sobre a PL com relação à dupla função dos Motoristas de ônibus eeEmenda sobre a situação dos cobradores de ônibus.
A matéria foi retirada de pauta, por conta de uma nova emenda.
Os rodoviários não querem mais adiamento ou emendas nesse projeto. Os rodoviários e rodoviárias seguiram protestando nas ruas do Recife. "Não à dupla função do motorista! Reintegração de todos os demitidos! Pela imediata aprovação do PL 05/19! ", pediram.
Veja discurso na íntegra do vereador Rinaldo Junior (PSB), que também é presidente da Força Sindical de PE ee cobrou um posicionamento da Casa e a votação.
DE QUE LADO NÓS ESTAMOS?
Rinaldo Junior – Vereador do Recife (PSB)
“Venho aqui hoje alertar a população do Recife sobre o debate que está ocorrendo nesta Casa Legislativa. De um lado, temos a população, os trabalhadores rodoviários e usuários do transporte coletivo, sofrendo com a situação do transporte público de passageiros do Recife e enfrentando, diuturnamente, um sistema falido, sem estrutura, que expõe todos os cidadãos ao novo coronavírus. E do outro lado, os empresários de ônibus, reunidos dentro de um sindicato patronal, a Urbana, que comanda o sistema de transporte coletivo na Região Metropolitana do Recife, cuja prioridade é apenas o lucro.
E essa Câmara Municipal do Recife vai ter de se posicionar num determinado momento, que, infelizmente, não foi hoje, mais uma vez. Mas, tenho certeza de que essa Casa está do lado da população e dos trabalhadores.
O sistema de ônibus está sucateado. Em 2018 batemos recorde em assaltos a coletivos, são terminais lotados, ônibus superlotados e desconfortáveis, e a imprensa sempre vem noticiando essa dura realidade diariamente. Mas, parece que o presidente do sindicato dos patrões fecha os olhos para os problemas, porque sua principal função é gerar lucro para sua categoria, os donos de empresas de ônibus.
Por isso, esse PL do vereador Ivan Morais, junto com nossa emenda é importante que seja votado nessa casa. Me preocupa como vai ficar a situação dos 7 mil cobradores de ônibus. Precisamos estar unidos para manter o emprego dessas famílias e lutar para que os usuários não sejam penalizados, com mais uma queda na qualidade do serviço, ou você acha que os motoristas de ônibus vão dar conta do recado? A situação de dupla função dos motoristas é muito delicada.
O presidente da Urbana acha que ônibus é mototáxi? Que o serviço pode ser prestado apenas com o motorista? Todos sabem que o cobrador de ônibus, além de exercer sua função de bilhetagem, ele auxilia o motorista na condução do coletivo, auxilia também os passageiros, com informações constantes e ainda ajuda no fluxo de entrada e saída dos usuários. Ou você acha que, agora, o motorista vai dar conta de tudo isso, sozinho? Ou ele dirige ou dá suporte aos usuários. Não venham me dizer, ou comparar nossa situação com Nova York ou com Paris, como eles fazem. Lá, os serviços têm qualidade.
E eles aqui têm a obrigação e o dever de cuidar da qualidade do transporte público. Afinal, trata-se de uma concessão pública. Ou seja, o empresário que não estiver satisfeito com seu lucro, então entregue ao Governo sua concessão. A Urbana não tem capacidade de fiscalizar e agora vem com essa questão da bilhetagem eletrônica, tirando ainda da mão do usuário a perrogativa constitucional de comprar sua passagem com dinheiro e moeda corrente do nosso país e mais, promover ainda uma venda casada de forma descarada.
Peço o apoio de todos os vereadores dessa casa para darmos uma resposta à população do Recife. De um lado estão os empresários de ônibus, a Urbana e o Consórcio Grande Recife, com o Senhor Bandeira, lutando pela manutenção de seus lucros, e do outro, estão os usuários do transporte, os passageiros, a população sofrida do nosso Recife, os trabalhadores rodoviários. Quero saber de que lado essa Câmara Municipal vai estar? De que lado o Estado vai estar?
Cada um que escolha seu lado nesse processo. Eu já tenho o meu lado, estou do lado do mais fraco, do trabalhador. E não vou abrir mão dessa luta e desse debate. Finalizo minhas palavras, clamando pelo apoio de todos desta Casa!”