---
layout: post
title: "Eu quero é votar! Por Fernando Barros"
date: 2020-11-10
tags: Fernando Collor,Rêgo Barros
author: None
---
Por Fernando Barros, em artigo enviado ao blog
Festa puxa festa. O mundo todo parou pra assistir à maior nação do mundo Ocidental escolher seu novo presidente. Durante as últimas semanas, parecíamos mais próximos do que somos dos EUA, acompanhando os movimentos dos seus candidatos, torcendo como se fossem também "nossos" candidatos.
Horas e horas querendo entender o sistema eleitoral deles, que, comparando ao nosso, parece coisa de séculos atrás. E é mesmo. Já passa de 200 anos aquela complicada matemática que envolve e faz valer de forma equilibrada a voz de todos os 50 estados americanos.
É mais ou menos a gente querer compreender as regras do nosso futebol comparando com o rúgbi deles. A gente fica achando meio sem graça, mas daqui a pouco está envolvido; ao final, torcendo, chorando e sorrindo com os complicados resultados, aceitando e dando como sérios os votos contados.
Dificilmente descobriram-se, nessas centenas de anos, fraudes, colocando em dúvida a vontade apurada. Não importa se o voto veio pelos Correios (lá funciona) ou se foi conquistado nas enormes filas. Os sistemas são diferentes, mas chegam ao mesmo ponto. A maioria quer escolher quem vai passar quatro anos na casa mais poderosa do mundo, a Branca.
Lá, o voto não é obrigatório. Aqui, é. Nem precisava mais ser. A abstenção é de alta tolerância, a maioria gosta de ir às urnas e deixar clicada sua escolha. Fui dos poucos que apostaram que, mesmo na pandemia, haveria sim campanhas pelos votos e os faltosos não seriam tantos.
Pelo contrário, arrisco a dizer que o vírus nos empurrará para as ruas, porque é um momento muito especial, todos temos o poder nos dedos. E porque o confinamento nos trouxe ao limite humano. Ninguém aguenta mais ficar trancado em casa. É da natureza das pessoas exercer seu direito de ir e vir. A contingência de evitar o contágio social beirou o caos, fazendo nascer outras patologias, muitas relacionadas à sobrevivência. Quem for pra rua, quem confraternizar, morrerá. E morreram muitos mesmo.
Não me proponho a levantar a discussão do que seria melhor, qual política faria mais ou menos vítimas. O conhecimento científico sobre o traiçoeiro coronavírus era pouco. Agora já sabemos da sua letalidade e como lidar com ele. Daqui a pouco, as mortes darão lugar a doenças mais domesticáveis. Interessei-me em conhecer o comportamento das pessoas no auge da pandemia: cuidamos de campanhas preventivas em pelo menos 5 estados brasileiros.
Hoje, sabemos, a fatídica gripe espanhola, que vitimou milhares de pessoas no início do século passado, era uma das gerações de vírus terríveis como é o da covid-19. Volto para defender minhas previsões. Não chegaremos a 30% de abstenção. Todos tomarão seus cuidados, a organização do TSE orientará para que o contágio seja menor do que o esperado e a maioria irá às urnas.
Comemoraremos nossa festa ao nosso modo, do nosso jeito. Não vai faltar nada. Vai ter alegria, vai ter a confusão das disputas. Os filmes e apelos eleitorais incorporados ao dia a dia deixarão saudades.
Muita briga, acusações. Mas, no domingo, ruas estarão radiantes, as pessoas enfeitadas e, ao final e ao cabo, exerceremos o direito cidadão de escolher quem queremos que tome conta das nossas cidades e quem criará, votará e vetará leis para organizar o nosso cotidiano. Dirão que a sucessão para presidente, deputados e governos começou. Não creio. Cada eleição é única. Partidos e candidatos se alinhando e realinhando e começa tudo de novo. O marketing e a propaganda fazendo seu papel, e tudo se segue.
Eleição é festa. Festa cívica. Quanto mais, melhor. Ah, já ia esquecendo: depois das 18h dá pra tomar uma cervejinha, ou várias, pra quem gosta. Quem não gosta bate palmas, reza e bebe a alegria de ter sido poderoso por um dia.
Presidente do conselho da PROPEG e especialista em comunicação pública