---
layout: post
title: "Vereador diz trabalhadores essenciais não estão recebendo salários, em hospitais de campanha, Upinhas, PSFs, maternidades e policlínicas"
date: 2020-05-12
tags: hospitais de campanha,Naomi Campbell,Primeira Turma do STF,salariômetro,trabalhador,vereador
author: None
---
Durante sessão ordinária da Câmara Municipal do Recife, nesta terça-feira (12), de forma remota, o vereador Rinaldo Junior (PSB), fez uma denúncia sobre a situação de trabalhadores essenciais terceirizados que prestam serviço aos PSFs, Upinhas, maternidades, policlínicas e em dois hospitais de campanha (construídos na Barros Lima e Arnaldo Marques) que estariam sem receber seus salários.
Segundo ele, os trabalhadores terceirizados são funcionários da empresa Pernambuco Conservadora. São 400 empregados, em sua maioria maqueiros, recepcionistas, digitadores e atendentes das farmácias, que ficaram sem receber seus salários.
“Um absurdo vermos trabalhadores que estão arriscando suas vidas trabalhando na linha de frente do combate ao covid 19, e sem receber seus salários. Um desrespeito com esses profissionais e seres humanos. Procuramos a prefeitura do Recife, que por sua vez disse que as empresas já foram pagas, ou seja, a empresa recebeu e não pagou os funcionários. Soubemos que essa mesma empresa não está recolhendo o FGTS e outros direitos dos trabalhadores. O sindicato já foi in loco fiscalizar e vamos cobrar à Prefeitura da cidade do Recife, que tem todo o direito de fiscalizar esse contrato.", afirmou.
"Vários trabalhadores estão me procurando. Espero que o prefeito da cidade e o secretário de saúde tomem conhecimento da situação e providências cabíveis. Espero que a prefeitura não pague mais nenhuma fatura desta empresa, enquanto não pagarem os salários atrasados destes trabalhadores. Tenho certeza de que a gestão não vai aceitar essa situação e espero contar com o apoio de todos os vereadores desta casa” disse o vereador Rinaldo Junior, em seu pronunciamento.
Ainda de acordo com o vereador Rinaldo Junior, existe uma lei de sua autoria, sancionada pelo Prefeito do Recife, Geraldo Julio,  a Lei 18.626/2019, publicada no Diário Oficial do dia 21/09/2019, que acrescenta dispositivos ao art. 81. e ao art. 88. da Lei Municipal nº 14.985, de 29 de julho de 1987 (LEI DAS LICITAÇÕES), para obrigar as empresas prestadoras de serviços terceirizados à administração pública municipal à comprovação mensal das obrigações trabalhistas e previdenciárias da totalidade de seus funcionários.
"A lei visa resguardar o direito dos trabalhadores e também a própria Administração Pública, ao impedir práticas lesivas à sociedade. Não podemos deixar esses trabalhadores que estão na linha de frente da Pandemia, sem receber seus salários e direitos. Precisamos de uma solução urgente. Estamos atentos e na luta, sempre ao lado do trabalhador!” afirmou o vereador.