---
layout: post
title: "Vice-líder de Geraldo Julio chama Mendonça Filho e Patrícia Domingos de 'oportunistas'"
date: 2020-03-30
tags: Geraldo Julio,Mendonça Filho,Patrícia Domingos,segunda chamada,Seguradora Líder,Vicência
author: None
---
Veja a íntegra do posicionamento do vereador Rinaldo Junior, vice-líder do governo Geraldo Julio na Câmara Municipal
"É de se estranhar como pessoas oportunistas, querem em plena pandemia, espalhar inverdades como “Fake News”, sequer respeitando nesse momento, vidas que estão sendo ceifadas diante da crise na saúde. Pré-candidatos à Prefeitura do Recife, como o Mendonça Filho e a Patrícia Domingos, fazer uso político de algo tão grave, num momento como esse, onde várias famílias perdem seus parentes. Esse momento é delicado e requer um enfrentamento com verdades, sem mentiras, muito menos criar palanque político. Precisamos nos unir para ajudar os menos favorecidos, que estão expostos a esta pandemia.
Mesmo indignado com essa situação causada por esses pré-candidatos, venho como vereador do Recife e vice-líder do Governo, explicar a verdade, em respeito aos leitores. A Prefeitura da Cidade do Recife, sabendo dos vultusos valores que seriam necessários para enfrentar a pandemia COVID-19, encaminhou o Programa Voluntário de Arrecadação do IPTU 2021, para a Câmara Municipal do Recife, que aprovou o programa, por ter sido evidenciado a natureza voluntária do pagamento.
A gestão publica visando receber de forma voluntaria, e dando respaldo jurídico aos contribuintes que assim o optar em fazer, ou seja quitação do IPTU 2021, teria um desconto que chega a 15%, tudo isso visando uma maior arrecadação tributaria voluntária para que fossem somados aos inúmeros esforços financeiros feito pelo PREFEITO DA CIDADE DO RECIFE, para enfrentar a pandemia que assola o mundo.
Esclarecendo ainda que ninguém da sociedade, o povo, de uma forma geral, está sendo obrigado ao pagamento muito menos irá receber algum aviso de cobrança para pagar o IPTU 2021, apenas foi uma forma jurídica para que pessoas físicas ou jurídicas possam quitar voluntariamente o IPTU do ano de 2021, e essas arrecadações somarem ao tesouro municipal para juntos serem aplicados no combate da pandemia.
Tudo isso, para enfrentar a pandemia hoje conhecida como COVID-19, que paralisou a economia mundial, trazendo fortes impactos na seara dos entes públicos que não contavam em gastar bilhões, para a contenção de aquisição de hospitais de campanha, reforço em UTIS do Município, aquisição de macas, luvas e outros milhares de insumos médicos, e que não havia nenhuma dotação orçamentária que estivesse ao alcance para quitar altos investimentos IMEDIATOS, na saúde pública, em contramão a tudo, os gestores se viram obrigados a apertar cada vez mais o isolamento social, como forma de contenção da doença e que o vírus tivesse uma curva mais leve, para não abarrotar os sistemas de saúde municipais, porém essa medida faz com que as receitas caiam vertiginosamente, haja vista a economia do município, estado e da união parou, e mesmo assim a prefeitura vem investindo e criando medidas urgentes, a exemplo de abastecimento de EPI’s, instalação de três hospitais de campanha, distribuição de cestas básicas para os alunos da rede municipal e para as pessoas com alta vulnerabilidade social, dentre outras.
O impacto financeiro para o controle da despesa e controle do COVID-19, ultrapasse a casa dos R$ 800.000,00 (oitocentos milhões de reais), o que equivale aproximadamente a 29% (vinte e nove por cento) da Receita de Impostos.
Sendo assim, é hora de enfrentar a verdade, sem “Fake News”. Não é hora de montar palanque político. O momento é de solidariedade para enfrentar essa pandemia, e com muita seriedade e responsabilidade, como vem sendo conduzido pela PREFEITURA DA CIDADE DO RECIFE, através do Secretário de Saúde, Jaílson Correia e do prefeito Geraldo Julio, que não obriga a sociedade a pagar nenhum tributo antecipado, salvo aqueles que assim o desejarem fazer voluntariamente".
Rinaldo Junior
Vereador do Recife