---
layout: post
title: "Câmara do Recife decreta luto oficial pelo falecimento de Ricardo Brennand"
date: 2020-04-26
tags: Câmara,diário oficial,Recife,Ricardo Brennand
author: None
---
A Câmara Municipal do Recife decretou luto oficial de três dias pelo falecimento do empresário, engenheiro, colecionador e incentivador das artes Ricardo Brennand.
“É com profundo pesar que recebemos a notícia da morte deste ilustre pernambucano, considerado patrono das artes. Um homem apaixonado por sua terra, por sua gente e que transformou sonhos em realidade”, lamentou o presidente da Câmara, vereador Eduardo Marques (PSB).
&gt; Empresário Ricardo Brennand morre aos 92 anos, vítima do coronavírus
Políticos e entidades repercutem morte do empresário Ricardo Brennand, vítima do coronavírus
Ricardo Brennand morreu aos 92 anos na madrugada deste sábado (25), vítima da covid-19. Estava internado no Real Hospital Português, no Recife, há cerca de uma semana. Ele deixa a esposa, Graça Maria Monteiro Brennand, além de 8 filhos, netos e bisnetos. O corpo dele foi cremado, nesta tarde de sábado, no Cemitério Memorial Guararapes, em Jaboatão dos Guararapes, no Grande Recife
Em junho do ano passado, a Câmara concedeu o Título de Cidadão do Recife ao colecionador de arte, numa iniciativa do vereador André Régis (PSDB).
Na ocasião, ele agradeceu o reconhecimento ao engajamento de toda a sua trajetória e afirmou que se sentia ainda mais estimulado para continuar se dedicando ao Recife.

A secretária de Cultura do Recife, Leda Alves, e o presidente da Fundação de Cultura Cidade do Recife, Diego Rocha, lamentam a morte do empresário e colecionador de arte Ricardo Brennand, devotado guardião da história da humanidade.
Ricardo Coimbra de Almeida Brennand deixa esposa e sete filhos, além de um castelo repleto de sonhos e preciosidades garimpadas em todo o mundo. O museu que leva seu nome reúne a maior coleção mundial do pintor holandês Frans Post, primeiro artista a registrar as paisagens brasileiras, e um dos maiores acervos do mundo de armas brancas, com mais de 3 mil itens.
“Perdemos alguém que jamais nos deixou esquecer a força que temos e nossa imensa capacidade de sentir, produzir e semear beleza ao longo da história. Ricardo ergueu fortalezas também dentro de cada um nós, por nos lembrar quem somos e de onde viemos. Seu olhar cirúrgico e apurado para todo tesouro que reluzia da arte vai fazer falta entre nós. Perdemos um pouco de nossa sensibilidade e sabedoria em tempos já tão brutos”, lamenta a secretária Leda Alves.
Veja mais mensagens das autoridades locais
Anderson Ferreira
Prefeito do Jaboatão dos Guararapes
É com pesar que recebemos a notícia do falecimento de Ricardo Brennand na madrugada de hoje. Engenheiro e empresário de imensa notoriedade em nosso estado, Ricardo nos deixa um grande e importante legado nas áreas da cultura e economia. Nossos sentimentos à família, amigos e admiradores.
Prefeito de Olinda, Professor Lupércio, lamenta falecimento de Ricardo Brennand
O prefeito de Olinda, Professor Lupércio, lamenta o falecimento do empresário Ricardo Brennand, que nos deixou na madrugada deste sábado (25). Ricardo Brennand fez história no ramo empresarial, contribuindo para o desenvolvimento da nossa região. O instituto, fundado por ele e que leva seu nome, é outro legado histórico e cultural, reunindo importantes obras e documentos que registram a formação do Brasil. Nesse momento de tristeza e dor, Lupércio pede a Deus que conforte corações de familiares e amigos.
Deputado Alberto Feitosa
Recebemos nesta manhã a triste notícia do falecimento de Dr. Ricardo Brennand. Engenheiro, empresário, um homem de visão, que no ramo industrial do cimento, aço, vidro e porcelana contribuiu grandiosamente com a economia pernambucana. Um amante das artes que nos proporciounou um mergulho enriquecedor nesse mundo através do Instituto Ricardo Brennand. Uma grande perda para todos os brasileiros e pernambucanos, que assim como eu, o admiravam. Meus sentimentos à família. Fiquem com Deus.
Deputado federal Fernando Monteiro
Distante da família, em função do momento em que vivemos, lamento demais o falecimento de meu tio-avô Ricardo Brennand. Nosso povo perde uma referência de empreendedorismo e, claro, de incentivo à arte e à cultura. Eu, perco um familiar querido. Tio Ricardo era esposo de minha tia-avó, Gracita, irmã de meu avô Múcio. Será sempre um orgulho termos, na família, o idealizador do Instituto que é patrimônio de todos os pernambucanos. Ele deixou seu belo legado para a família, para o Brasil e o mundo. Muito obrigado, tio! Esteja em paz”.
Deputado federal Tadeu Alencar
Além de empresário de sucesso com marcante presença no desenvolvimento do nosso Estado, engenheiro com espírito inventivo, inovador e visionário era um amante das artes. Criou o Instituto que levava o seu nome com rico acervo cultural, arquitetônico e artístico em geral e inestimável abrigo da memória pernambucana, em especial do Brasil holandês. Conheci-o quando Secretário da Casa Civil do governo Eduardo Campos, liderando um grupo de empresários e médicos preocupados com o desenvolvimento da saúde em nosso Estado. Simples, atento, comprometido, empático, generoso, deixa um legado em mültiplas dimensões, em especial como um verdadeiro mecenas que foi. Meus sentimentos de profundo e verdadeiro pesar à sua família, na certeza de que homens como Ricardo Brennand nunca passam, mesmo quando momentaneamente parecem passar.
Nota de pesar da Amupe
A Associação Municipalista de Pernambuco (Amupe), na pessoa de seu presidente José Patriota, externa o seu pesar pela morte do empresário e benemérito das artes Ricardo Brennand. Com um instituto que leva seu nome, a paixão de Brennand fez com que Pernambuco conquistasse espaço no hall de melhores museus do mundo.
Alessandra Vieira
Deputada estadual e presidente do PSDB em Pernambuco
Lamentamos profundamente a morte de Ricardo Brennand, um homem que fez muito pelo nosso estado como industrial e como criador do instituto que leva o seu nome, um dos mais importantes espaços culturais e turísticos de Pernambuco, com um acerco de mais de 60 mil itens reunidos por ele ao longo da vida. Neste momento de despedida, a nossa solidariedade à família e a seus inúmeros amigos.
EY presta condolências ao Grupo Brennand
Foi com grande pesar que recebemos, na manhã deste sábado (25), a notícia do falecimento de Ricardo Brennand. Empresário de grande destaque, engenheiro e colecionador, Ricardo Brennand teve sempre nosso imenso respeito e admiração. Suas contribuições ao mercado empresarial brasileiro, além de sua grande dedicação às artes, foram alguns de seus maiores legados e motivo de inspiração para todos nós.
Neste momento de dor, nos solidarizamos à família – e também aos colegas do Grupo Brennand – e manifestamos nossos mais sinceros sentimentos.
Luiz Sérgio Vieira – CEO EY Brasil
Francisco Pimentel – Sócio-líder EY Recife
Biografia
Filho da Sra. Dulce e do Sr. Antônio Luiz Brennand e nascido na Usina Santo Inácio, no Cabo de Santo Agostinho, em 27 de maio de 1927, Ricardo Coimbra de Almeida Brennand fez estudos primários e secundários nos colégios Marista e Oswaldo Cruz, no Recife, e os concluiu no ano de 1945. Posteriormente, formou-se em Engenharia Industrial pela Universidade de Pernambuco em 1949, ano em que iniciou sua vida profissional trabalhando ao lado do seu pai e do seu tio, Ricardo, à frente de empresas açucareiras e de fábricas de produtos cerâmicos e refratários, de louça e porcelana de mesa.
Já na direção do Grupo Brennand, foi responsável por projetar e modernizar 19 fábricas, entre as quais a Indústria de Azulejos S.A. (1954), Vidraria Norte do Brasil e a Companhia Industrial de Vidros S.A. (1958), Céramus Bahia (1961), IASA - Bahia (1962), Mineração Geral do Nordeste S.A. (1962), Azulejos do Ceará (1968), Cimento Atol Alagoas (1972), Usina Trapiche (1975), Cimepar Paraíba (1982), Companhia de Cimentos Goiás (1991), Usina Petribú Paulista (2004) e Companhia Nacional de Cimentos (2006), dentre outras.
Nos últimos anos, participou da implantação e da operação de inúmeros projetos na área da geração hidrelétrica e eólica, na produção de cimento e no ramo imobiliário. Paralelamente às suas atividades mais recentes, concebeu e implantou grandes projetos na área cultural e social no Recife, quais sejam: o Instituto Ricardo Brennand (2002), o Instituto do Fígado de Pernambuco e o Educandário Nossa Senhora do Rosário. Além disso, tem sido um grande aliado do IMIP, referência nacional no atendimento pediátrico e de saúde da mulher, e um grande incentivador do Hospital de Câncer de Pernambuco, também referência do atendimento oncológico no país.
Fundador do Instituto Ricardo Brennand, cujas atividades foram iniciadas em setembro de 2002, Ricardo Brennand dedicou-se incansavelmente à sua administração. Construído em uma área de 77.680 metros quadrados e encravado em terras do engenho São João da Várzea, o museu é considerado um dos mais importantes da América do Sul, tendo registrado nos últimos 15 anos uma frequência de 2.550.000 visitantes.