---
layout: post
title: "Cidade de Paulista pede para entrar na quarentena de Paulo Câmara"
date: 2020-05-15
tags: cidades,Pará,Paulista,Paulo Câmara,quarentena
author: None
---
Declarando-se preocupado com o avanço da Covid-19 na cidade, que já passa oficialmente de mil contaminados, o prefeito do Paulista, Junior Matuto, enviou ofício ao Palácio do Campo das Princesas nesta sexta-feira (14.05) solicitando ao governador Paulo Câmara que inclua o município no Decreto nº 49.017, de 11 de maio, que estabelece medidas mais restritivas de circulação de pessoas e veículos nas ruas por conta da pandemia do Coronavírus.
O ato do Executivo estadual prevê que Recife e mais quatro cidades da Região Metropolitana fiquem em quarentena durante duas semanas por conta dos números de casos e óbitos da doença.
No documento enviado ao governador, o prefeito do Paulista disse que embora tenha adotado diversas medidas no município, os números de infectados e de óbitos na cidade continuam crescendo.
De acordo com o último levantamento realizado, o município alcançou um coeficiente de letalidade de 6.6%, índice praticamente igual ao registrado por Camaragibe e São Lourenço da Mata que foram inseridos no Decreto.
Além dos números citados, Junior Matuto disse que parte da população do Paulista trabalha em serviços considerados essenciais no Recife, sendo diretamente afetada pelo cenário epidemiológico da capital.
O prefeito Junior Matuto disse que ficou surpreso por Paulista não ter sido incluído no decreto estadual desde o início, já que é o quarto município da região metropolitana e já ultrapassou a marca de mil casos confirmados e 65 mortes.
“Estamos desde 17 de abril com ações de restrições para evitar o avanço do Coronavirus no município, inclusive acompanhando todos os decretos estaduais. Estamos com uma fiscalização diária, envolvendo várias secretarias municipais, Policia Militar, Bombeiros, mas como se trata de uma fiscalização itinerante, depois que passa, o povo volta pra rua. Só podemos acompanhar o decreto do estado, se tivermos apoio efetivo do estado”, afirmou Junior Matuto.
Outro lado
A Secretaria de Saúde de Pernambuco enviou nota ao blog sobre o assunto:
"A Secretaria Estadual de Saúde (SES-PE) informa que a inclusão dos municípios no Decreto que intensifica as medidas restritivas para conter a curva de disseminação da Covid-19 foi tomada com base em critérios epidemiológicos. Recife, Jaboatão dos Guararapes e Olinda, além de serem as cidades mais populosas do Estado, concentram o maior número absoluto de casos e óbitos, configurando o epicentro da doença em Pernambuco. Além dessas, a cidade de São Lourenço da Mata, com 291 mortes por milhão de habitante, possui a maior taxa de mortalidade do Estado Pernambuco, estando entre os 20 municípios do Brasil com as maiores taxas de mortalidade pela Covid-19 e, por isso, fortemente indicada a ser incluída no Decreto do Governo de Pernambuco.
Pela localização geográfica e fluxo populacional, não seria possível garantir a efetividade das ações em São Lourenço, sem a inclusão do município de Camaragibe, que também possui alta taxa de mortalidade (177 óbitos por milhão de habitante), maior inclusive do que a taxa de Paulista, que é de 163 óbitos pela Covid-19 por milhão de habitantes.
É importante destacar que não há nenhum impedimento legal para que outros municípios possam adotar medidas para aumentar o isolamento e distanciamento social. As prefeituras têm autonomia legal para tomar estas medidas e contarão com total apoio do Governo de Pernambuco.
Por fim, a SES-PE reitera que as medidas tomadas pelo Governo de Pernambuco são centradas em estudos epidemiológicos e análises de cenário, que continuam sendo feitas diariamente por meio do Gabinete de Combate à Covid-19. Desta forma, havendo a necessidade, novas ações poderão ser tomadas na medida certa e tempo oportuno."