---
layout: post
title: "Transnordestina será destaque do Fórum Nordeste Export em Suape"
date: 2020-10-23
tags: exportação,Google Destaques,nordeste,Serasa
author: None
---
Na próxima segunda-feira (26), o Fórum Nordeste Export reunirá as principais personalidades ligadas à logística portuária do País e autoridades governamentais para discutir temas como a necessidade de investimentos para o crescimento da região, o destravamento de projetos estruturadores como a Ferrovia Transnordestina, além de outros gargalos que afetam o transporte multimodal.
O evento, que terá seu segundo e último dia na terça-feira, acontecerá no Porto de Suape (PE) com palestras presenciais e virtuais.
Entre os participantes estarão o secretário-executivo do Ministério da Infraestrutura, Marcelo Sampaio; o secretário Nacional de Portos e Transportes Aquaviários do Ministério da Infraestrutura, Diogo Piloni e os governadores Paulo Câmara (Pernambuco), Rui Costa (Bahia), Flávio Dino (Maranhão), entre outros.
A palestra de abertura na segunda-feira será do Ministro José Múcio Monteiro, presidente do Tribunal de Contas da União.
O evento ocorrerá de forma híbrida. Um grupo restrito de participantes estará no Porto de Suape, de onde serão organizados os painéis e geradas as imagens que serão transmitidas via Zoom. Alguns palestrantes e painelistas participarão presencialmente, e outros, de forma remota.
O público poderá acompanhar tudo online. Para isso, basta fazer um rápido cadastro no site do evento: https://bit.ly/VejaNordesteExport. O Nordeste Export tem o apoio institucional do Ministério da Infraestrutura.
“Os debates dessas questões são fundamentais não só para a região Nordeste, mas para todo o País. A região apresenta um potencial enorme para a cabotagem, e isso certamente provocará uma revolução na logística de todo o País. Nós nos sentimos muito felizes em poder intermediar esses debates que visam buscar soluções para o desenvolvimento da região e do Brasil”, afirma Fabrício Julião, CEO do Fórum Brasil Export e presidente da Una Marketing de Eventos, que realiza o encontro.
Ao comentar a realização do evento em Suape, o presidente do Conselho do Nordeste Export, Aluisio Sobreira, afirmou que um dos principais focos dos trabalhos do fórum regional será o de demonstrar todas as potencialidades dos Estados da região e debater soluções para os principais gargalos logísticos do Nordeste.
“Entendo que a reunião de lideranças e autoridades tão expressivas será uma oportunidade ímpar para promovermos o comércio exterior na região e assim semear um futuro melhor para o Nordeste e todos os nordestinos, que é o objetivo maior do Fórum”, afirma Sobreira, também diretor da Merco Shipping Marítima, da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) e vice-presidente da CBC (Câmara Brasileira de Contêineres e Transportes Multimodais).
“Estamos diante de perspectivas muito positivas em relação à necessidade de investimento em infraestrutura logística do País. Em razão disso, considero fundamental a realização em Pernambuco de um fórum com lideranças dos estados do Nordeste para discussão soluções definitivas para projetos fundamentais como o da Ferrovia Transnordestina”, afirma Manoel Ferreira, vice-presidente da Federação Nacional dos Operadores Portuários (Fenop) e diretor do Sindicato dos Operadores Portuários de Pernambuco (Sindope).
Porto
O Nordeste Export é o quarto fórum regional realizado neste ano pelo Brasil Export, e o primeiro que ocorrerá dentro das dependências de um porto. Na pandemia, os portos foram considerados serviços essenciais, e, portanto, passaram por maiores restrições para eventos de grupos externos à comunidade portuária. A realização do evento em Suape cumpre todas as exigências sanitárias impostas pelas autoridades de saúde.
O auditório do Centro Administrativo de Suape foi o local escolhido para o anúncio do Nordeste Export, no início de março deste ano, antes da pandemia. Além de toda a infraestrutura adequada para a realização dos debates, a escolha do porto se justifica devido a sua importância. Além de ser o maior porto da região Nordeste e interligado a 160 portos em todos os continentes, está a 800 km de 90% do PIB (Produto Interno Bruto) da região.
"É com grande satisfação que somos o porto anfitrião desse primeiro encontro do fórum no Nordeste, reunindo diversas autoridades portuárias e especialistas de logística. Estamos ansiosos para debater temas importantes para o setor e para o país, como o incremento da cabotagem e a descentralização da gestão portuária no Brasil", afirma o presidente do Porto de Suape, Leonardo Cerquinho.
Luiz Barros, diretor de Desenvolvimento de Negócios de Suape, ressalta a importância dos fóruns regionais.
“Os encontros regionais são essenciais para identificar e tratar os desafios de cada região, mas que impactam no todo”, diz.
Uma das atividades previstas para acontecer no porto de Suape dentro do fórum regional será o anúncio dos vencedores da etapa Nordeste do Brasil Hack Export, o evento de inovação ligado ao Fórum.