---
layout: post
title: "João Campos propõe a criação de espaços urbanos para as crianças na periferia"
date: 2020-08-31
tags: crianças,Desafios Urbanos,João Campos,recriação
author: None
---
O deputado federal e pré-candidato da Frente Popular à Prefeitura do Recife, João Campos (PSB), estuda uma proposta para promover a ampliação de espaços urbanos de lazer e convivência nas comunidades e bairros da periferia do Recife. 
"A ideia inicial é integrar ao já existente Mais Vida nos Morros uma proposta que priorize a primeira infância, beneficiando prioritariamente crianças de 0 a 6 anos, que é a idade mais importante da vida do ser humano".
“Eu venho falando bastante da desigualdade de renda, mas outra coisa que chama muita atenção é a desigualdade socioespacial, com poucos espaços públicos de qualidade principalmente para quem mais precisa. A experiência dos nossos Compaz mostra como isso faz a diferença e quanto ainda precisamos avançar. Eu quero democratizar o acesso ao espaço público, o direito à cidade e estimular ainda mais o engajamento dos moradores”, disse o parlamentar ao visitar a Vila Burity, no bairro da Macaxeira. O espaço foi transformado por ações do programa e 15 mil moradores foram beneficiados", afirmou.
“O nosso sentimento é de que esse programa, Mais Vida nos Morros, que já é reconhecido nacional e internacionalmente, pode ter um braço específico dentro das propostas de área de lazer para ampliar a construção de novos espaços com o seu carro-chefe voltado à primeira infância e até mesmo à primeiríssima infância, que vai do 0 aos 3 anos”, disse João Campos.
"A ideia é, com a ampliação do programa, ressignificar ainda mais o espaço urbano nas periferias, criando mobiliários urbanos inovadores e lúdicos, específicos para as crianças, em especial, para as de primeira infância, assim como garantir a inclusão das crianças com deficiência. Inspirado nos conceitos do programa mundial Urban95 (a cidade sob a perspectiva de uma criança com 95 centímetros), é como se a rua e o espaço urbano fossem uma extensão da casa, ou até mesmo da creche ou da escola, estimulando a capacidade de aprendizado, autoconfiança ou até mesmo a criatividade da criança, assim como acompanhamento de perto pela família, de suma importância para o desenvolvimento infantil". 
Outro ponto seria o incentivo à leitura.
"Nós temos que criar práticas e ações que fomentem o hábito da leitura inclusive no espaço público porque, sabemos, os livros têm um papel que pode ser determinante em relação à formação dos mais novos. O nosso desafio será transformar esse espaço dentro das comunidades para que a leitura apareça como algo natural, comum a todos que passam naquele local. E nós estamos nos aprofundando nisso”, assegurou.