---
layout: post
title: "Rinaldo acusa Priscila Krause de 'politização e equívocos' ao divulgar números da Prefeitura no combate ao Covid-19 no Recife"
date: 2020-05-19
tags: combate,covid,Prefeitura,Priscila Cruz,Recife
author: None
---
Durante sessão ordinária da Câmara Municipal do Recife, nesta terça-feira (19), de forma remota, o vereador Rinaldo Junior (PSB) rebateu as informações divulgadas pela deputada Priscila Krause, que expôs números do Portal da Transparência sobre o combate ao Covid-19 no Recife.
"Eu vou expor de forma transparente os números corretos, informando ainda quais equívocos foram cometidos pela deputada, que acabou confundindo a opinião pública, com interesses políticos.", prometeu.
“Nesse momento de Pandemia, quero tratar de um assunto sério, da maior responsabilidade, porém quero tratar a questão de forma técnica e transparente, sem palanque eleitoral, pois nossas opiniões como representantes do povo reverberam para a sociedade e é muito perigoso, nesse momento, difundir notícias que não expressam a verdade. Primeiramente, a discussão que esta se desenhando nesta Casa Legislativa é sobre o esforço feito pela Prefeitura do Recife com relação ao combate ao Covid-19. A notícia difundida pela excelente deputada estadual Priscila Krause levou a interpretação das pessoas ao erro e até insinuando uma omissão desta Casa Legislativa sobre a fiscalização do Poder Executivo, papel fundamental de um vereador, e até induzindo à possível corrupção", citou.
Como o assunto é muito chato, o parlamentar tentou ser bem didático.
"Quero explicar que, antes do empenho, existe um orçamento. Temos alguns instrumentos que regem as contas governamentais, o primeiro é o orçamento. Ele tem de garantir os contratos, e aí vem os empenhos".
"O empenho é o valor que o órgão público reserva para efetuar um pagamento planejado, podendo ocorrer após a assinatura de um contrato de prestação de serviço, por exemplo. Quando cada serviço for executado o valor é liquidado, e quando o prestador de serviço receber o valor do serviço concluído este é considerado o valor pago".
"O Empenho é o primeiro estágio da despesa pública. Depois vem a Liquidação, que é o segundo estágio da despesa orçamentária. A liquidação da despesa é, normalmente, processada pelas Unidades Executoras ao receberem o objeto do empenho (o material, serviço, bem ou obra). Conforme previsto no art. 63 da Lei nº 4.320/1964, a liquidação consiste na verificação do direito adquirido pelo credor tendo por base os títulos e documentos comprobatórios do respectivo crédito e tem como objetivos: apurar a origem e o objeto do que se deve pagar; a importância exata a pagar; e a quem se deve pagar a importância, para extinguir a obrigação."
"A liquidação das despesas com fornecimento ou com serviços prestados terão por base: o contrato, ajuste ou acordo respectivo; a nota de empenho; e os comprovantes da entrega de material ou da prestação efetiva do serviço. E por último, o Pagamento, que caracteriza-se pela emissão do cheque ou ordem bancária em favor do credor. E é através do portal da transparência, onde podemos observar figura dos gastos do gráfico Empenhado, liquidado e pago".

'Jogo de números de Priscila Krause'

"Diferente do que um vereador aqui acusou, eu informo que encontrei todos os contratos no Portal da Transparência, inclusive o CNPJ das empresas, os valores contratados, a modalidade de compra. E digo mais, segundo a ONG Contas Abertas, que todas aqui conhecem, a Prefeitura do Recife tem o melhor portal da transparência do Brasil."
"Mas, vamos agora para a questão crucial, a verdade desse “jogo de números”. E a verdade é que o valor em questão de R$ 668.981.730,48 milhões trata-se da estimativa inicial dos processos de contratação. Quando o processo se conclui, que se assina o contrato, é que se empenha. Ou seja, o valor global empenhado total de todas as secretarias é de R$ 342.154.272,00, porém o que realmente já foi pago pela Secretaria de Saúde do Recife até hoje foi R$ 277.055.378,64, diferente do que foi divulgado pela deputada estadual", acusou.
"Vejo que a deputada se equivocou, somando todos os empenhos, e aí temos dois problemas: primeiro, isso é uma previsão, ou seja, pode ser utilizado ou não. Segundo, nele seguem todos os gastos da secretaria, o que foi licitado em sua diversas modalidades. Outra coisa, ela esqueceu também de comparar com o valor global empenhado pelas outras cidades, ou seja, ela comparou o global empenhado no Recife com o valor pago pelas outras cidades".
"Inclusive, pessoas editaram vídeos de alguns secretários municipais, mudando o contexto. Um absurdo. E mais, agora pouco o Presidente do TCE informou ao vivo ter verificado as contas da Prefeitura do Recife e disse ao radialista Geraldo Freire, em debate na Rádio Jornal, agora pouco, que não tem nenhum erro nas contas".
Rinaldo saiu em defesa da gestão municipal.
"Precisamos ressaltar é o tamanho do esforço que está sendo feito pela cidade do Recife. Estamos vendo pela imprensa diariamente. Aqui no Recife 07 hospitais de campanha já foram entregues. O que difere do Rio de Janeiro é que o prefeito da capital carioca também prometeu 07 hospitais, mas só entregou um até agora. O Recife tem atualmente a maior rede de combate ao Covid-19 do Brasil. Essa é a realidade".
"Para finalizar esse debate, quero dizer da responsabilidade que todos os vereadores do Recife têm nesse momento. Acho que todos estão trilhando no mesmo caminho, da transparência, da responsabilidade e na preocupação de salvar vidas.
"Esse debate da fiscalização do executivo nesse momento é muito importante, porém com a verdade, transparência e sem palanque eleitoral” afirmou o vereador Rinaldo Junior.