---
layout: post
title: "Conter e vencer o golpismo. Por Ricardo Leitão"
date: 2020-08-05
tags: democracia, tse, golpe
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
As manobras golpistas de Jair Bolsonaro s&atilde;o t&atilde;o prim&aacute;rias que parecem ter as digitais do filho 03, Carlos, estrategista-mor da extrema direita no Brasil: diante da possibilidade crescente de ser derrotado na elei&ccedil;&atilde;o presidencial do pr&oacute;ximo ano, o caminho de sua Excel&ecirc;ncia &eacute; tumultuar sua realiza&ccedil;&atilde;o, argumentando que as urnas eletr&ocirc;nicas ser&atilde;o fraudadas.
O argumento &eacute; velho e mentiroso. Em uso no Brasil h&aacute; 25 anos, fiscalizadas e auditadas a cada elei&ccedil;&atilde;o municipal, estadual e nacional, as urnas eletr&ocirc;nicas sempre se mostraram seguras e confi&aacute;veis, garantindo a r&aacute;pida apura&ccedil;&atilde;o dos votos. No entanto, nada disso impede a escalada das amea&ccedil;as do presidente da Rep&uacute;blica: &ldquo;A urna eletr&ocirc;nica pode ser fraudada. Foi o que aconteceu em 2018. O que assegura elei&ccedil;&otilde;es limpas &eacute; o voto impresso&rdquo;, afirmou. &ldquo;Se n&atilde;o tiver voto impresso n&atilde;o vai ter elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
At&eacute; o dia 2 passado, o discurso autorit&aacute;rio poluiu a democracia como um cano de esgoto rachado, espalhando dejetos pelas ruas. Naquele dia, o Poder Judici&aacute;rio reagiu, com a objetividade e a energia que a emerg&ecirc;ncia anticonstitucional exigia. Em nota p&uacute;blica, nove ministros do Supremo Tribunal Federal e nove ex-presidentes do Tribunal Superior Eleitoral defenderam as urnas eletr&ocirc;nicas: &ldquo;A contagem manual de cerca de 150 milh&otilde;es de votos (como ocorre nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais) significar&aacute; a volta ao tempo das mesas apuradoras, cen&aacute;rio de fraudes generalizadas que marcaram a hist&oacute;ria&rdquo;, pontuaram os representantes do STF e TSE.
No mesmo dia 2, na a&ccedil;&atilde;o mais contundente contra as amea&ccedil;as de Bolsonaro &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es, o TSE, por unanimidade, aprovou o envio de uma not&iacute;cia&ndash;crime ao STF, por suspeita de envolvimento do presidente no caso das fake news. Tamb&eacute;m por unanimidade foi aprovada abertura de inqu&eacute;rito administrativo para se investigar as den&uacute;ncias de Bolsonaro sobre as urnas eletr&ocirc;nicas. &ldquo;H&aacute; coisas erradas acontecendo no pa&iacute;s e n&oacute;s precisamos estar atentos, precisamos das institui&ccedil;&otilde;es e da sociedade civil atentas&rdquo;, enfatizou o ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, presidente do TSE, ao encaminhar as vota&ccedil;&otilde;es das duas propostas.
As rea&ccedil;&otilde;es do Poder Judici&aacute;rio &agrave;s manobras golpistas n&atilde;o pararam por a&iacute;. No discurso de reabertura dos trabalhos do STF, o presidente Luiz Fux foi igualmente enf&aacute;tico: &ldquo;A harmonia e a independ&ecirc;ncia entre os Poderes n&atilde;o implicam impunidade de atos que exorbitem o necess&aacute;rio respeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es&rdquo;, sustentou Fux. &ldquo;O Judici&aacute;rio precisa vislumbrar o momento adequado para erguer a voz diante de eventuais amea&ccedil;as&rdquo;.
Se for condenado em um dos processos, a consequ&ecirc;ncia para Bolsonaro poder&aacute; ser a impugna&ccedil;&atilde;o de sua candidatura em 2022. Em situa&ccedil;&otilde;es assim caberia prud&ecirc;ncia. Contudo, prud&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; uma das qualidades de Sua Excel&ecirc;ncia. Do contr&aacute;rio, ele acredita que deve se manter no ataque e aumentar a press&atilde;o. Serve de modelo o seu mentor espiritual, Donald Trump. Para tentar escapar da derrota, o ex-presidente dos Estados Unidos denunciou que os votos enviados pelos Correios seriam fraudados, o que tornaria ilegal a vit&oacute;ria de Joe Biden. A Justi&ccedil;a recusou as a&ccedil;&otilde;es, mas Trump ganhou a narrativa da &ldquo;elei&ccedil;&atilde;o fraudada&rdquo;.
Trocando-se Trump por Bolsonaro e votos pelos Correios por urnas eletr&ocirc;nicas, se tem uma das manobras golpistas mais evidentes e prim&aacute;rias do presidente da Rep&uacute;blica. Ele ir&aacute; at&eacute; os estertores na mobiliza&ccedil;&atilde;o pelo voto impresso. Sem o voto impresso e derrotado, bradar&aacute; que a vota&ccedil;&atilde;o foi fraudada e poder&aacute; ent&atilde;o convocar milicianos para tumultuar a posse do advers&aacute;rio vencedor. Foi o que fez Trump, ao insuflar a invas&atilde;o do Congresso norte americano por seguidores fan&aacute;ticos. Morreram cinco pessoas, dezenas ficaram feridas.
Aqui no Brasil, at&eacute; agora, os fan&aacute;ticos bolsonaristas restringiram-se a lan&ccedil;ar roj&otilde;es no pr&eacute;dio do Superior Tribunal Federal. Os limites podem ser ultrapassados, ou n&atilde;o, a depender, pelo menos, da rea&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s principais atores &ndash; como ensinam os cientistas pol&iacute;ticos: a base parlamentar bolsonarista, as For&ccedil;as Armadas e o povo nas ruas.
Na base parlamentar o comando &eacute; do PP, a que s&atilde;o filiados Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil, e Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados. Os dois lideram o Centr&atilde;o, ajuntamento partid&aacute;rio que nunca pregou o confronto e sim a paz, para poder usufruir de cargos e verbas p&uacute;blicas sem balb&uacute;rdia. Nas For&ccedil;as Armadas, ao que se saiba, n&atilde;o h&aacute; endosso majorit&aacute;rio a aventuras golpistas. Os comandantes prefeririam uma terceira via conservadora a apostar no estorvo em que se transforma Jair Bolsonaro.
Restam as ruas e, como sempre, o seu pronunciamento ser&aacute; decisivo na defesa da democracia. Ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de fortalecer as oposi&ccedil;&otilde;es no Congresso e exigir que as For&ccedil;as Armadas respeitem seus compromissos constitucionais, como reiteram que far&atilde;o. As ruas n&atilde;o podem parar de falar. Depende de cada um de n&oacute;s. &Eacute; urgente conter e vencer o golpismo.
&nbsp;