---
layout: post
title: "Deputados abrem mão de emendas impositivas em favor da saúde, para ajudar Paulo Câmara no combate ao vírus"
date: 2020-03-23
tags: combate,deputados,Emendas,Maomé VI,Paulo Câmara,vírus
author: None
---
O deputado estadual Diogo Moraes revelou ao blog que os deputados começaram uma campanha para abrir mão de suas emendas em favor da saúde, ajudando o governo do Estado a investir recursos no combate ao vírus. No seu caso, as emendas somam cerca de R$ 1,8 milhão, que originalmente iriam para obras no Agreste.
Mais cedo, o deputado estadual Álvaro Porto (PTB) anunciou que decidiu destinar R$ 1.788.000,00 de emendas impositivas a que tem direito este ano para a compra de 34 respiradores mecânicos. Imprescindíveis para o tratamento e recuperação de pacientes atacados pela coronavírus, os equipamentos serão endereçados a hospitais públicos dos municípios de Calçado, São João, Capoeiras, Lajedo, Canhotinho, Quipapá, Jurema, São Caetano, Angelim e Garanhuns (especificamente ao Hospital Dom Moura).
O deputado destinará os recursos de emendas diretamente ao Governo do Estado e não aos municípios, para que a compra seja agilizada. Na sua avaliação, a medida evitará a demora no repasse do governo para as prefeituras e, consequentemente, o atraso.
A decisão, segundo Porto, foi tomada a partir de conversas com prefeitos e lideranças políticas dos municípios, que, diante da possibilidade de avanço da contaminação, demonstraram preocupação com a inexistência dos equipamentos nas unidades hospitalares.
“A quantidade dos equipamentos a ser destinada para cada município e para o Dom Moura será definida pela Secretaria de Saúde, contanto que todos sejam beneficiados.”
 Simone Santana (Foto: Divulgação)

A deputada Simone Santana também decidiu remanejar suas emendas parlamentares para a Secretaria Estadual de Saúde. Serão R$ 1.728.400,00 destinados à melhoria da infraestrutura das unidades de saúde, proteção dos profissionais da área, aquisição de EPIs e insumos hospitalares. Além desse valor, a parlamentar, que é médica e vice-presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), manteve R$ 160 mil em emendas que já estavam destinadas para à saúde.
“Estamos diante da mais grave crise de saúde pública das últimas décadas. A previsão do Ministério da Saúde é de que o número de infectados aumente muito nos próximos meses e precisamos preparar nossos hospitais para o crescimento da demanda. Dessa forma, garantimos um atendimento mais eficaz à população e protegemos os profissionais de saúde que estão na linha de frente do combate à pandemia”, justifica Simone.
Silvio Costa Filho destina R$1 milhão para o Governo de Pernambuco combater o Coronavírus

No plano federal, o deputado federal Silvio Costa Filho (Republicanos) anunciou que vai destinar R$ 1 milhão em emendas parlamentares para auxiliar na saúde. Os recursos, destinados para a Secretaria Estadual Saúde, serão utilizados para a compra de novos equipamentos e auxiliar no atendimento aos pacientes acometidos pela doença.
“Essa pandemia tem preocupado a todos nós. Entendo que o momento é de unidade. Precisamos ter um olhar especial para a saúde dos pernambucanos. Por isso, já comunicamos ao secretário da Casa Civil do Estado, José Neto, e nos colocamos à disposição do governador Paulo Câmara, para ajudar onde puder dentro das nossas limitações. O governador e o prefeito Geraldo Júlio estão realizando ações importantes no enfrentamento ao Covid-19, por isso precisamos ajudar nesse momento desafiador de Pernambuco e do Brasil. Vamos focar todas as nossas energias para apresentar propostas que auxiliem no combate ao coronavírus”, pontuou o parlamentar.
 Foto: Roberto Soares/Alepe
Sistema de votação novo
A Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) desenvolveu uma solução para dar continuidade à atividade legislativa, o que permitirá aprovar uma pauta no combate à ameaça do coronavírus.
Assim como foi feito na Câmara dos Deputados, a Alepe adotará o Sistema de Deliberação Remota (SDR), para que a votação dos projetos seja feita virtualmente, evitando aglomerações que comprometam a saúde dos deputados e servidores da Casa de Joaquim Nabuco.
Nesta terça-feira (24), os 49 parlamentares irão validar a utilização desse sistema, a partir do projeto de resolução 1008/2020, e também apreciarão as proposições encaminhadas pelo governador Paulo Câmara (PSB): o PL 1006/2020 que dispõe sobre a contratação de bens e serviços dentro do enfrentamento às consequências do vírus; o PL 1007/2020 que institui o Fundo Estadual de Enfrentamento ao Coronavírus (FEEC), além dos decretos que reconhecem o estado de calamidade pública tanto em Pernambuco quanto no Recife.
As deliberações ocorrerão num formato elaborado pela Consultoria Legislativa, pela Procuradoria Geral e pela Secretaria Geral da Mesa Diretora, com o apoio da Superintendência de Tecnologia da Informação (STI). Primeiro, os deputados apreciarão os respectivos projetos nas comissões (Constituição e Justiça, Finanças e Administração), tendo que responder por e-mail seu posicionamento entre 10h e 13 horas. À tarde, no período que corresponde à sessão ordinária e, posteriormente, na sessão extraordinária, os parlamentares externarão seus posicionamentos, por e-mail, entre 14h30 e 17h30.
O novo Sistema de Deliberação Remota vai permitir aos parlamentares, posteriormente, a realização remota de reuniões plenárias e das comissões através de videoconferência com transmissão simultânea para a TV Alepe e pelo Youtube. Também permitirá as votações nominais do plenário e das comissões com segurança, dispensando a presença física e coleta de assinaturas. Já as proposições serão enviadas via “Alepe Trâmite”, dispensando-se a cópia física em papel.
O presidente da Assembleia Legislativa, deputado Eriberto Medeiros (PP), destaca o avanço que representa essa nova sistemática, adotada pioneiramente em Pernambuco. “A Assembleia está ciente da sua responsabilidade, na mobilização para combater o coronavírus. Desde o primeiro momento, nos colocamos à disposição e vamos seguir trabalhando, prezando pela segurança do povo, dos nossos servidores e minimizando os prejuízos dessa pandemia. Precisamos conduzir essa questão com seriedade e sendo solidários com aqueles que mais precisam”, afirma o presidente. 
&nbsp;