---
layout: post
title: "Datafolha diz que eleitores estão dispostos a votar em mulheres e pessoas negras"
date: 2020-11-14
tags: Datafolha,Eleitores,mulheres,mulheres negras,quatro pessoas
author: None
---
As eleições de 2020 podem ser consideradas as mais diversas na história do Brasil até aqui em termos de candidaturas. Segundo o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), houve este ano um recorde de postulantes autodeclarados pardos e negros – que, pela primeira vez, ultrapassaram os brancos – e um aumento também na participação das mulheres, que correspondem a 33,1% do total. Mas a população brasileira está disposta a votar pela renovação e diversidade na política?
Para entender as motivações do eleitor, que podem ter impacto direto no resultado das eleições municipais de 2020, o Instituto Update, organização da sociedade civil que pesquisa e fomenta a inovação política na América Latina, realizou, em parceria com o Datafolha, uma pesquisa de opinião que, de forma inédita, apresenta uma análise mais ampla sobre as dinâmicas da representatividade política no Brasil.
Viabilidade eleitoral de mulheres e negros
A pesquisa revela que os eleitores não veem mulheres e pessoas negras em geral como menos viáveis eleitoralmente (ou seja, com menos chances de se eleger). Entre as mulheres, as negras são o grupo visto como o mais eleitoralmente viável – inclusive em comparação aos homens: 44% dos respondentes indicaram que uma mulher negra teria muita chance de ser eleita, em comparação a 34% quando o candidato é identificado como um candidato negro, e 31% quando a cor de pele da candidata ou candidato não foi identificada. Em geral, os eleitores também se mostram tão dispostos a votar em mulheres quanto em homens.
Renovação
Os eleitores avaliam também que candidatos e candidatas que contam com apoio do atual prefeito têm mais chances de se eleger – ainda que a minoria se mostre disposta a votar nessas pessoas (46%). Isso sugere que o eleitorado brasileiro apresenta hoje uma disposição para votar em nomes de fora da política tradicional. Esse apoio, no entanto, também varia entre candidaturas de homens e mulheres: os brasileiros estão mais inclinados a votar em uma candidata mulher apoiada pelo prefeito (51%) do que em um candidato homem apoiado por esse mesmo político (38%).
Por outro lado, os resultados da pesquisa indicam que a maioria dos eleitores votaria em um candidato ou candidata quem têm apoio de um líder comunitário (72%) ou de uma iniciativa de renovação política (59%)
Iniciativas de renovação
Quando perguntados sobre o que pensam sobre “iniciativas, cursos, e financiamentos fora dos partidos que buscam ajudar pessoas de fora da política a se elegerem”, 31,5% dos eleitores veem essas iniciativas como “boas ou ótimas”, 38% como “regulares” e 26% como “ruins ou péssimas” (4% não souberam opinar).
Esse resultado,  contrasta com o baixo nível de confiança nas instituições políticas tradicionais. Nesse sentido, 49% dos respondentes afirmam não confiar nos partidos políticos, 47% dizem confiar pouco e apenas 4% confiam muito.
E as iniciativas de renovação são ainda mais bem-vistas quando relacionadas ao trabalho de ajudar “pessoas de fora da política, como mulheres e negros, a se elegerem”.
Nesse cenário, 58% dos eleitores enxergam essas iniciativas como boas ou ótimas, 26% como “regulares” e 13% como “ruins ou péssimas”.
No geral, 25% dizem que o fato de um candidato participar de uma dessas iniciativas aumenta a chance de receber o seu voto, enquanto 52% acreditam que isso não interfere em sua decisão, e 5% não soube avaliar.
Já quando perguntados especificamente sobre iniciativas dedicadas a ajudar mulheres e pessoas negras, esse percentual aumenta consideravelmente: 41% dos eleitores passam a dizer que o fato de um candidato fazer parte de uma dessas iniciativas aumenta a possibilidade de receber seu voto.
Entretanto, quando perguntadas sobre quais iniciativas conhecem, a maior parte das pessoas mencionou políticas públicas ou organizações que têm outros propósitos – como cotas para mulheres e o ENEM. Isso pode sugerir que os eleitores ainda não conhecem ou têm informações mais precisas sobre iniciativas de renovação, embora demonstrem entusiasmo para inovações na política.
“Há anos pesquisas de opinião mostram que os brasileiros votam em mulheres e pessoas negras, mas ao olhar para as nossas câmaras, repletas de homens brancos, podemos dizer que essas intenções não chegam às urnas. Entender por que isso acontece foi o que nos motivou a realizar esta pesquisa. O resultado que temos aqui corrobora o encontrado em outros estudos experimentais, sugerindo que há outros mecanismos que fazem com que a representação seja tão escassa no Brasil. Queremos alimentar com evidências o debate sobre a renovação política e colaborar com a busca de caminhos práticos para o enfrentamento dessa situação”, afirma Gabi Juns, coordenadora de programa do Instituto Update.