---
layout: post
title: "EUA informa que Brasil recebe alocação adicional para vender 80 mil toneladas de açúcar ao mercado americano"
date: 2020-09-22
tags: brasil,fbl-americano,informática,Mercado
author: None
---
Em 22 de setembro de 2020, o Escritório do Representante de Comércio dos Estados Unidos (USTR) informou as alocações de quantidades adicionais do Ano Fiscal de 2020 em cotas tarifárias (TRQ) para o açúcar bruto importado, conforme anunciado pelo secretário de Agricultura dos EUA em 10 de setembro de 2020. Dessa quantidade adicional, o USTR destina 10.718 toneladas de valor bruto à Austrália e 80.000 ao Brasil.
Em 10 de setembro, o secretário de Agricultura dos EUA anunciou uma quantidade adicional dentro da cota do TRQ para açúcar bruto de cana para o restante do ano fiscal de 2020 na quantidade de 90.718 toneladas de valor bruto.
De acordo com o cronograma de tarifas americano, os EUA mantêm TRQs para importação de açúcar bruto e refinado. Essa quantidade se soma à quantidade mínima de 1.117.195 toneladas de valor bruto com o qual os EUA se comprometem sob a Rodada Uruguai da Organização Mundial do Comércio e, além do aumento de 317.515 toneladas de valor bruto em 3 de abril de 2020.
O Departamento de Agricultura também determinou que permitirá que todo o açúcar que entrar nos EUA sob o TRQ de açúcar bruto do ano fiscal de 2020 entre em território aduaneiro americano até 31 de outubro de 2020, um mês depois da data habitual de 30 de setembro.

Ganhe o mundo
O governador Paulo Câmara recebeu, nesta terça-feira (22), no Palácio do Campo das Princesas, o embaixador dos Estados Unidos, Todd Chapman que, em sua primeira visita oficial ao Estado, apresentou a nova cônsul geral no Recife, Jessica Simon. O governador discutiu com os diplomatas as possibilidades de cooperação no cenário pós-pandemia do novo coronavírus e mostrou as potencialidades de Pernambuco nas áreas dos polos automotivo, de confecções, informática e fruticultura irrigada.
O embaixador também sinalizou ao governador para a ampliação de parcerias na área de Educação, com o Ganhe o Mundo, maior programa de intercâmbio para estudantes da educação pública na América Latina, implementado pelo Governo de Pernambuco. "Combinamos de aprofundar as parcerias e buscar cada vez mais um conjunto de ações favoráveis a Pernambuco em áreas que são muito importantes para o nosso futuro. Seja na economia, na segurança pública ou na educação. O governo americano é um parceiro do Ganhe o Mundo. O embaixador e a nova cônsul se mostraram muito animados com a possibilidade de ampliar essas relações do aprendizado da língua inglesa em Pernambuco", destacou Paulo Câmara.
No encontro, as equipes de Relações Internacionais do Estado e do Consulado Geral participaram do início da elaboração de um Memorando de Entendimento (MOU) nas áreas de Educação, Segurança e Desenvolvimento Econômico. Participaram da reunião também o presidente do Tribunal de Justiça de Pernambuco, Fernando Cerqueira, e os secretários Fred Amancio (Educação e Esportes), Bruno Schwambach (Desenvolvimento Econômico) e Antônio de Pádua (Defesa Social).