---
layout: post
title: "Jarbas Vasconcelos defende medidas mais radicais no isolamento social em Pernambuco"
date: 2020-05-10
tags: isolamento social,jarbas vasconcelos,pernambuco
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos, do MDB, mesmo sem citar a palavra lockdown, bloqueio total ou quarentena, como aconteceu em Noronha, defendeu neste domingo o endurecimento das medidas de combate ao coronavírus considerando o patamar atual do isolamento social em Pernambuco.
O governador Paulo Câmara volta a se reunir nesta segunda com líderes de outros poderes para avaliar a adoção de novas medidas de restrição. O chefe do Executivo não vê viabilidade em adotar o bloqueio total em Pernambuco.
“Mesmo compreendendo o custo de se tomar uma decisão mais radical de distanciamento e isolamento social, sobretudo considerando as repercussões sócio-econômicas já em curso, é preciso avançar em algumas medidas mais rígidas. Sei que não é fácil, mas o nível de contágio impõe tal medida. Precisamos ter leitos disponíveis para abrigar as vítimas do coronavírus e profissionais de saúde para assisti-los. Estamos claramente em um contágio acelerado e pelo volume, praticamente estamos as portas de um intervalo de pico, que pode sufocar de vez todo o sistema de saúde”, afirmou o senador. 

“Se faz necessário um protocolo de ações para que se evite as aglomerações que estão ocorrendo sem controle, em bairros da cidade e áreas da região metropolitana. Essas ações devem levar em um braço medidas de coação e em outro suporte social, como cestas básicas para suprir o mínimo, a exemplo de alimentação para as pessoas sem trabalho e renda. Existe inteligência e tecnologia disponível para identificar esses locais. Quem dúvida dessa necessidade, é porque não avaliou a dor de perder alguém próximo com essa e outras doenças”.
O senador Humberto Costa também comentou a doença e a crise política, neste final de semana.
As declarações foram dada em debate com os ex-ministros Henrique Mandetta e Osmar Terra na noite desse sábado (9), dia que o país chegou à triste marca de 10 mil mortos por coronavírus.
O parlamentar questionou a posição daqueles que seguem acreditando que a epidemia de Covid-19 é igual às anteriores, como defende o ex-ministro da Cidadania de Bolsonaro Osmar Terra, e reforçou a importância do enfrentamento à doença.
“Estamos diante de um vírus que faz uma pessoa entrar no hospital conversando no celular como se estivesse bem, mas com oxigenação muito baixa, perceptível apenas pelo exame que mede o nível no corpo. Minutos depois, essa pessoa já está precisando de um respirador”, observou.
“A pressão que parte da população faz para voltar a ter uma vida normal é resultado direto do descaso e da incompetência do governo Bolsonaro. A gestão do presidente que nega a ciência, sai às ruas todos os dias e cobra o fim da quarentena não consegue disponibilizar os meios para que os brasileiros consigam seguir em isolamento”.
“O governo não disponibiliza o dinheiro necessário às empresas pequenas, médias e grandes, os recursos prometidos a estados e municípios e também não consegue efetuar com sucesso o pagamento dos R$ 600 do auxílio emergencial, fazendo milhões de brasileiros enfrentarem frio, sol e chuva para sacar a quantia no banco. Todas essas medidas já foram aprovadas pelo Congresso Nacional, que vem fazendo a sua parte. O grande problema da pandemia no Brasil é que temos que enfrentar dois adversários: o vírus em si o presidente da República, que nega a doença e estimula o povo a sair de casa. A quebra do isolamento social é estimulada por Bolsonaro desde o começo da crise”, disse.
“Bolsonaro nunca se empenhou em favor da ciência e da tecnologia. Muito pelo contrário. Vimos várias provas de como ele se empenhou em questionar os cientistas e professores de universidades brasileiras. O presidente não tem qualquer apreço pela questão. Se tivéssemos investidos mais, não há dúvida de que o cenário hoje seria diferente", comentou.
“A gestão omissa e ineficiente de Nelson Teich à frente do Ministério da Saúde. Em plena pandemia, o ministro não tem qualquer conhecimento do funcionamento do Sistema Único de Saúde (SUS) e promete medidas, como a compra de milhões de testes, por exemplo, sem sequer saber como o material irá chegar e como será disponibilizado na ponta do sistema”.
“O Brasil já é o sexto no mundo em número de mortos e seguimos sendo um dos últimos na quantidade de testagens. A saúde não é um custo para a sociedade. Ela é um investimento. O SUS está salvando a vida de brasileiros, mesmo tendo perdido cerca de R$ 22 bilhões nos últimos três anos. Vencida a pandemia, creio que o país terá de ter uma visão diferente sobre saúde pública. Definitivamente, ela terá de ser prioridade”, afirmou.