---
layout: post
title: "Ao vivo. Deputados analisam e votam orçamento de guerra, antes de ajuda aos Estados"
date: 2020-05-04
tags: ajuda humanitária,ao vivo,deputado,Estado,guerra,orçamento,variantes
author: None
---

O Plenário da Câmara dos Deputados vota nesta segunda-feira a chamada PEC do "orçamento de guerra" (Proposta de Emenda à Constituição 10/20). Os deputados precisam analisar as mudanças feitas pelos senadores.
De autoria do presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e outros parlamentares, a PEC do "orçamento de guerra" permite a separação dos gastos realizados para o combate ao coronavírus do Orçamento Geral da União (OGU), com processos mais rápidos para compras, obras e contratações de pessoal temporário e serviços.
Um dos pontos do texto é a permissão para a União descumprir a chamada “regra de ouro”, mecanismo constitucional que impede o governo de se endividar para pagar despesas correntes, como salários e custeio.
Entre as mudanças feitas pelos senadores estão a exclusão do comitê de gestão da crise e mecanismos diferentes de prestação de contas pelo Poder Executivo.
Os senadores também incluíram dispositivos para preservar empregos e restringiram as hipóteses em que o Banco Central (BC) poderá comprar títulos privados.
Na versão aprovada pelo Senado, o BC só poderá atuar nos mercados secundários, adquirindo esses títulos privados apenas de quem já detenha os papéis (como bancos e fundos de investimentos). A preferência será para a aquisição de papéis emitidos por micro, pequenas e médias empresas, a fim de garantir liquidez para essas companhias.