---
layout: post
title: "Vamos dar as mãos em favor do Brasil. Por Felipe Carreras"
date: 2020-01-05
tags: brasil,Felipe Carreras,Irmãos Safdie
author: None
---
Por Felipe Carreras, deputado federal pelo PSB de Pernambuco
O ano de 2020 chegou. E seus desafios também. Serão 12 meses intensos. Na Câmara dos Deputados, deveremos ter votação da prisão em segunda instância, da reforma administrativa e de tantos outros assuntos de extrema importância e relevância nacional, que impactam diretamente na vida das pessoas. Nos municípios, eleições para prefeito e vereadores. Acredito que o brasileiro terá uma grande oportunidade de, ao contrário de 2018 e 2019, se unir em favor de um País melhor para se viver. Precisamos pensar no que é bom para nosso povo, sem partidarismo, sem a crítica pela crítica, sem as cenas grotescas que assistimos de todos os lados nos últimos tempos.
Esta luta por poder, por meio de uma politização de absolutamente tudo, tem tirado nosso foco de pensar no próximo, de aproveitar as boas ideias, de termos um debate propositivo, com coerência, buscando sempre os mais necessitados, mas sem nunca esquecer que o nosso Brasil é plural e todos precisam ser atendidos por meio das políticas públicas. As pessoas estão precisando de mais saúde, de mais educação, de mais segurança, de mais empregos, de mais qualidade de vida. Estamos fartos das guerras nas redes sociais e no mundo real. Precisamos nos unir para, juntos, transformarmos nosso País. Chega desta polarização irracional que se transformou a direita e a esquerda. O Brasil é um só. Pensamos diferentes, mas sempre teremos os mesmos objetivos, que é vivermos bem e em paz.
Preciso admitir que muito de tudo isso que está acontecendo se deve à classe política. Gente que foi eleita pelo povo, mas ao invés de trabalhar pelas pessoas, vive diariamente em favor do seu próprio projeto de poder e do enfraquecimento do ‘adversário’. Independente do que isso possa custar. Alguns podem dizer: “Isso é política”. Penso diferente. Política é a ciência do diálogo, do muitas vezes abrir mão do que penso em favor de algo maior, da união de forças e de gente de todos os lugares que conhecem suas próprias realidades. Política é pensar à frente, é enfrentar os problemas sem medo, é não fugir do urgente e do trabalho duro. Isso é política. Pelo menos é o que deveria ser.
O brasileiro precisa reconquistar a confiança em nós, políticos. Ele precisa acreditar que seu voto vale a pena, que algo pode ser mudado e que ele pode ser o agente desta mudança. Mas enquanto estivermos apenas nos atacando, vivendo no nosso mundinho particular, estaremos andando para trás, mostrando cada vez mais que o importante para o povo nem sempre é o mais importante para nós.
Que em 2020, possamos dar as mãos e juntos trabalharmos por seu Antônio, por dona Maria, pelos pernambucanos, pelos acreanos, pelos tocantinenses, pelos cariocas, por todos os que fazem parte da nossa pátria. Vamos lutar pelos ideais dessas pessoas, sabendo que nem sempre nossa opinião vai vencer, mas que independente de quem vença, o brasileiro possa ter a certeza e a convicção de que ele está sendo representado, amparado e cuidado por todos nós, políticos que foram escolhidos e que receberam o voto da confiança de que poderíamos mudar a vida deles!