---
layout: post
title: "Morre o empresário Antônio de Queiroz Galvão"
date: 2020-01-19
tags: Antonio Conte,empresário,Galvão Bueno,morre,Wolney Queiroz
author: None
---
O Grupo Queiroz Galvão (QGSA) comunicou na manhã deste domingo (19) o falecimento do seu fundador, o engenheiro Antônio de Queiroz Galvão. Ele estava com 96 anos de idade. De acordo com o comunicado, o sepultamento ocorrerá ainda neste domingo, às 17h, no Cemitério Morada da Paz, em Paulista, na Região Metropolitana do Recife.
 Antônio Queiroz Galvão quando completou 90 anos, ao lado da esposa, Gabriela, filhos e netos
LEIA TAMBÉM
» JC Negócios: Engenharia brasileira perde o pioneiro da construção civil Antônio Queiroz Galvão
» Familiares e amigos se despedem de Antônio Queiroz Galvão
Queiroz Galvão nasceu em Timbaúba, na Zona da Mata Norte pernambucana. Era filho de um vendedor de secos e molhados, Antônio de Albuquerque Galvão, e de Maria Augusta Galvão. Ainda criança, foi para o Recife com a família. Na capital, formou-se em engenharia civil pela Escola de Engenharia de Pernambuco.
Começou a carreira como diretor de Obras da Prefeitura do Recife. Mais tarde criaria, ao lado do irmão Mário, a construtora Queiroz &amp; Galvão Ltda. Os irmãos mais novos, Dário e João, também se tornariam sócios da empresa. Entre as primeiras obras daquela que era então uma pequena construtora, estão o sistema de abastecimento de água de Limoeiro, a ligação rodoviária entre o Cabo de Santo Agostinho e Escada e a pavimentação da BR-101.
A empresa
Segundo revela o site da QGSA, os irmãos venderam um Chevrolet antigo, um Jipe e um Ford, com cinco anos de uso, para dar início à empresa. Em princípio, o foco eram pequenas obras de saneamento e pavimentação de estradas. Eram os anos 1950, e o Brasil começava um rápido processo de industrialização.
A entrada no cenário nacional da construção civil foi dada com a conquista de uma grande obra rodoviária no Estado de São Paulo. Nesse período, a sede foi transferida para o Rio de Janeiro e ela se torna uma SA. Entre as várias obras que realizou, estão a Rodovia Transamazônica, a Ferrovia do Aço, as linha 4 e 5 do Metrô de São Paulo, a linha 4 do Metrô do Rio, a Rodovia Carvalho Pinto, em São Paulo, e a Linha Vermelha, no Rio de Janeiro. Hoje o grupo tem atuação internacional, com negócios na Europa, na África e em vários países da América Latina.
O blog Social 1 acompanhou a festa de 90 anos do empresário, celebrada em 2013. Ele deixa a viúva, Gabriela, sete filhos (Carlos, Antônio Augusto, Maurício, Fernando, Marcos, Roberto e Maria Dulce), 22 netos e 25 bisnetos.
Repercussão
O empresário João Carlos Paes Mendonça, presidente do Grupo JCPM, divulgou nota sobre o falecimento do engenheiro Antônio de Queiroz Galvão: "Perde o Estado de Pernambuco e perde o País. Antônio de Queiroz Galvão foi uma referência na construção civil, onde começou sua atuação como empresário, estendendo sua participação em outros setores onde atuava com a mesma dedicação."
Pelas redes sociais, o governador Paulo Câmara (PSB) lamentou a morte de Antônio de Queiroz Galvão.

Em nota, o prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), afirmou: "Recebi com muita tristeza a notícia do falecimento do engenheiro e empresário pernambucano Antônio de Queiroz Galvão. Ele foi Diretor de Obras da Prefeitura do Recife e tem sua história de vida ligada ao desenvolvimento de Pernambuco e do Brasil, sendo responsável por criar a construtora responsável por algumas das principais obras estruturadoras que colocaram nosso estado no caminho do crescimento e pela geração de milhares de empregos. Envio meu abraço e profundo pesar para sua família e amigos."
O prefeito de Olinda, Lupércio Nascimento (SD), disse em nota: "Recebi com profundo pesar a notícia do falecimento de Antônio de Queiroz Galvão. O empresário foi um exemplo de determinação, idealizando importantes obras, capazes de impulsionar o desenvolvimento de todo o Nordeste, sobretudo de Pernambuco. O grupo, criado por ele, deixa um grande legado na área da construção civil, permanecendo relevante em todo o país. Que Deus conforte todos os amigos e familiares neste momento tão difícil."
Também em nota, o senador Jarbas Vasconcelos (MDB) afirmou: "Foi com muito pesar que recebi a notícia do falecimento do Dr. Antônio de Queiroz Galvão um dos maiores empresários do país, natural de Timbaúba, Pernambuco. Foi um homem simples, honrado, de visão e que criou uma plataforma empresarial de excelência. Tive a oportunidade de tê-lo como amigo e manifesto minha admiração também pela figura humana, serena e equilibrada, qualidades de seu próprio perfil. À sua família meus sinceros sentimentos."
O deputado estadual Guilherme Uchoa Júnior (PSC) afirmou em nota: "Lamento profundamente o falecimento do engenheiro Antônio de Queiroz Galvão, fundador do Grupo Queiroz Galvão, ocorrido na madrugada deste domingo. Como empresário, ele deu uma contribuição muito importante para o desenvolvimento de Pernambuco e do país. De origem humilde, construiu uma empresa que virou referência no cenário nacional da construção civil. Minhas sinceras condolências à esposa, filhos, netos e bisnetos."