---
layout: post
title: "Instituições de fomento apresentam medidas de auxílio a empreendedores do Nordeste"
date: 2020-04-04
tags: Auxílio,Microempreendedores,nordeste
author: None
---
Instituições de fomento da Associação Brasileira de Desenvolvimento (ABDE) estão tomando medidas especiais para auxiliar empresas de diferentes segmentos que podem ser afetadas pela pandemia do novo coronavírus. Em todo o país, o aporte de recursos do Sistema Nacional de Fomento (SNF), até o momento, supera R$ 168,8 bilhões.
As medidas são tomadas por entidades que atendem demandas locais e que implementam ações de estímulo à economia brasileira, especialmente no apoio à Micro e Pequenas Empresas (MPEs).
Na Região Nordeste do Brasil, instituições como Agência de Fomento de Alagoas (Desenvolve), Agência de Fomento do Rio Grande do Norte S.A. (AGN), Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE), Agência de Fomento do Estado da Bahia (Desenbahia), Piauí Fomento e Banco do Nordeste (BNB) buscam apoiar os empreendedores, para que a situação não inviabilize os negócios, buscando minimizar o impacto econômico e social.
“Estamos diante de um cenário inesperado e adverso, mas as instituições do SNF têm o conhecimento necessário para apoiar a economia brasileira para atravessar este momento. As Instituições de Financeiras de Desenvolvimento conhecem as vocações locais e pensam soluções customizadas para a realidade de cada estado", explica o presidente da ABDE, Perpétuo Cajazeiras.
Confira as principais ações das instituições da Região Nordeste:
AGN – Ampliação da carência do início do pagamento para 90 dias aos clientes de novos financiamentos feitos até 30 de abril, e, a depender da natureza do empreendimento, área em que atua, se possui formalização ou não, o empreendedor potiguar poderá contratar financiamentos para seu negócio com valores que podem chegar até R$ 10 mil.
AGE – Renegociação do programa Crédito Popular. Empreendedores pernambucanos que estão com as parcelas em dia terão o prazo de pagamento ampliado automaticamente em 90 dias. As taxas de juros praticadas também permanecerão as mesmas, de 1,49% ao mês, mais baixas do que as praticadas pelo mercado bancário até então.
Desenvolve – Criação de linha de crédito de capital de giro, no valor de R$ 15 milhões com foco na sustentabilidade financeira das empresas de Alagoas, para despesas de aluguel, folha e encargos. O capital de giro será de seis meses, com o pagamento da carência trimestral, além de 24 meses para quitar o débito.
Desenbahia – Desenvolvimento de linha própria para capital de giro, com taxa a partir de 5% ao ano + CDI, com prazo de até 60 meses e carência de até um ano.
Piauí Fomento – Renegociação de parcelas vencidas com carência de até seis meses, mediante solicitação dos devedores e dentro da capacidade de pagamento de cada empreendimento. Deve conceder novos financiamentos de capital de giro com recursos próprios da agência, que poderão ser realizadas com carência de até seis meses e prazo de 24 meses. Concessão de crédito para empresas que trabalham na produção de máscaras, luvas, álcool em gel, e capital de giro para restaurantes, pousadas, hotéis, bares, pubs e agências de viagem.
BNB – Possibilidade de prorrogação de empréstimos e financiamentos por até seis meses, contratados por empreendimentos impactados economicamente pela pandemia do novo coronavírus. Para empresas que necessitam de novos recursos, o BNB oferece crédito para capital de giro, com recursos internos, com até seis meses de carência para o início do pagamento das novas operações. Para o crédito pessoal, a carência será de 60 dias.