---
layout: post
title: "'A verdade vencerá o ódio no Recife', diz presidente do PSOL"
date: 2020-11-25
tags: Presidente,PSOL,Recife
author: None
---
Por Severino Souto Alves, presidente do Diretório Estadual do PSOL em Pernambuco
No próximo domingo o povo, mais uma vez, sairá de suas casas para decidir o destino da cidade. A escolha entre um dos candidatos parece simples, basta analisar a história política de cada um, suas propostas e seguir para o voto consciente. Nós, do PSOL, fizemos a nossa escolha quando decidimos construir junto com Marília Arraes esse projeto de cidade melhor para todas e todos.
Todavia, quando falamos da política local, as coisas, infelizmente, não são tão fáceis assim, e é sobre isso que quero falar. Inúmeros são os mecanismos que influenciam o voto das pessoas. A lista passa por promessas de benefícios, uso indevido da imagem de pessoas, chegando às fake news. Essas últimas, as notícias falsas, estão “brotando” de formas diversas nos últimos dias no Recife e, certamente, vão se multiplicar até o dia do segundo turno.
É como se nossa cidade fosse a caverna descrita na famosa alegoria de Platão em que parte das eleitoras e eleitores são induzidos a enxergar uma realidade obscura e muito manipulada. As notícias falsas, nessa “alegoria” da alegoria, assumem a função de tentar jogar sombras sobre a realidade e impedir o eleitorado de fazer sua escolha de forma livre e consciente.
Todos nós sabemos do catastrófico resultado das eleições de 2018 e seus reflexos para o Brasil. Bolsonaro, eleito como resultado do caos implantado no país por meio de notícias falsas, disparadas por milhares de robôs que invadiram as redes sociais e grupos de whatsApp, luta para desconstruir os principais avanços sociais que conquistamos em décadas e fere de morte nossa imagem no exterior bem como, a democracia brasileira.
Agora, aqui no Recife, o PSB repete o mesmo modelo de manipulação das pessoas a fim de evitar a vitória da candidata Marília Arraes que ameaça quebrar a hegemonia do partido na cidade e no estado. Para tentar impedir a mudança no Recife, foi montada uma estrutura que em muito lembra o gabinete do ódio utilizado em 2018, com uma enxurrada de notícias falsas, difamações e estímulo ao ódio.
A campanha de difamação e de notícias falsas contra Marília Arraes chegou a tal ponto que a Justiça Eleitoral vem precisando intervir. No dia 24/11, foi proferida decisão judicial que determinou a suspensão da distribuição de propaganda falsa e ilegal contra Marília encontrada em panfletos entregues em frente à Igreja Assembleia de Deus da Torre, fato que foi amplamente divulgado na imprensa. A coligação do PSB já havia sido obrigada anteriormente a retirar da televisão propaganda com notícia falsa e difamatória contra Marília.
O PSOL é um partido que se pauta pela coerência e o compromisso com a verdade. Diante de tudo isso, não podemos permitir que as notícias falsas vençam mais uma vez. Vamos montar uma rede de esclarecimento para que a população tenha a oportunidade de saber a realidade dos fatos, sair da caverna das notícias falsas, para com isso, ir às urnas manifestar a sua vontade soberana.
Juiz manda notificar Marília Arraes em processo por suposta improbidade. Movimentação ocorreu hoje, mesmo dia do debate na TV Jornal
Veja vaza processo de improbidade contra Marília Arraes. Candidata diz que foi arquivado por ser inocente
O povo do Recife não vai permitir que seu futuro seja decidido por uma campanha suja de ódio e difamação que ofende não só Marília, mas a todas e todos que querem que o debate de ideias e de projetos prevaleça nas eleições.
É como diz o companheiro Guilherme Boulos: “As urnas são lugar para depositar sonhos, não ódio”. O Recife vencerá as mentiras e ódio, elegendo a primeira prefeita mulher da cidade.