---
layout: post
title: "Mendonça diz que a Prefeitura do Recife faz propaganda eleitoral com a pandemia e pede a Justiça para suspender a veiculação"
date: 2020-06-08
tags: Justiça,mendonça,pandemia,PEDESTRE,Prefeitura,Propaganda Eleitoral,Recife
author: None
---
Nesta segunda-feira, o ex-ministro Mendonça Filho anunciou que ingressou com uma Ação Popular na Justiça Estadual pedindo a suspensão da propaganda da Prefeitura do Recife que está sendo veiculada nas televisões e na imprensa.
“Acuada com as investigações da Polícia Federal e com as cobranças dos leitos fechados, a gestão Geraldo Júlio resolveu turbinar a propaganda em horário nobre. E usar a pandemia de forma vergonhosa, numa propaganda eleitoral que mostra um Recife da ilha da fantasia”, criticou.
Mendonça disse que "o Recife real" é a terceira capital com mais mortes por cem mil habitantes, dos hospitais inaugurados com leitos e UTIs fechadas, dos 500 respiradores comprados sem aval da ANVISA e testados só em porcos e diversas investigações em curso.
Na ação popular, Mendonça informa que questiona o volume de recursos gastos com propaganda em plena crise econômica gerada pela pandemia.
“A Prefeitura já comprometeu até aqui R$ 26 milhões com a propaganda. Em junho, último mês para fazer publicidade em ano eleitoral, aumentou o orçamento de R$ 31 milhões para R$ 34 milhões. Ou seja, pretende gastar ainda mais. Isso é um escárnio”, afirmou.
"A cada exibição de um desses comerciais na televisão, a Prefeitura poderia comprar um respirador pulmonar para salvar a vida de recifenses vítimas da covid_19", comparou.
"A contradição da Prefeitura em relação insuficiência de recursos no Orçamento municipal para o enfrentamento da covid_19 é outro questionamento feito na Ação Popular", diz.
Mendonça argumenta que, em março, o prefeito Geraldo Júlio sancionou uma lei para antecipar o pagamento do IPTU e da taxa de lixo de 2021.
"É um flagrante desrespeito à Constituição Federal e a Lei de Responsabilidade Fiscal. O argumento para justificar tal irregularidade foi a de que os recursos orçamentários (LOA 2020) não seriam suficientes para o enfrentamento do COVID19. O prefeito alegou que não tinha recurso suficiente para a Covid-19. No entanto, o orçamento para a propaganda não só foi mantido, como aumentou o valor para vender a imagem de uma boa gestão e alavancar João Campos, candidato do prefeito”, questionou.
Mendonça questiona os gastos com publicidade na pandemia e destaca dois comerciais que começaram a ser exibidos no dia 01 de junho.
Um dos vídeos, tem 67 segundos e usa, com um tom de cinza, imagens da devastação causada pela pandemia em outras localidades como Itália, Espanha, Nova Iorque e São Paulo e termina com se o Recife vivesse uma situação de controle em relação ao novo Covid-19.
"Os filmes são desrespeitosos com os doentes que padecem nas filas e com os que já morreram por falta de UTI. São peças de proselitismo político eleitoral com um elevado custo para os cofres públicos, numa crise financeira e de saúde pública", disse Mendonça.
Prefeitura do Recife diz que chega a 100 leitos de UTI abertos nos últimos dias
No mesmo dia das críticas do opositor, a Prefeitura do Recife anunciou que abriu, nesta segunda-feira (8), mais 16 vagas de Unidades de Terapia Intensiva (UTIs) no Hospital da Mulher do Recife (HMR), no Curado, chegando 100 leitos abertos desde a última quinta-feira (4), nos hospitais de campanha municipais criados para atender pacientes com suspeita ou confirmação de covid-19.
Segundo a PCR, a abertura de mais leitos foi possível graças a chegada de dois carregamentos com mais de 100 respiradores na última semana. Com isso, são 228 unidades de terapia intensiva municipais prontas para dar assistência a pacientes em estado grave. O anúncio foi feito pelo prefeito Geraldo Julio na manhã desta segunda.
“Hoje, estamos abrindo mais 16 novos leitos de UTI para pacientes com covid-19 no Hospital da Mulher. Nos últimos dias, abrimos 100 novos leitos de terapia intensiva e esse esforço não vai parar porque foi esse trabalho conjunto da Prefeitura do Recife com o Governo do Estado que permitiu zerar a fila para UTI em nosso estado. Vamos dar continuidade a esse trabalho para garantir que todas as pessoas que tenham a forma grave da doença possam ter o atendimento hospitalar adequado”, disse o prefeito.
O Hospital da Mulher do Recife foi a primeira unidade municipal a ter leitos para pacientes com covid-19, no dia 30 de março, quando foram abertas as primeiras UTIs específicas para enfrentamento à pandemia, na área interna do hospital.
No dia 24 de abril, a Prefeitura do Recife abriu o hospital de campanha que funciona na área externa do HMR. Cerca de 500 pessoas já se internaram lá desde então, e mais de 300 já tiveram alta. Agora, a unidade passa a ter 196 leitos para pacientes com covid, sendo 46 UTIs e 150 enfermarias em funcionamento.
Conforme a gestão, agora, a Prefeitura do Recife atinge a marca de 880 leitos para covid-19 ativos - 228 de UTI e 652 de enfermaria.
Pelas contas oficiais, mais de 9.700 pessoas foram atendidas nos sete hospitais de campanha municipais e nas outras duas unidades que têm leitos da Prefeitura para pacientes com covid-19. A estrutura já propiciou mais de três mil internações, e mais de 1.400 pessoas já tiveram alta.
No mesmo informe, o secretário de Saúde do Recife, Jailson Correia, comemorou o fato de o Estado começar a semana com a fila de espera por leitos de UTI zerada.
“Isso é um marco ao longo de toda essa pandemia. É importante esclarecer que a fila zerada é quando todo paciente que tem condição de transferência e precisa ir para uma unidade de terapia intensiva tem a vaga garantida imediatamente. Com mais leitos de UTIs como os anunciados hoje, nós damos um passo importante na busca de redução na taxa de ocupação e nos preparativos para enfrentamento de novas ondas de contaminação que possam surgir. Esse é o próximo passo significativo que deve ser perseguido ao longo dos próximos dias”, disse Jailson Correia, em nota oficial.