---
layout: post
title: "Noronha finaliza hospital de campanha e paga auxílio financeiro a moradores"
date: 2020-04-26
tags: Auxílio,campanha,Copagaz,Fernando Noronha,sistema financeiro
author: None
---
A Administração de Noronha, com o apoio da Secretaria de saúde do Estado, finalizou as instalações do hospital de campanha, montado como medida preventiva para o atendimento a pacientes com Covid-19 na Ilha.
Uma área de 253 m² da Escola Arquipélago foi adaptada e hoje conta com 6 leitos e equipamentos de monitoramento, separados por divisórias com distanciamento suficiente para segurança de pacientes e profissionais de saúde. O local é climatizado e recebe iluminação natural.
A nova unidade vai receber exclusivamente pacientes confirmados ou com suspeita de covid-19. "O hospital de campanha vai concentrar os casos de coronavírus. O objetivo é separar os pacientes contaminados daqueles que precisam ir ao hospital São Lucas para qualquer outro tipo de atendimento, evitando o risco de contágio", explica Natália Campelo, gestora de média complexidade, da Superintendência de Saúde da ilha.
Para possibilitar o atendendimento a pacientes com quadro mais grave, a Superintendência de Saúde conta com cinco respiradores e outros equipamentos de monitoramento que foram adquiridos pela Administração, com o apoio da Secretaria de Saúde do Estado. A comunidade e empresas da ilha, como a Econoronha também colaboraram com a doação de materiais hospitalares e outros itens necessários para compor as instalações.
"O hospital de campanha de Noronha ficou totalmente pronto em 27 dias. Com a chegada dos equipamentos de monitoramento, a unidade já está pronta para entrar em funcionamento. Nossa esperança é de que o hospital de campanha não precise ser utilizado mas, caso haja necessidade, a população terá a garantia de atendimento", explica o Administrador da ilha, Guilherme Rocha.
A Administração também iniciou a contratação de profissionais de saúde para reforçar a equipe na ilha. Já estão em Noronha mais dois médicos e um enfermeiro. Ao todo serão contratados seis médicos, seis enfermeiros e três técnicos de enfermagem.
Para oferecer maior conforto e segurança aos profissionais de saúde, o hospital de campanha também conta com uma sala para repouso, com duas camas, sofá e uma mesa para reuniões. A sala dos médicos é interligada ao setor de atendimento por uma área de higienização com torneiras e chuveiros para possibilitar a descontaminação ao passar de um local para o outro.
Fernando de Noronha tem 28 casos confirmados de Covid-19, com 12 pacientes já recuperados. Os demais estão em quarentena, em isolamento domiciliar.

Ajuda emergencial
A Administração de Fernando de Noronha está disponibilizando para os moradores da ilha, a partir de hoje, dia 26, um cartão digital, com crédito mensal de R$ 200,00, durante a pandemia do novo coronavírus. O valor pode ser utilizado na compra de alimentos (exceto bebidas alcoólicas), gás e água mineral. O benefício é concedido através de um aplicativo (app) de celular que permite que o usuário realize pagamentos pelo aparelho utilizando a tecnologia QR Code. A medida garante segurança e praticidade ao beneficiário. O auxílio, que está disponível no aplicativo todo dia 30 de cada mês, é uma forma de garantir as necessidades básicas para as famílias do arquipélago.
O primeiro passo para obter o cartão digital é estar cadastrado na Superintendência de Desenvolvimento Social de Fernando de Noronha. A partir daí, será enviado para o morador um SMS com uma senha. Basta o morador fazer o download do aplicativo Nutricash, no Play Store e App Store, para sistema Androide e IOS, respectivamente, e incluir a senha. Para cada beneficiário é gerado um cartão nominal, pessoal e intransferível. Apenas uma pessoa por família tem direito ao benefício.
Para realizar o pagamento de uma compra através do cartão, o usuário utiliza o código de barras QR Code. As transações através do aplicativo só poderão ser realizadas nos estabelecimentos credenciados ao sistema, que são: Vila Bela – Distribuidora de Gás, Água Cacimba do Padre, Padaria Noronha, Mercadinho e Frigorífico POTY, Noronha Frios, Mercadinho da Ilha e Mercadinho Boldró.
Ao finalizar uma compra, o usuário deve acessar o aplicativo e clicar na opção pagar. Quando a câmera do celular abrir é preciso apontar para o QR Code disponibilizado pelo estabelecimento. Aparecerá na tela os dados da empresa. Basta digitar o valor da transação e a senha para finalizar. Após a conclusão do processo é possível visualizar o extrato e o saldo restante.
Para outras informações ou dúvidas sobre o recebimento do benefício basta entrar em contato com a Superintendência de Desenvolvimento Social da ilha através dos números (81) 99488-3165, (81) 98494-0311 e (81) 98494-0707. E para dúvidas ou informações sobre o uso do aplicativo é preciso entrar em contato através do Whatsapp pelo número (81) 99705-9170