---
layout: post
title: "Paulo Câmara diz que recebe demissão de Mandetta com preocupação. Geraldo Julio critica"
date: 2020-04-16
tags: crítica,demissão,Geraldo Julio,Paulo Câmara
author: None
---
O governador Paulo Câmara comentou a queda do ministro da Saúde, nesta quinta-feira.
"Com preocupação recebo a notícia de mudança no Ministério da Saúde, neste momento tão dramático. O Brasil precisa de estabilidade e unidade, vamos seguir nesta busca. Espero que as decisões, no Governo Federal, sejam orientadas pelo que defendem os organismos internacionais e a ciência. Tendo a vida humana como prioridade máxima.", afirmou Paulo Câmara.
"A mudança de um ministro da saúde em plena pandemia mostra a fragilidade com que o Brasil está enfrentando o maior desafio que já vivemos. Espero que as decisões no País sejam baseadas na ciência e nas orientações da OMS.", afirmou Geraldo Julio, prefeito do Recife.
"Que capitão mudaria o líder de sua tropa em meio a uma guerra (crise) mundial?", questiona o deputado federal João Campos (PSB-PE) ao comentar a demissão de Mandetta, ministro que vinha seguindo o protocolo da OMS em relação à pandemia do novo coronavírus.
Deputado Federal Augusto Coutinho (Solidariedade-PE)
“A saída de Luiz Henrique Mandetta do comando do Ministério da Saúde é uma perda que, como brasileiro, lamento profundamente. Mandetta vinha desempenhando um trabalho responsável neste momento de caos e incertezas que vivemos e esta troca de comando no Ministério da Saúde, neste momento, nos deixa alarmados. A luta contra o novo Coronavírus não deve ser politizada. É um enfrentamento que precisa ser feito por todas as esferas políticas, governos federal, estaduais e municipais, sempre colocando a vida do cidadão em primeiro lugar. Ao novo ministro da Saúde desejo sorte. Enquanto parlamentar, e um dos coordenadores da bancada de Pernambuco, sigo meu trabalho em votações que contribuam de maneira efetivas, tanto para o Brasil, quanto para os pernambucanos, na minimização dos impactos negativos desta pandemia”.
“A saída do @lhmandetta é uma perda para o Brasil. Agradeço o apoio e contribuição com o Estado de SP no combate à pandemia. Desejo êxito ao novo Ministro da Saúde, Nelson Teich, e espero que siga procedimentos técnicos e atenda às recomendações da OMS”, disse João Dória.
"Tenho certeza que falo em nome da maioria da Câmara dos Deputados, no momento em que o ministro Mandetta anuncia que foi demitido pelo presidente da República, a nossa homenagem à sua dedicação, ao seu trabalho, sua competência, sua capacidade", disse Rodrigo Maia no plenário. "Mandetta deixa um legado, uma estrutura para que o Brasil, o governo federal, Estados e os municípios, tenham condições de atender da melhor forma possível a sociedade brasileira", disse Rodrigo Maia.
O líder do Democratas na Câmara dos Deputados também comentou.
"A saída de Mandetta é uma notícia lamentada em boa parte do Brasil, pois conquistou a confiança e o respeito da família brasileira com sua postura técnica. Íntegro, permaneceu até o último minuto servindo ao País. Sai com sentimento de dever cumprido, salvou muitas vidas enquanto prevaleceram suas orientações. Obrigado Mandetta, você deixa exemplo para o Brasil e orgulho para o Democratas, de quem tem total apoio e solidariedade".