---
layout: post
title: "SDS diz que Pernambuco teve redução no número de roubos em outubro"
date: 2020-11-13
tags: outubro,pernambuco,redução
author: None
---
A Secretaria de Defesa Social (SDS) informou, nesta sexta-feira (13), que os números de roubos caíram em outubro de 2020 em Pernambuco. A pasta afirma que o estado completou 38 meses consecutivos de retração dos Crimes Violentos contra o Patrimônio (CVPs).
Outubro de 2020, o último mês dessa linha do tempo, teve uma diminuição de 38,3% nos roubos, em relação ao mesmo mês de 2019 (de 6.159 queixas, no ano passado, caiu para 3.800). Compilando os dados desde janeiro, os dez meses somaram 44.381 roubos, uma diferença de -34,89% em comparação ao período equivalente de 2019 (68.163 casos). Tanto no mês como no acumulado do ano, essa redução verificou-se em todas as regiões do estado, de acordo com os dados oficiais.
“É um longo período de tempo em que os pernambucanos estão sofrendo menos com a ação de criminosos, com a subtração de bens e ameaça à integridade física. Em 38 meses, vivenciamos a pré-pandemia, a chegada da pandemia, o isolamento social mais rígido e, neste momento, a retomada da convivência nas vias públicas. Não ocorreu a onda de saques e arrombamentos que alguns imaginavam, e mantivemos a retração dos crimes patrimoniais quando as pessoas retornaram às suas atividades presenciais, com a reabertura dos serviços e da economia”, diz o secretário de Defesa Social, Antonio de Pádua.
Recife
Dos 16 meses de outubro passados desde o início da contagem estatística de roubos no Recife, o de 2020 apresentou a mais baixa incidência em toda a série histórica da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (SDS). Os 1.370 CVPs registrados na cidade no 10º mês deste ano correspondem a quase metade dos 2.688 notificados no primeiro outubro da sequência, iniciada em 2005. Até então, o menor havia sido o de 2012, com 1.680. Em comparação com o mesmo mês de 2019, que computou 2.148 casos, a queda em outubro do ano atual chegou a -36,2%.
A capital pernambucana também acumula a redução mais significativa de janeiro a outubro entre as regiões. Houve -40,17% roubos, comparando esse intervalo em 2019 e em 2020. Uma diferença de 10.010 casos a menos: despencou de 24.921 para 14.911 ocorrências. Isoladamente em outubro, o Recife atingiu quase o mesmo patamar de diminuição, com -36,22%. Se no décimo mês de 2019 a Polícia Civil havia recebido 2.148 queixas, no mesmo período de 2020 foram 1.370.
Agreste
Além do Recife, que se destacou com a maior retração de janeiro a outubro, todas as regiões apontaram queda no indicador nesse período, de 2019 para 2020. Mais de 4 mil roubos deixaram de acontecer no Agreste, cujo total passou de 12.640 para 8.431 (-33,3%). A Zona da Mata apresentou percentual semelhante, com - 32,76%, ao passar de 6.472 para 4.352 queixas. Desempenho próximo ao da Região Metropolitana (excluindo-se a capital), que saiu de 20.741 para 14.242 CVPs no período, ou -31,33%. Também com bom resultado, o Sertão retraiu de 3.389 para 2.445, variação de -27,85%.
Zona da Mata
Levando em conta apenas outubro deste ano em relação ao de 2019, destaque para a Zona da Mata, onde os roubos caíram para quase a metade. Exatamente -48,48%, pois as ocorrências passaram de 623 para 321. Outra região com expressiva redução foi o Agreste, com -43,41% notificações de crimes contra o patrimônio (de 1.244 para 704). Na sequência vieram os municípios da RMR (salvo o Recife), que ficou em -35,34% por ter recuado de 1.842 para 1.191 casos. Já o Sertão mostrou decréscimo de 302 para 214 CVPs e terminou com -29,14%.
Investidas contra agências bancárias
A Polícia Civil de Pernambuco não recebeu nenhuma queixa por crime violento contra agências bancárias, caixas eletrônicos ou carros-fortes no decorrer de outubro deste ano. Além disso, as investidas consumadas desde janeiro caíram 22% em relação ao mesmo intervalo de 2019, ao sair de 18 para 14 ocorrências. Neste período, 34 pessoas foram presas pela prática desse crime contra instituições financeiras.
Celulares
Com o auxílio do programa Alerta Celular, da SDS, neste ano, outubro foi o mês com o maior número de recuperações: 1.222, de um total de 7.790 no acumulado do ano. O combate aos roubos desses equipamentos em Pernambuco também segue dando resultados, culminando com uma redução de 27,1% entre janeiro e outubro deste ano em relação a 2019.
A população pode ajudar as Polícias Civil e Militar na recuperação de aparelhos: basta se cadastrar no Alerta Celular, pelo site www.sds.pe.gov.br. Ao registrar o IMEI do telefone e suas informações de contato, quem for vítima de roubo pode ter o aparelho de volta, caso policiais consigam apreendê-lo em abordagem ou operação.
Roubo de veículos
A Região Metropolitana do Recife apresentou, neste mês de outubro, uma redução de 53,07% nas ocorrências de roubo de veículos quando comparado ao mesmo período do ano passado. Em 2019, foram registrados 277 roubos e, em 2020, 130. O que significa dizer que foram menos 147 carros roubados.
O estado todo contabilizou uma retração de 44,41% neste tipo de crime, saindo de 1.074 para 597. Levando em consideração todos os dez meses já com estatísticas fechadas, Pernambuco teve -28,85% de ocorrências de veículos subtraídos de forma violenta de 2019 para 2020: de 11.107 para 7.903, mais de 3 mil investidas a menos.
Transporte de cargas
O mês de outubro teve uma redução de 56% nos roubos de cargas, saindo de 77, em outubro de 2019, para 34 neste décimo mês de 2020.
Ônibus
No último outubro foram registradas 41 ocorrências de roubo a ônibus, contra 60 casos no mesmo período de 2019, significando uma diminuição de 31,67%. No acumulado dos dez meses, a queda chegou a 25%, passando de 700 para 525.