---
layout: post
title: "Eleita pela causa animal, segunda vereadora mais votada no Recife explica metas e projetos"
date: 2020-11-16
tags: animal doméstico,campeonato paulista,Metallica,projeto,Recife,segunda onda
author: None
---
A causa animal vem ganhando notoriedade nos últimos anos e, nestas eleições, levou uma estretante a obter a segunda maior votação no pleito do Recife. Dessa vez, a causa animal elegeu Andreza Romero, jovem defensora dos animais, pelo PP de Eduardo da Fonte com 13.249 votos. Ela adianta que ao assumir o novo trabalho vai além destas causas. Ela é casada com o deputado estadual Romero Albuquerque, também do PP, tendo ingressado na legenda em setembro de 2019 para disputar o pleito deste ano.
Candidata a vereadora no Recife chama atenção com 5ª maior gasto em impulsionamento no Facebook Brasil
Concorrendo pela primeira vez, em toda sua campanha, Andreza disse que buscou chamar atenção para o descaso do poder público com a situação dos animais abandonados.
"Entre nossas propostas, apresentamos soluções como projetos de castração dos animais de rua e a criação de um abrigo temporário público. Na verdade, o que pretendemos fazer nos próximos quatro anos é ampliar a estrutura para a causa animal no Recife. Criar projetos, políticas públicas, ouvir entidades, protetores, e combater sistematicamente o descaso que deixa os animais em situação de vulnerabilidade”, disse.
Andreza disse que ter sido eleita com o expressivo número de votos indica que a sociedade recifense “compreendeu a importância da pluralidade de ideias para o equilíbrio da democracia”.
A vereadora eleita garante que estará à disposição da população para atender outras demandas.
“Defenderei os interesses do cidadão recifense. Se não é possível que todos os setores estejam representados no parlamento, a ausência de representantes de outros grupos não indica que esses setores estarão desassistidos. Um vereador é um funcionário público que precisa estar a serviço da população, e não de interesses privados de grupos maiores”, afirma.
A ampliação do Hospital Veterinário do Recife, assim como transformá-lo em uma unidade de atendimento 24 horas, a fiscalização da Lei da Tração Animal, que entra em vigor junto com a nova legislatura da Câmara Municipal do Recife em 2021, a destinação de recursos para a construção do Hospital da Criança – promessa feita pelo prefeiturável João Campos, eleito para o 2º turno – e para creches nos bairros, e a defesa dos direitos da mulher e da família também estavam entre as propostas da defensora dos animais.
“Defender a família envolve a viabilização de melhorias em setores importantes como a educação, a saúde, a habitação, o meio ambiente e outras pautas que nos permitam dar uma resposta à desigualdade existente na nossa sociedade”, ela reflete. Andreza ainda se diz orgulhosa de ter dividido a maioria dos votos dos recifenses com outra mulher, a psolista Dani Portela. “Ter duas mulheres como as vereadoras mais votadas na capital do estado fala muito sobre o futuro de outras meninas e mulheres. É mais que simbólico, é efetivo na construção de uma sociedade mais justa e livre de preconceitos e discriminações”, disse.
