---
layout: post
title: "Empresa local promove webinar sobre eleições e digital na pandemia"
date: 2020-06-16
tags: eleições,empresa,Enem digital,pandemia
author: None
---
Se a eleição para presidente, há dois anos, ficou marcada por uma verdadeira batalha nas mídias sociais, o pleito de 2020 promete confirmar, definitivamente, a importância do meio digital na disputa política. Num cenário marcado por profundas mudanças de comportamento devido à pandemia do novo coronavírus, principalmente pela exigência do isolamento social, a disputa eleitoral será travada, literalmente, sem poder tirar os eleitores de casa.
Carreata, panfletagem e o corpo a corpo com o eleitorado são palavras que podem ficar no passado, explica a diretora de operações da Le Fil, Rosário de Pompéia. Ela promove, nesta quinta-feira (18), às 17h, a webinar Eleições 2020: Cenário e estratégias para atuação no digital. O bate-papo vai contar com a participação do cientista político Juliano Domingues. As inscrições podem ser feitas pelo https://bit.ly/lefilwebinareleicoes.
“É extremamente modificador o papel do digital neste pleito. O processo eleitoral sempre reuniu muita gente, a partir das convenções partidárias, que serão o primeiro desafio a enfrentar. Pela primeira vez, elas serão virtuais para evitar a aglomeração. Junte-se a isso o perfil cada vez mais exigente do eleitor, ávido por informação, conectado 24 horas. Quase 99% dos brasileiros usam o WhatsApp, então as coisas vão acontecer muito nesta ferramenta”, comenta Rosário de Pompéia.
E se o eleitor brasileiro já é digital, falta os partidos e políticos do País de fato dominarem este meio. “Partidos e candidatos necessitam fazer a sua transformação digital definitiva dentro deste novo contexto. Eles precisam pensar em como vão fazer as convenções virtuais, como vão dialogar com esse eleitor e, mais ainda, o que este eleitor pensa, anda discutindo. São informações preciosas na hora de montar a estratégia da campanha”, destaca a diretora da Le Fil.
Um fator complicador é a pandemia não se desenvolver por igual nos Estados, muito menos em Pernambuco. “Em algumas cidades, ainda há a evolução dos casos da Covid-19, então é preciso saber como chegar nesses eleitores de forma mais qualificada e nichada. Não se vai ganhar eleição sem saber o que acontece em cada cidade no digital. Esse é um dos trabalhos que a Le Fil propõe. Queremos analisar qual o tema, qual o foco dos eleitores em determinada cidade ou bairro, por exemplo”, completa Rosário, que já adianta que as fake news continuarão sim gerando grande preocupação aos candidatos.
A especialista destaca a participação de Juliano Domingues na live, que trará o olhar da realidade atual do Estado, a contextualização do cenário político apresentado. “Estamos muito felizes por Juliano ter aceito o convite. Acho que será uma conversa muito especial, que vai agradar tanto a quem atua com política, quanto a eleitores e também aos candidatos”, finaliza.