---
layout: post
title: "Francisco Padilha, nome lançado por Júnior Matuto em Paulista, anuncia primeiras promessas de campanha"
date: 2020-08-12
tags: campanha,Francisco Padilha,Junior Matuto,Paulista
author: None
---
O pré-candidato à prefeitura do Paulista pelo PSB, Francisco Padilha, nos últimos 8 meses, disse nesta quarta que átingiu a marca de 1000 reuniões, ouvindo a população para construir seu plano de governo.
Uma delas é a implantação de uma casa de partos no município.
“Nos últimos 8 meses, já andamos os quatro cantos da cidade. Ouvimos e registramos milhares de pedidos, mas um é recorrente, a necessidade de uma casa de partos. Fizemos o levantamento da implantação deste serviço, e vimos que é viável. Então, já estou assumindo o compromisso de implantar este serviço para atender este anseio da população”, disse o candidato Padilha.
"Estas agendas políticas de Padilha começaram acontecendo apenas à noite e nos finais de semana, mas agora a pisada é diária. Por conta da pandemia, ele optou por encontros com poucas pessoas cercado de cuidados sanitários, como o uso de máscaras e evitando aglomeração", diz a assessoria.
Padilha diz que tem consciência da importância das redes sociais no processo eleitoral. O pré-candidato tem presença constante no mundo virtual, participa de ‘lives’, além de postar todos os passos de sua rotina nas redes sociais. "Porém, Padilha não abre mão de um corpo a corpo, conversando e ouvindo a população".
“Eu sei que as eleições este ano, terão uma disputa acirrada nas redes sociais. É claro que não vamos nos descuidar deste território tão fértil de comunicação. Mas, não abro mão de encontros presenciais, de sentir as pessoas. Venho há meses com uma agenda bem intensa, já fizemos 1000 encontros, cada um com poucas pessoas, em respeito ao distanciamento social que o momento pede. Mas pauto minha pré-campanha ouvindo as pessoas. Quero construir meu plano de governo baseado na participação e nos anseios da população”.
Ele busca se apresentar como um político novo, com experiência na gestão.
O prefeito do Paulista, Junior Matuto disse nesta quarta-feira (12.08) que a população não avalia desempenho de partido, avalia resultado de gestão. 
“Justamente, este resultado que temos é que nos fortalece. Conseguimos atender anseios antigos da população. Transformamos pesadelos permanentes em sonhos, como a construção do Mercado de Paratibe; duplicação das pontes do Banheiro do Soldado e da Comunidade do Barão; implantação de programas importantes como Olhar Paulista, Remédio em Casa; enfim, as pessoas vão avaliar propostas partidárias, e não isoladamente o partido. Porém, temos identidade partidária na cidade”, disse.
Junior Matuto assegurou ainda que está preparado para o que der e vier no processo eleitoral. "Vou continuar trabalhando, sem falar mal de ninguém". 
Segundo o prefeito, seu afastamento de 15 dias e a forma de condução do governo provisório que passou pela cidade, mexeu muito com a população.
“Os últimos acontecimentos, com o caos se instalando na cidade, mexeu muito com o povo que foi totalmente solidário e não querem reviver momentos de terror. Aí, nós vamos continuar trabalhando, com humildade e sem prejudicar ninguém. Já temos muitos serviços prestados. Vamos dar continuidade aquilo que foi bom e o que não fizemos, teremos a oportunidade de fazer em um futuro bem próximo”, assegurou o prefeito.
"Apesar das demissões sumárias e a descontinuidade dos serviços durante o afastamento do titular da gestão municipal, não vou copiar a prática e tocar o terror na cidade com um “caça às bruxas”.
“Ao contrário do que fizeram nos 15 dias que o governo provisório passou na cidade, interrompendo serviços essenciais e procurando defeitos para ter uma chuva de denuncismo, não vou perder meu tempo. Vamos tocar todas as agendas positivas que já estavam programadas. O que o povo quer é solução. Problemas o povo já tem todos os dias”, argumentou o gestor municipal.
Quanto ao seu futuro, depois de encerrar os oito anos de mandato, Matuto informou que ainda é cedo para pensar no caminho que deve seguir na política. Adiantou ainda que vai procurar o governador Paulo Câmara, pois, não toma nenhuma decisão sozinho.
“Eu penso e vivo muito o dia de hoje. Ouvi alguém dizer a Eduardo Campos que quando um rato persegue dois ratos, passa a noite e não pega nada. Estamos agora empenhados na questão do processo sucessório. Até porque sei que vai ser um jogo muito duro, muito baixo. Depois da eleição, pensarei no passo adiante. Construí relações na Região Metropolitana e no Estado de maneira geral. Mas, primeiro vamos consolidar este projeto municipal. Afinal, eu tenho que escutar o governador, pois, não sou líder de mim mesmo”, concluiu Junior Matuto. 