---
layout: post
title: "Queda do PIB neste ano será de 4,2%, no melhor cenário. Ou queda de 7,3%, no pior cenário, diz CNI"
date: 2020-05-11
tags: cenário,CNI,queda,Serasa
author: None
---
A Confederação Nacional da Indústria (CNI) avalia que o grau de sucesso das medidas econômicas, para reduzir os impactos da crise provocada pelo coronavírus, e a extensão da quarentena serão determinantes para o desempenho do Produto Interno Bruto (PIB) deste ano.
O estudo Informe Conjuntural traça três cenários para 2020: um pessimista, um base e um otimista.
Em todos eles, a economia brasileira encolherá, refletindo a retração já observada em março, que se mostrou forte o suficiente para reverter o resultado positivo do primeiro bimestre.
Segundo a CNI, o cenário mais provável é o base, em que a soma de todos os bens e serviços produzidos no Brasil, o Produto Interno Bruto (PIB), cai 4,2%.
A previsão pré-coronavirus feita em dezembro de 2019 era de crescimento de 2,5% neste ano. Essa queda ocorrerá se as políticas de auxílio econômico forem suficientes para impedir a insolvência de um número grande de empresas e evitar, de forma significativa, a redução da renda das famílias durante o isolamento social, que – neste cenário – começaria a ser flexibilizado neste mês de maio.
“A expectativa é de que as medidas econômicas para enfrentar a crise vão, neste cenário, possibilitar uma recuperação mais rápida, impedir a falência de um grande número de empresas e o aumento significativo do desemprego, além de reduzir os impactos sobre problemas logísticos, falta de insumos e sobre o emprego e, assim, possibilitar uma recuperação mais rápida”, afirmou nesta segunda o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade.
O PIB industrial vai recuar 3,9% neste ano em relação ao ano passado em um cenário base. Em um cenário pessimista, a queda será de 7%. No melhor das hipóteses, espera-se retração de 1,8%.

Cenário traz desafios para a retomada da economia
Mesmo assim, esta simulação prevê que não será possível evitar totalmente o fechamento de empresas, a queda do faturamento e dificuldade de acesso ao crédito, o que tornará os empresários mais cautelosos, com efeitos negativos diretos sobre o PIB.
Segundo a CNI, há também o fato de o comércio internacional ter sido bastante afetado pela pandemia, o que dificultará o crescimento das exportações brasileiras.
Esse cenário também depende da evolução da pandemia, pois ainda não se sabe se o avanço do coronavírus vai permitir o relaxamento das medidas mais duras de distanciamento social.
Na avaliação da CNI, o Estado precisa continuar na busca pela redução da dívida pública, comprometido com o equilíbrio fiscal e com o controle da inflação, para aumentar a confiança no país e a atração de investimento.
O governo terá o desafio, ainda, de conciliar essas metas com uma política fiscal expansionista, ainda que controlada, com redução da carga tributária e aumento dos investimentos públicos.
“O primeiro passo é manter a agenda da competitividade. Para sair da crise de forma sustentada, o país precisa, mais do que nunca, eliminar o Custo Brasil, com uma reforma tributária que crie um sistema mais eficiente e menos complicado”, afirmou Robson Braga de Andrade.
Essa agenda, ainda que apresente poucos resultados de curto prazo, é fundamental para a atração de investimentos e para o crescimento de longo prazo.
Se as medidas econômicas não forem eficazes, o PIB deste ano recuará 7,3%
O Informe Conjuntural mostra que, se as medidas de auxílio econômico se mostrarem insuficientes para impedir uma redução forte na renda das famílias e uma falência generalizada de empresas, a queda do PIB brasileiro será de 7,3%.
Segundo a CNI, a crise provocada pelo coronavírus atinge o Brasil em um momento delicado. O país ensaiava a recuperação de uma retração que derrubou o PIB em mais de 7% até 2017, resultou em mais de 12 milhões de desempregados no início de 2020 e deixou famílias e empresas em situação financeira debilitada.
PIB brasileiro cairá 0,9% neste ano em cenário otimista, o menos provável
Em um cenário otimista, embora menos provável, as medidas econômicas de proteção da renda e de acesso ao crédito vão evitar que os efeitos econômicos de março e abril tenham impactos permanentes, com queda significativa do emprego e da renda e que não desestruturem os canais de distribuição e acesso aos insumos.
Nesse cenário os impactos da crise são mais brandos do que no previstos no cenário base e, assim, os estímulos fiscais e monetários serão capazes de impulsionar a economia. Por fim, os agentes econômicos, famílias e empresários devem abandonar rapidamente uma postura mais cautelosa tomada durante o período mais severo da crise.
Dessa forma, a recuperação será mais rápida, com a atividade, já em agosto, de volta ao nível de fevereiro de 2020. A queda do PIB no primeiro trimestre, nesse cenário, será de 2,0%, enquanto no segundo alcançará 3,8%.
Avaliação das medidas emergenciais para combater crise gerada pelo coronavírus
Uma série de medidas foram adotadas pelo governo federal para enfrentar a crise de saúde pública e econômica provocada pela pandemia do novo coronavírus. A questão agora é garantir que essas medidas sejam efetivas e tenham a intensidade necessária. Além disso, ainda faltam novas medidas para que as empresas tenham acesso aos novos recursos disponíveis para financiamento.
Em momentos de elevado risco, como o atual, as instituições financeiras elevaram os custos e as exigências de garantias para realizar as operações.
Para a CNI, a saída para o problema do acesso ao crédito exige que o risco seja assumido pelo Tesouro Nacional, como ocorreu na Europa e nos Estados Unidos. “É o único modo de se minimizar pedidos de falência de uma grande quantidade de empresas e o desaparecimento dos empregos”, afirma o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade.
Análise dos efeitos da pandemia sobre os principais indicadores da economia
- Emprego e renda: impacto da crise sobre o emprego e a renda pode se estender para 2021 e será mais grave para trabalhadores informais e por conta-própria, mesmo com auxílio emergencial. Em um cenário base, taxa de desemprego em dezembro deste ano estará em torno de 12,5%, com acréscimo de cerca de um milhão de pessoas desocupadas em relação ao trimestre móvel encerrado em fevereiro de 2020.
- Inflação, juros e crédito: apesar das medidas de ampliação da liquidez implementadas pelo Banco Central, estimadas em R$ 1,2 trilhão, é preciso buscar soluções adicionais para que o crédito chegue a tempo às empresas de segmentos e portes mais vulneráveis. O IPCA ficará abaixo do piso da meta de inflação, de 2,5%, neste ano e seja 1,97%. A expectativa da CNI é de que o ciclo de redução da Selic tende a continuar.
- Política fiscal: espera-se uma deterioração do quadro fiscal para o ano de 2020, com déficit superior ao estipulado pelo Orçamento deste ano e despesas que superam o limite estabelecido pela regra do teto dos gastos. Resultado do governo federal não é suficiente para conter aumento do déficit primário do setor público consolidado no início deste ano, com aumento do endividamento público.
- Expectativa de saldo comercial e taxa de câmbio: a taxa de câmbio se manterá em patamar elevado nos próximos meses. O cenário para as exportações brasileiras não é favorável: os preços das commodities deverão se manter baixos. Assim, a evolução do valor das exportações em 2020 dependerá mais do aumento do volume, o que devido à expectativa de queda no volume de comércio mundial, é um resultado mais incerto.