---
layout: post
title: "Pernambuco teve mais mortes violentas em outubro"
date: 2020-11-16
tags: animais,mortes,outubro,pernambuco
author: None
---
Em todo o Estado, outubro deste ano terminou com 333 Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs), oscilando em 5,7% em relação ao décimo mês de 2019, quando houve 315 casos. Desde janeiro até 31/10, as vítimas de homicídio em Pernambuco este ano foram 3.171, 10,3% a mais do que as 2.876 no período equivalente do ano precedente.
"As forças de segurança pública estão empenhadas em reverter o atual quadro de homicídios em Pernambuco, com o fortalecimento de forças-tarefa e operações de repressão qualificada. Já vemos resultados, como a prisão de 213 pessoas acusadas de praticar homicídios, durante todo o mês de outubro. Também no mês passado, conseguimos o recorde mensal deste ano em apreensão de armas, 675 no total, o que contribuiu para chegarmos às 5.638 armas apreendidas desde janeiro. E as autuações por tráfico de drogas estão aumentando mês a mês, o que fez outubro alcançar 888 ocorrências, praticamente o dobro das 445 de janeiro, atingindo no ano inteiro quase 7 mil autuações. Seguiremos ajustando as estratégias de prevenção e repressão não apenas para retomar a linha descendente dos CVLIs, mas fundamentalmente para preservar mais vidas", afirma o secretário de Defesa Social de Pernambuco, Antonio de Pádua.
AGRESTE E RMR REDUZEM CVLI EM OUTUBRO
Analisando-se as regiões, os municípios metropolitanos (exceto o Recife) e os do Agreste obtiveram significativa redução de CVLIs em outubro último. A RMR caiu de 103 para 84 homicídios no mês, isto é, -18,45%. Por sua vez, o Agreste recuou de 85 para 71 casos, o que representa uma diferença de -16,47%. Inclusive, a Área Integrada de Segurança 14 (AIS 14), com sede em Caruaru, fechou o mês com o menor número de homicídios dos últimos 17 meses: 18 casos, um acima do registrado em maio de 2019.
Entre janeiro e outubro deste ano, o Agreste conseguiu manter os homicídios em baixa na comparação com igual período do ano passado. Diminuiu de 752 para 748 (-0,53%). Por outro lado, a RMR teve 893 CVLIs nesse intervalo em 2020, contra 843 em 2019 (5,93%).
Nas demais regiões, verificou-se aumento. A Zona da Mata passou de 52 para 65 vítimas de outubro de 2019 para o mesmo mês em 2020, acréscimo de 25%. Já o Recife saiu de 45 para 59 (31,11%), enquanto o Sertão foi de 30 para 54 (80%).
LISTA DOS 83 MUNICÍPIOS SEM CVLI EM OUTUBRO (INCLUI FERNANDO DE NORONHA)
Afogados da Ingazeira, Agrestina, Alagoinha, Altinho, Angelim, Araçoiaba, Arcoverde, Barra de Guabiraba, Belém de Maria, Belém do São Francisco, Betânia, Bodocó, Bom Conselho, Bom Jardim, Bonito, Brejinho, Brejo da Madre de Deus, Buenos Aires, Cachoeirinha, Caetés, Calçado, Camutanga, Canhotinho, Cedro, Chã de Alegria, Chã Grande, Cortês, Cumaru, Cupira, Dormentes, Fernando de Noronha, Ferreiros, Frei Miguelinho, Granito, Iguaraci, Ingazeira, Itacuruba, Itapetim, Itaquitinga, Jaqueira, Jatobá, Jupi, Jurema, Lagoa do Ouro, Lagoa dos Gatos, Lagoa Grande, Machados, Maraial, Moreilândia, Moreno, Nazaré da Mata, Orobó, Orocó, Palmeirina, Parnamirim, Pedra, Poção, Quixaba, Sairé, Salgadinho, Salgueiro, Santa Cruz da Baixa Verde, Santa Filomena, Santa Maria do Cambucá, São Benedito do Sul, São Bento do Una, São Caetano, São João, São José do Egito, Solidão, Surubim, Tacaimbó, Tamandaré, Taquaritinga do Norte, Terezinha, Toritama, Tracunhaém, Trindade, Tuparetama, Verdejante, Vertente do Lério, Vicência e Xexéu.