---
layout: post
title: "Câmara Municipal encerra atividades em 2020 com prestação de contas da presidência"
date: 2020-12-29
tags: 2020,Câmara Municipal,Contas Externas
author: None
---
O presidente da Câmara Municipal do Recife, Eduardo Marques (PSB), presidiu nesta terça-feira (29) a última sessão legislativa de 2020.
A reunião plenária ocorreu de forma extraordinária, para que o parlamento pudesse votar a reforma administrativa do poder Executivo e novas regulações para Zonas Especiais de Interesse Social (Zeis) no Recife.
Ao final das votações, que aprovaram as três pautas, Eduardo fez um balanço dos quatro anos em que esteve à frente da presidência da Câmara Municipal.
Eduardo Marques disse que fez uma gestão austera, economizando recursos, que garantiram ao caixa da Casa uma economia de mais de R$ 30 milhões.
Ele também salientou que conduziu os trabalhos pela via democrática, assegurando que os debates fossem realizados no plenário, com espaços para que todas as correntes políticas e ideológicas pudessem se manifestar.
Veja abaixo a fala do presidente.
"Cheguei nesta casa há quase trinta anos, pude aprender demais com todos os que passaram por minha vida enquanto vereador. Aprendi com os políticos - que tive a sorte e imenso orgulho em conhecer durante esta jornada -, aprendi com as pessoas que estiveram ao meu lado durante todo esse tempo, aprendi com os funcionários desta casa - a quem devo o máximo respeito e gratidão -, aprendi com o tempo, aprendi com os desafios, enfim, aprendi, cada dia mais, aprendi.
Nos últimos quatro anos, tive a oportunidade de colocar em prática tudo o que aprendi nessas últimas décadas e consegui impor ao poder Legislativo do Recife uma agenda republicana, de zelo com a coisa pública, de pacificação de conflitos, sendo austero na gestão e democrático na política, nunca distinguindo situação de oposição. Obviamente, a política não é uma ciência exata, cada um enxerga sua verdade sob a luz de suas convicções e ideologias, o que pode, na política, haver alguma contestação, jamais no campo pessoal ou no campo moral.
Recebi a casa em janeiro de 2017 e os jornais do ano anterior, atestavam em suas manchetes a dificuldade enfrentada pela mesa diretora da época, onde direitos de servidores precisaram ser contingenciados.
Quando assumi a presidência, assumi também o compromisso com a boa prática na gestão pública e colocamos a casa em ordem. Restabelecemos os direitos dos servidores, cortamos na própria carne e tiramos a Câmara das capas dos jornais, fazendo com que em 2017 fechássemos o ano com uma economia de mais de 3 milhões de reais. Da mesma forma fizemos nos anos seguintes e hoje me orgulho em dizer que vamos fechar 2020 com uma economia de aproximadamente 30 milhões de reais.
Esse resultado não seria possível sem a ajuda de todos os vereadores, os quais sempre acreditaram no nosso trabalho e na seriedade com que enfrentamos os assuntos estratégicos para a gestão da casa. Todos sabem e sempre expressaram que com Eduardo Marques não há espaço para malversação dos recursos públicos. Aprendi com meu pai desde cedo, ele que era delegado de Polícia, que tantas vezes mostrou a mim e a meu irmão o caminho da dignidade e da decência, que de nada vale a riqueza sem a honra. Inspirado na vida de meu pai, pude encerrar esta legislatura sem uma única mácula em minha biografia, pois como se diz por aí, a palavra convence, mas o exemplo arrasta, e fui arrastado pelo exemplo de meu pai.
Na presidência da casa prático a boa política, ouvindo os colegas, sendo solidário nos momentos que se pedia solidariedade, sendo humilde nos momentos em que a humildade resolveria um conflito, sendo ríspido no momento que essa era a única saída, sendo amigo o tempo inteiro. Jamais permiti que um vereador fosse alvo de injustiças ou qualquer tipo de agressão, por parte de quem quer que seja, e, da mesma forma, jamais permiti que este poder fosse ultrajado, embasando todas as minhas ações, atitudes e decisões no Regimento Interno, na Lei Orgânica do Município do Recife e na Constituição Federal. Alguns podem questionar nossas ações, mas, impossível dizer que cometi injustiças ou qualquer outra ação que pudesse ser compreendida como ofensiva aos vereadores ou ao poder.
No último quadriênio esta presidência analisou 1163 Projetos de Lei Ordinária; 165 Projetos de Lei por iniciativa do Executivo; 33.773 requerimentos, pautando grande parte deles contribuindo assim para a modernização e melhoria da legislação municipal, entregando uma cidade mais inteligente, ativa e humana.
Quero deixar registrado o meu enorme carinho por toda a equipe de servidores que tem me acompanhado nesta missão. Todos os membros das comissões executivas que fiz parte, todos os vereadores que compreenderam nosso papel institucional e todas as instituições que trataram a Câmara do Recife com a importância que este poder merece.
Agradeço a todos que de forma direta ou indireta contribuíram para a minha gestão à frente da comissão executiva nestes últimos quatro anos e conclamo a todos, que continuem unidos ao nosso cordão, pois muito ainda há de ser feito em prol desta casa e deste poder. Temos a oportunidade de estabelecer uma agenda ainda mais positiva, levando a Câmara do Recife para ainda mais perto da sociedade e das demandas do povo do Recife. Fiquem com Deus e tenham um 2021 com muita saúde e paz".
&nbsp;