---
layout: post
title: "Geraldo Julio comemora geração de emprego e renda na inauguração do Novo Atacarejo"
date: 2020-12-10
tags: emprego,Geraldo Julio,inauguração,novos,Renda
author: None
---
Com investimentos de R$ 70 milhões, o Recife recebeu nesta quinta  a primeira loja da rede Novo Atacarejo da cidade.
O estabelecimento está gerando 500 empregos diretos e 1000 empregos indiretos.
A Prefeitura do Recife fez o processo de captação e triagem dos currículos das pessoas interessadas em concorrer as vagas de trabalho abertas pela loja, durante o mês de setembro, pela Agência de Emprego do Recife, vinculada à Secretaria de Trabalho, Qualificação e Empreendedorismo (STQE).
Ao lado do governador Paulo Câmara, do presidente da Assembleia Legislativa Eriberto Medeiros, do presidente do Novo Atacarejo Daniel Costa e do diretor comercial da rede pernambucana Victor Bretas, o prefeito do Recife Geraldo Julio participou da inauguração da unidade na manhã desta quinta-feira.
“Quero deixar aqui também um agradecimento aos trabalhadores que vão estar na operação e também a todos os que levantaram a loja, aos trabalhadores e trabalhadoras que pegaram esse terreno do zero e transformaram, num prazo tão curto, numa obra tão bonita que vai ajudar as pessoas da cidade, que vai ajudar a quem precisa comprar, com preço competitivo, porque o Novo tem esse compromisso. E ajudou também a gerar empregos num momento em que a economia está tão desafiada. O desemprego é crescente no mundo inteiro e vocês vieram aqui para gerar 500 vagas de empregos diretos e mais de 1000 de empregos indiretos. Que essa seja a primeira loja em nossa cidade e que em breve possam ser abertas muitas outras. Parabéns a todos e muito sucesso”, disse o prefeito Geraldo Julio na solenidade de abertura.
A Novo Atacarejo conta com os serviços de açougue, frios e padaria com produção própria. A loja tem uma área total de 6.200 metros quadrados, 100% climatizada; 38 checkouts, 34 comuns e quatro self checkouts, e 500 vagas de estacionamento.
O governador Paulo Câmara destacou a expansão da rede como estratégica para consolidar Pernambuco como um hub de logística.
“Esse sonho será continuado nos próximos anos, dentro de um planejamento bem feito, adequado e que, com certeza, fará ainda mais de Pernambuco a referência, no Nordeste, de ser um centro distribuidor de logística e que oferece condições de compra à população com preço justo. Só tenho a agradecer a confiança e dizer que você pode continuar confiando em Pernambuco e que você terá cada vez mais alegrias, pois o povo daqui faz diferença na hora de movimentar um empreendimento como esse”, afirmou.
De acordo com o grupo, uma das apostas da rede será na regionalização. Dessa forma, serão oferecidos itens de marcas nacionais mas também de marcas locais, incentivando a cadeia produtiva local e gerando mais emprego e mais renda.
Durante a inauguração, o presidente da Novo Atacarejo Daniel Costa falou em compromisso da rede com a cidade e com o estado.
“Em relação ao nosso crescimento e ao nosso compromisso com o estado e com as prefeituras de gerar emprego, nós vamos evoluir cada dia mais. Vamos fechar o ano já com 1800 colaboradores diretos, fora os indiretos que em breve já serão 5000. No nosso projeto de expansão, seriam duas ou três lojas, mas já firmo o compromisso que vão ser seis lojas, gerando mais 2000 empregos em 2021. Viemos para Pernambuco para somar, ajudar no crescimento, no desenvolvimento, na geração de emprego e o principal – ajudar as pessoas mais carentes com um espaço climatizado, digno e com preço justo para as suas compras”.