---
layout: post
title: "EUA entrega ao Brasil 600 ventiladores de última geração"
date: 2020-08-28
tags: brasil,entrega
author: None
---
O governo dos Estados Unidos, por meio da Agência dos EUA para o Desenvolvimento Internacional – USAID, entregou, em 28 de agosto ao Ministério da Saúde do Brasil, uma terceira remessa de 200 novos ventiladores pulmonares para apoiar o país em sua luta contra a COVID-19. Até o momento, já foram entregues 600 ventiladores para o Brasil.
De acordo com o governo americano, a doação demonstra o compromisso do presidente Trump em entregar esse recurso extremamente necessários para a resposta imediata à pandemia. O Ministério da Saúde do Brasil entregou respiradores de remessas anteriores em Minas Gerais, Mato Grosso e em São Paulo.
O embaixador Todd C. Chapman destacou a iniciativa.
“Continuamos cumprindo a agenda que o presidente Trump estabeleceu para fortalecer nossa relação com o Brasil. Este terceiro carregamento de 200 ventiladores pulmonares atenderão os brasileiros que mais necessitam”.
"Os ventiladores, produzidos nos EUA, trazem tecnologia de ponta e sob demanda. São compactos e de fácil manuseio e irão dar ao Brasil a flexibilidade necessária para tratar os indivíduos afetados pelo vírus – um recurso que pode ser vital para pacientes cujos pulmões não estejam funcionando adequadamente apesar de receberem oxigenação adicional".
Além dos ventiladores, a USAID está financiando um pacote customizado de suporte técnico com garantia, além de equipamentos acessórios. Essa doação se soma aos mais de US$ 17 milhões que o governo dos EUA já doou ao Brasil para a resposta à pandemia, e os aproximadamente US$ 54 milhões de empresas norte-americanas instaladas no país.
Outros esforços apoiados pelo os EUA incluem atividades emergenciais de saúde, água potável, saneamento e higiene para apoiar comunidades vulneráveis na Amazônia, incluindo ações de comunicação de riscos, engajamento comunitário, prevenção e controle de infecções em instalações de saúde, mapeamento de doenças e resposta rápida, suporte a refugiados e comunidades que trabalham no combate à pandemia. Além disso, os recursos incluem incentivos ao setor privado para lidar com os impactos, não relacionados à saúde, em populações vulneráveis.
A USAID também anunciou recentemente a iniciativa PPA Solidariedade, uma colaboração com a NPI Expand, a Plataforma Parceiros pela Amazônia (PPA) e a SITAWI Finanças do Bem para criar uma parceria para ajudar a resposta da COVID-19 no Brasil. “PPA Solidariedade: Resposta à COVID-19 na Amazônia” é uma parceria que engaja o setor privado de forma estratégica para alavancar soluções inovadoras e escaláveis para fortalecer a resposta rápida a emergências e ao combate a COVID-19 na região.
Os EUA têm sido o principal doador de assistência bilateral em saúde. Desde 2009, os contribuintes norte-americanos generosamente custearam mais de US$ 100 bilhões em assistência a saúde e cerca de US$ 70 bilhões em ajuda humanitária.