---
layout: post
title: "Jaboatão abre 160 vagas para cursos"
date: 2020-08-09
tags: cursos,jaboatão,Vagas
author: None
---
A Prefeitura do Jaboatão dos Guararapes abre inscrições, nesta segunda-feira (10), para 160 vagas em qualificação profissional para cursos de moda, tecnologia (aplicativos e games) e elaboração de plano de negócios para empreendimentos e empreendedores de Economia Criativa. Com a volta das aulas presenciais dos chamados cursos livres, as aulas acontecerão na rua Coronel Francisco Galvão, nº 769, Piedade. As aulas terão início no dia 31 e a inscrição deve ser feita pelo site da Secretaria Executiva de Trabalho, Qualificação e Empreendedorismo: trabalho.jaboatao.pe.gov.br. Mais informações podem ser obtidas no número (81) 99975-3918.
Para cada segmento serão disponibilizadas: 60 para Moda com 70 horas de carga horária; 40 para Aplicativos, também com 70 horas; 20 para Games, com 70 horas; e 40 vagas para Elaboração de Plano de Negócios, com carga horária de 50 horas. Os cursos de Moda e Aplicativos serão ministrados nos turnos da manhã e tarde, com quatro horas diárias nas segundas, quartas e sextas-feiras. O curso de Games será ministrado no turno tarde, com quatro horas diárias nas segundas, quartas e sextas. O Curso de Elaboração de Plano de Negócios será realizado nos turnos da manhã e tarde, nas terças e quintas, com quatro horas diárias. Os participantes ainda terão a oportunidade de participar das Consultorias Tecnológicas com carga horária de 50 horas.
Diante da pandemia da Covid-19, o protocolo de segurança será obedecido, durante a realização dos cursos. Haverá distanciamento de no mínimo 1,5m por participante, acesso ao prédio usando máscara, uso do álcool gel, portas e janelas permanecerão abertas para o ambiente ficar arejado e será realizada sanitização frequentemente nas dependências onde acontecerão os cursos.