---
layout: post
title: "Jaboatão e Recife decretam ponto facultativo no feriado de Corpus Christi"
date: 2020-06-10
tags: Chris Christie,feriado,habeas corpus,jaboatão,Recife
author: None
---
A Prefeitura do Jaboatão dos Guararapes decreta ponto facultativo, nesta quinta-feira (11), em razão do feriado nacional de Corpus Christi.
Serão mantidos em funcionamento apenas os serviços essenciais e atividades ligadas ao combate ao novo coronavírus.
A Prefeitura do Recife também informa que nesta quinta-feira (11) será considerado o ponto facultativo nos serviços municipais, em função do Dia de Corpus Christi. Devido à pandemia do novo coronavírus, já estão funcionando apenas os serviços considerados essenciais nos órgãos e repartições públicas municipais.
Entre os serviços essenciais, ficarão fechados por conta do Corpus Christi alguns serviços da Assistência Social, entre os quais CRAS, CREAS e o Centro de Referência em Direitos Humanos Margarida Alves, que funciona no prédio da PCR. Permanecerão funcionando o Abrigo Noturno Irmã Dulce, que segue acolhendo usuários a partir das 19h, as casas de acolhimento institucional, que funcionarão normalmente 24 horas, e as equipes do Serviço Especializado em Abordagem Social de Rua (Seas), que estarão de plantão. Os dois Centros de Referência Especializado para a População em Situação de Rua (Centros-Pop) funcionarão normalmente das 8h aàs 15h. O Restaurante Popular Josué de Castro, no bairro de São José, permanece com a entrega de quentinhas para população em situação de rua das 11h às 14h e das 17h às 20h.
Na Saúde, as Unidades de Saúde da Família (USF), incluindo as Upinhas Dia e Unidades Básicas Tradicionais, estarão fechadas, reabrindo na sexta-feira (12). As cinco Upinhas 24 horas da Prefeitura do Recife estarão abertas o dia todo apenas para atendimento de pessoas com sintomas sugestivos da covid-19: Upinha Governador Eduardo Campos (Bomba do Hemetério), Dr. Moacyr André Gomes (Morro da Conceição), Prof. Dr. Hélio Mendonça (Córrego do Jenipapo), Profª Dra. Fernanda Wanderley (Linha do Tiro) e Vila Arraes (Várzea). Todos os Hospitais de Campanha construídos para covid-19 permanecem funcionando com pacientes encaminhados pela regulação.
A Secretaria de Saúde reforça que, antes de procurar uma unidade de saúde, o usuário com sintomas respiratórios deve, primeiramente, consultar o site do aplicativo web "Atende em casa covid-19" (www.atendeemcasa.pe.gov.br) para verificar a real necessidade de atendimento presencial. O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência Metropolitano do Recife (Samu 192) funcionará normalmente.
Os Mercados Públicos Municipais funcionarão normalmente, com os boxes autorizados a abrir, como os de venda de alimentos, ração animal, aviamento e insumos para máscara. Já o Hospital Veterinário do Recife funcionará apenas para emergências. Os serviços essenciais voltam ao normal na sexta-feira (12).