---
layout: post
title: "Vereador eleito do Democratas cobra informações sobre o Parque das Esculturas"
date: 2020-12-18
tags: cobra,Eleitor,parque,vereador
author: None
---
O vereador eleito Alcides Cardoso (DEM) informou que solicitou, através da Lei de Acesso à Informação (LAI), um Pedido de Informação sobre o Parque das Esculturas Francisco Brennand, no bairro do Recife.
“Na última segunda-feira, dia 17/12, protocolei o documento solicitando várias informações, incluindo um rol das obras de arte, rotina de vigilância, sistema de monitoramento e execução orçamentária, entre outros pontos. A LAI concede 20 dias de prazo para os esclarecimentos e vamos cobrar essas respostas do poder público”, declarou.
De acordo com o democrata, o documento protocolado requer dois memoriais completos das esculturas do parque, sendo um das obras atualmente expostas e outro das instaladas na data de sua inauguração, a rotina de vigilância realizada no equipamento, com os dias e o efetivo de policiais militares e guardas municipais disponibilizados para a proteção do patrimônio municipal, a quantidade de câmeras de monitoramento que fazem a vigilância do local e onde estão localizadas, e a detalhamento da execução orçamentária para manutenção, conservação e preservação nos últimos quatro anos.
Após o pedido de informação protocolado pelo democrata e sucessivas matérias divulgadas em diversos veículos de comunicação denunciarem o descaso e o abandono do poder público com o equipamento, a Prefeitura do Recife (PCR) anunciou, um investimento de R$ 5 milhões para a reforma e restauração do Parque das Esculturas.
“O pedido de informação também requer a disponibilização das filmagens de videomonitoramento do parque entre os dias 02 e 04 deste mês”, reforçou Alcides Cardoso.
O auge das denúncias ocorreu no dia 4 deste mês, com o furto da obra Serpente Marinha, escultura em bronze de mais de duas toneladas e com cerca de 20 metros de comprimento e 1,5 metro de altura, que repercutiu negativamente em todo o Brasil.
Em matéria veiculada nesta quinta-feira (17/12) no Jornal do Commercio, o prefeito Geraldo Júlio e o seu sucessor, João Campos, não só garantiram o investimento como prometeram que, a partir da reforma anunciada, o ponto turístico contará com uma gestão específica para garantir sua ativação cultural e ocupação pública.
Na mesma reportagem, a Secretaria de Turismo, Esportes e Lazer (Seturel) informou que as futuras obras serão realizadas pela nova gestão municipal e que, desde 2013, o Parque das Esculturas recebe ações de recuperação com investimentos que totalizam R$ 2 milhões, até o momento.
“Onde foram investidos esses R$ 2 milhões no Parque das Esculturas, de 2013 para cá, como diz a prefeitura? Que tipos de ações foram feitas, quanto se gastou nessa recuperação e manutenção?”, questionou Cardoso.
“Esse anúncio de hoje da prefeitura é surpreendente e causa estranheza, tendo em vista que Geraldo Júlio, prestes a passar o bastão a João Campos, divulga um novo projeto de recuperação do local com um valor alto. São informações como estas que a população tem o direito de saber e nós vamos cobrá-las, até por que ela paga uma alta carga de impostos e multas”, pontuou.
Inaugurado no ano 2000 para marcar os 500 anos da chegada dos portugueses no Brasil, o equipamento cultural, situado em frente ao Marco Zero e um dos principais pontos turísticos da capital pernambucana, vem sofrendo nos últimos anos um processo gradativo de abandono, com o furto de esculturas, vandalismo e violência.
Há 13 dias, o ápice do descaso foi o furto da Serpente Marinha, durante a noite. Além dela, diversas esculturas (pássaros) voltadas ao Marco Zero também foram levados pelos criminosos.