---
layout: post
title: "Visit.Pernambuco: operadoras de viagem pretendem gerar mais de R$ 100 milhões em negócios para 2021 na região"
date: 2020-12-25
tags: 2021,Negócios,Região,viagem
author: None
---
No início deste mês, Porto de Galinhas sediou a segunda edição do Visit.Pernambuco Travel Show, evento totalmente voltado para retomada do turismo no Nordeste, divulgação dos atrativos do estado e fomento de negócios.
Apesar do ano difícil, os números surpreenderam.
Durante os três dias de realização, o Visit contou com a participação de 60 operadores de viagens de vários estados brasileiros e 55 expositores, que realizaram quase mil reuniões.
De acordo com a pesquisa respondida pelos operadores participantes do evento, mais de 100 milhões em negócios devem ser gerados na região no próximo ano.
Realizado no Convention Center do Armação Resort, o evento é uma realização do Porto de Galinhas Convention &amp; Visitors Bureau (PGACVB) e a Associação dos Hotéis de Porto de Galinhas (AHPG) em parceria com o SEBRAE, o Governo Federal, através da Embratur, o Governo de Pernambuco, representado pela Secretaria de Turismo e Lazer de Pernambuco e a Empetur, e a Prefeitura Municipal do Ipojuca.
A terceira edição do Visit.Pernambuco está prevista para acontecer no mês de novembro do próximo ano.
“O Visit.Pernambuco Travel Show foi um evento totalmente estratégico da atividade do turismo da nossa região que pôde negociar presencialmente com os nossos principais compradores nacionais, pois alguns que não vinham até Porto de Galinhas há mais de 10 anos. Sabemos da importância de negociação de pacotes e tarifas e frisamos que isso precisa acontecer presencialmente, para que os operadores conheçam as novidades dos produtos oferecidos e vejam de perto os padrões de segurança que foram adotados pelo trade turístico de Porto de Galinhas. Os resultados foram além do esperado e reforçou ainda mais a certeza de que o Nordeste do Brasil está preparado para a retomada do turismo”, destaca o presidente do Porto de Galinhas Convention, Eduardo Tiburtius.

Ministro do Turismo garante recursos para Bom Conselho
Mesmo com recesso parlamentar em Brasília, o deputado Federal Fernando Monteiro (PP-PE) disse que seguiu pelos ministérios em busca do atendimento a demandas dos prefeitos pernambucanos.
Nesta semana que passou, o deputado esteve com o ministro do Turismo, Gilson Machado Neto, quando recebeu a garantia de recursos para a urbanização turística do Açude da Nação, em Bom Conselho, no Agreste pernambucano. 
Fernando Monteiro também obteve a sinalização positiva para um projeto de reativação da exposição leiteira no município logo após o período da pandemia da Covid-19.
Acompanhado do prefeito da cidade, Dannilo Godoy, e do prefeito eleito, João Lucas, Fernando Monteiro comemorou o anúncio dos recursos, que irão permitir o incremento da economia da região por meio das atividades ligadas à bacia leiteira e ao turismo.
“Viabilizar as ações necessárias para alavancar as vocações econômicas de cada região é de fundamental importância, ainda mais neste período onde todos sentiram os efeitos da pandemia. Luta que segue, temos muito a fazer”, atestou o deputado pernambucano.