---
layout: post
title: "O Recife está parado e precisa mudar. Por Mendonça Filho"
date: 2020-02-07
tags: esta,Mendonça Filho,Parador,Recife
author: None
---
Por Mendonça Filho, em artigo enviado ao blog
O Recife está parado no tempo e no espaço. Não são apenas as pessoas esperando os ônibus, os carros nas ruas e os pedestres que não conseguem avançar. Nos últimos vinte anos de administrações do PT e do PSB, o Recife andou para trás. Vem perdendo a liderança na região para capitais como Salvador e Fortaleza.
A vida no Recife melhorou nos últimos anos? Você e sua família estão onde imaginavam que estariam há alguns anos? Muito provavelmente a resposta para ambas as perguntas é não. As pessoas estão insatisfeitas com a vida na nossa cidade e não há perspectiva real de melhoras. É isso que ouço em qualquer conversa pelos bairros do Recife.
A situação atual é refletida nos dados. Recife é a capital do desemprego, quase um em cada cinco recifenses está desempregado. A cidade vive uma epidemia de violência que já se tornou crônica. Não é normal e não é aceitável que nossos cidadãos, e sobretudo nossas cidadãs, precisem estar sempre alertas ao andar nas ruas, em qualquer lugar e a qualquer hora do dia.
A situação na saúde não é diferente. Entre as capitais do Nordeste, Recife é a segunda pior em investimento em saúde para o cidadão. As longas filas de espera para marcação de consultas e exames dão uma pequena dimensão do sofrimento do recifense que precisa da saúde pública municipal.
O mesmo quadro se repete na educação. Teresina, Fortaleza e Salvador deixam nossa capital para trás nos indicadores de desempenho do IDEB nos anos iniciais. Quando falamos de creches, a cobertura é pequena, menos de um terço das famílias da nossa cidade têm acesso a este serviço. Isso prejudica as famílias, principalmente as crianças e as mães, que geralmente são obrigadas a ficar em casa cuidando da família e abrindo mão do seu desenvolvimento pessoal e profissional. É uma situação que precisa mudar.
O que é realmente triste de observar é que a gestão do Recife não tem boas ideias, não têm projetos e não sabe o que fazer para tirar nossa cidade do buraco em que a colocaram. Existe sim muita propaganda alardeando o óbvio e colocando como “conquistas” coisas que são o mínimo em qualquer gestão. Propaganda não muda a vida das pessoas e não resolve os problemas da nossa cidade.
O Recife certamente merece muito mais. Precisamos inovar, criando novas soluções para resolver velhos problemas. Para comandar uma cidade como a nossa é preciso ter ideias, saber o que se quer fazer e, sobretudo, é preciso ter experiência para poder implementar esses planos. Não há nada mais velho do que falsas promessas e falsa renovação, que serve apenas para manter velhos interesses no poder.
Precisamos começar hoje a construir o Recife do futuro. É necessário resolver a questão da mobilidade, aumentar a oferta de moradias para nossas famílias, construir mais creches, melhorar a qualidade da educação, dar segurança para as pessoas saírem nas ruas e para que vivam a cidade. Esse é o tipo de mudança que o Recife precisa.
Mendonça Filho - ex-ministro da Educação e presidente estadual do Democratas