---
layout: post
title: "Na TV Jornal, Patrícia Domingos diz que gestão do PSB fechou 'minha delegacia'. Feitosa rebate: 'você foi gestora incompetente'"
date: 2020-11-10
tags: Alberto Feitosa,Patrícia Domingos,TV Jornal
author: None
---
Com informações de Cássio Oliveira, do JC Online
A candidata a prefeita do Recife pelo Podemos, Patrícia Domingos, disse, durante debate na TV Jornal, que a gestão do PSB "fechou" a Decasp, especializada em combate à corrupção. A candidata fez alusão à proposta do Governo de Pernambuco, que, em 2018, propôs a criação do Dracco (Departamento de Repressão à Corrupção e ao Crime Organizado) ao invés da então Decasp.
"Enquanto Mendonça e os demais aqui conheciam a cidade fazendo política, porque vivem da política, o primeiro emprego foi n política, Mendonça está na política há 30, Marília há 12, o primeiro emprego de João Campos foi chefe de gabinete de Paulo Câmara, todos estão há anos, conheci a cidade como delegada, prendendo político corrupto, prendendo quem desviou dinheiro de merenda da população, da saúde, sou delegada há 12 anos e coloquei 49 políticos corruptos na cadeia tive coragem de fazer o que ninguém nessa cidade fez e demonstrei o amor ao recife tive a vida ameaçada e enfrentei com coragem até a gestão PSB fechar a minha delegacia, decidi enfrentar esses poderosos e corruptos na política para mostrar que é possível fazer política com honestidade", disse Patrícia em confronto com Mendonça Filho no início do debate.
A fala se deu durante o primeiro embate da candidata no debate, que foi com o candidato Mendonça Filho (DEM). O candidato perguntou a proposta de Patrícia para o Canal do Ibiporã, no Coque, e ela disse que a pergunta deu "tom infantil" ao debate.
"Nossa gestão vai gerir para todos os moradores, não adianta Mendonça, por você ser do Recife, querer me dizer um local específico aqui ou ali. Ninguém aqui conhece todos os canais pelo nome, isso é trazer o debate para um tom infantil, a gente está falando de soluções de saneamento, de poder limpar os canais de poder fazer a cidade funcionar, estive no canal Rio da Prata, onde o PSB de João Campos reformou a metade que dá para a pista principal e a outra metade abandonou. No local, eu vi dois porcos mortos boiando no canal e os moradores moram dentro da lama com esgoto a céu aberto na porta de casa, não vamos estruturar um canal, vamos reestruturar todos, nossa gestão terá apoio do governo federal para trazer aportes financeiros para obras de infraestrutura", disse Patrícia.
Em sua réplica, Mendonça apontou um suposto desconhecimento da candidata dos problemas do Recife. "Não falamos de um canal extraordinário, nem foi uma pegadinha, é um canal que corta o Coque, afeta 50 mil pessoas e envolve uma obra de 18 milhões de reais. Há sete anos que se sucedem governos com promessas de entrega e nada, nossa gestão busca concluir essa obra. Imaginei que você tivesse conhecimento melhor da cidade e das obras em andamento contratadas pela péssima gestão de do PSB, de Geraldo Julio, vamos levar adiante essa obra, investir forte no saneamento básico", disse o candidato.
Decasp
Posteriormente, no segundo bloco do debate, Patrícia voltou a tocar na questão da Decasp, dessa vez, em embate com Alberto Feitosa (PSC) e aproveitou para citar o apoio recebido do presidente Jair Bolsonaro. "Para mim, foi uma alegria abrir esse canal de diálogo, temos apoio de Bolsonaro para concretizar a mudança na cidade do Recife e ter essa porta de diálogo que o PSB fechou. O senhor [Feitosa] tem 25 anos como policial militar, mas será lembrado por ter votado a favor de fechar a delegacia que combatia a corrupção, isso ficará na sua história, a delegacia foi fechada com apoio dos deputados e Feitosa foi um deles", alfinetou Patrícia.
Rebatendo, Feitosa disse que a delegada se faz de "vítima" sempre que fala da extinção da antiga Decasp.
"Você sempre se aproveita e se coloca na posição de vitima. Depois de você ter chamado a cidade de Recífilis e chamado o povo do Recife de feio, ter ido para a mídia assumir e depois ter negado, você, mais uma vez, prega através da mentira sua plataforma de campanha. Não é verdade acabamos com a Decasp. Você foi uma gestora incompetente na Decasp. Lá quando o Ministério Público pegou toda a documentação tinham 249 processos que você deixou prescrever. A prescrição de um processo de corrupção, se você não sabe, leva 11 anos. Você não fez nada com essas pessoas. Quem você queria proteger?", questionou.
A troca de farpas de Patrícia e Feitosa gerou dois direitos de resposta um para a candidata do Podemos, que foi chamada de mentirosa e outro ao candidato do PSC, que também foi taxado de mentiroso. "Sobre o Coronel Feitosa me chamar de mentirosa, sempre trabalhei com a verdade, minha vida é pública, em quatro anos na Decasp trabalhei com a verdade, vimos ele defender o fechamento da delegacia, sabemos quem é o mentiroso, quero informar a Feitosa que fiz 15 grandes operações na delegacia, mais de 200 buscas e apreensões, prendi políticos corruptos e empresários, recuperamos 13 milhões de reais aos cofres públicos, prendi o primeiro prefeito, a primeira delação foi comigo", se defendeu Patrícia. Por sua vez, Feitosa respondeu que votou pela ampliação no combate à corrupção, pois de uma delegacia, se tornaram quatro. O candidato voltou a falar dos processos que prescreveram com Patrícia e a chamá-la de "incompetente".
Bolsonaro
Candidata a prefeita do Recife pelo Podemos, Patrícia Domingos reforçou o apoio que recebeu do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), o diálogo com a iniciativa privada e o discurso de contra a "velha política", durante o debate da TV Jornal, realizado na manhã desta terça-feira (10).
Ao abrir o debate, a delegada teve de responder o motivo pelo qual quer ser prefeita da capital pernambucana e a candidata iniciou a fala reforçando que não é política de carreira. "Estou aqui hoje não como política, não sou política e não quero fazer carreira na política. Estou como cidadã, representando cada um de vocês que não aguenta mais pagar imposto para sustentar as mordomias das famílias, inclusive das que estão aqui neste debate, para vocês que não aguentam mais 20 anos de gestão do PT e PSB afundando nossa cidade na miséria, colocando a população em ônibus quentes e lotados, fazendo que nossos idosos cheguem num posto sem remédio, a todas as mães que não tem filho numa creche para deixar em segurança, a todos que tem medo de ser assaltado, sou opção à velha política, que está sugando do povo há anos, somos a representação da nova política", disse.
Jair Bolsonaro
Na reta final da campanha, Patrícia aposta suas fichas no apoio que recebeu do presidente da República Jair Bolsonaro no último sábado (7), tanto que a candidata já esteve em Brasília nesta segunda-feira para participar de uma live com o presidente.
Durante o debate, Patrícia pôde discutir o apoio de Bolsonaro com outro candidato que esperava ganhar o apoio do presidente, Alberto Feitosa. Ela questionou ao coronel a importância do apoio do presidente na capital. "Todo apoio é muito importante. E lamento que o governo de Geraldo Julio e o de Paulo Câmara tenham fechado as portas para esse apoio. Votei no presidente Bolsonaro e fui o único candidato que pautou a campanha com as pautas do governo federal. Defendendo a pátria, Deus e família, o uso da hidroxicloroquina como tratamento precoce do coronavírus. Defendendo o não fique em casa, como a senhora defendeu. O presidente deixou bem claro que era contra o fique em casa e você não disse a ele. Você não assumiu em hora nenhuma que não defendeu as pautas dele", disse Feitosa.