---
layout: post
title: "Respeite os mortos, Bolsonaro! Por Ricardo Leitão"
date: 2020-05-13
tags: Bolsonaro,Ricardo Salles
author: None
---
Por Ricardo Leitão, jornalista, em artigo enviado ao blog
Na terça-feira, dia 12, o Brasil registrou o novo recorde de 881 mortos pela pandemia em 24 horas. Número que aproxima o país das piores estatísticas da Espanha e da Itália. A tragédia não provocou nenhuma reação do Presidente Jair Messias Bolsonaro, nenhum gesto de solidariedade às famílias dos mortos. E daí, é o Capitão!
Quando, na semana passada, foi batido o recorde anterior (751 mortos), Bolsonaro antecipou aos incrédulos e escandalizados que, na manhã seguinte, ofereceria um churrasco no Palácio da Alvorada, com direito a peladinha no gramado de Sua Excelência.
A reação negativa foi tão forte que o Presidente desistiu das maminhas e das chuletas – mas não da diversão durante a pandemia. Na hora marcada para o churrasco se exibiu, exuberante, singrando as águas do lago Paranoá, em Brasília, no comando de um jet-ski. Abordado por ocupantes de uma lancha que perguntaram pelo churrasco, ele ironizou: “Isso é uma neurose, 70% das pessoas vão se contaminar”. Dois dias depois, quando o número de mortos ultrapassou 12 mil, tentou se redimir, afirmando que lamentava “cada morte, a cada hora”. Repercutiu tão verdadeiro quanto uma cédula de R$ 3,00. No momento das compungidas declarações do Presidente, bandeiras tremulavam a meio mastro em frente às sedes do Supremo Tribunal Federal e do Congresso, homenageando os 10 mil brasileiros mortos pela maior crise sanitária e humanitária do país.
Entre os jornalistas, o Capitão é tratado como o Comandante do Quarteto do Apocalipse, formado pelo Brasil, Belarus e Turcomenistão (ex-república soviética) e a Venezuela (relíquia Bolivariana). A negligência com a pandemia é a argamassa que os une: os quatro são os únicos, em todo o mundo, que se opõem ao isolamento social como recurso para se enfrentar o vírus.
Em tão pedagógica companhia, é um sonho de verão cogitar que Bolsonaro venha a mudar seu comportamento. Do contrário. Para estimular suas atitudes, terá ele se envaidecido ao ser informado que a revista inglesa Lancet - publicação com mais de um século, tida como uma das mais importantes do mundo - o considerou, em editorial, um dos líderes mais negligentes no enfrentamento à covid-19.
Tal comportamento “lunático", como descreveu Felipe Santa Cruz, Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, favorece a pandemia, não os que estão na linha de frente, tentando vencê-la: as vítimas e suas famílias; as equipes médicas extenuadas; prefeitos e governadores sem recursos.
Contudo, nada demove o Presidente em sua cruzada contra o isolamento social, nem mesmo os limites estabelecidos na Constituição, que definem os direitos e deveres dos Poderes da República. E sendo assim, o Capitão, protegido por seguranças armados e seguido por empresários, liderou uma passeata até o STF. Sem ter sido convidado, dirigiu-se ao gabinete do Presidente Dias Toffoli para exigir que a Corte flexibilizasse o isolamento social. Não conseguiu, mas saiu de lá reconhecido, sem dúvida, como o Comandante do Quarteto do Apocalipse.
Ao investir sem cessar na radicalização e – como nada mais faltasse – no desrespeito aos mortos, o que pretende Jair Messias Bolsonaro? Evidente que sua aposta não é na moderação, no diálogo, na paz dos espíritos. Qual a sua aposta, então? No confronto? Na guerra? Contra quem? Os brasileiros?