---
layout: post
title: "'Alberto Feitosa não sabe diferenciar eixos temáticos e programa de governo. É lamentável ' rebate Democratas"
date: 2020-09-18
tags: Alberto Feitosa,governo,Naomi Campbell,programa
author: None
---
A coordenação do programa de governo do candidato a prefeito do Recife, Mendonça Filho (DEM), lamentou nesta sexta-feira (18) que a equipe do candidato Alberto Feitosa (PSC) "não saiba diferenciar" eixos temáticos de programa de governo.
"O que foi anunciado são eixos temáticos para discussão de propostas que farão parte do programa de governo, ou seja, o documento ainda está sendo estudado. Ressalta-se que os eixos temáticos apresentados se basearam no programa de governo elaborado por Priscila Krause, apenas sendo organizados por temas e atualizados para questões mais recentes", observam.
A coligação Recife Acima de Tudo apresentou ontem, como coordenador do programa de governo, o economista e professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Ecio Costa, que também é PhD em economia pela University of Georgia (EUA).
De acordo com a campanha do Democratas, as sugestões para o programa de governo do Democratas, aliás, estão sendo elaboradas por profissionais gabaritados e experientes em diversos temas, o que deve ter causado surpresa na equipe do oponente.
"Além do mais, a aliança encabeçada pelo DEM considera ser muito cedo para alimentar polêmicas sem nenhuma argumentação sólida, tampouco sem provas consistentes, de uma acusação infundada, uma vez que a campanha está começando e todos os candidatos terão os debates nos meios de comunicação para defender, de forma objetiva, suas ideias para melhorar a vida da população do Recife", diz.
A coligação atesta, ainda, que o programa ainda está em discussão, uma vez que as propostas permanecem sendo discutidas e que as equipes por eixos temáticos ainda estão sendo definidas.
Os eixos estruturadores do programa de governo de Mendonça são: desenvolvimento social, econômico, urbano e institucional. A primeira área será o Desenvolvimento Social e agregará educação, segurança, saúde, esportes e lazer, e direitos humanos. A segunda, Desenvolvimento Econômico, comportará empreendedorismo, trabalho e renda, cultura e turismo, e tecnologia e inovação. O terceiro eixo será o Desenvolvimento Urbano, unindo planejamento urbano, habitação, saneamento, mobilidade e meio ambiente. Já o quarto alicerce, Desenvolvimento Institucional, terá seu foco em gestão, cidade digital e desburocratização.
A aliança informa, ainda, que estas áreas e até mesmo os eixos estruturadores poderão ser acrescentados ou reduzidos até a entrega do documento ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e melhor definidas ao longo da campanha, pois são uma construção baseada na interlocução com a sociedade.
Além de Tiago Levi e Ecio Costa, fará parte da equipe do programa de governo de Mendonça Filho o economista Manoel Medeiros Neto, graduado pela Universidade Católica de Pernambuco (Unicap), que ainda também é jornalista formado pela UFPE, especialista em Planejamento e Gestão Pública pela Universidade de Pernambuco (UPE) e coordenador de comunicação e conteúdo do gabinete da deputada estadual Priscila Krause, vice na chapa liderada pelo Democratas.