---
layout: post
title: "PCR anuncia chegada 87 respiradores adquiridos junto à Turquia e abre mais leitos de UTI em hospital de campanha"
date: 2020-06-04
tags: campanha,candidatos eleitos,chegada,conjunto muribeca,katia abreu,respiradores mecânicos,turquia
author: None
---
Os hospitais de campanha do Recife, criados para atender pacientes com suspeita ou confirmação da covid-19, ganharam reforço nesta quinta-feira (4), com a abertura de 32 novas Unidades de Terapia Intensiva (UTI) no Hospital Provisório Recife 3, localizado na Imbiribeira.
A abertura foi possível com a chegada de 87 respiradores adquiridos pela Prefeitura do Recife junto a um consórcio da Turquia.
Além do hospital de campanha da Imbiribeira, os ventiladores pulmonares foram distribuídos para os leitos de UTI dos hospitais de campanha dos Coelhos e Rua da Aurora, onde estão sendo instalados ao longo desta semana, de acordo com a PCR.
Segundo ressaltou a PCR, a expansão da rede de assistência aos pacientes com coronavírus é fundamental para que as medidas de retomada das atividades da cidade, previstas no Plano de Convivência com a Pandemia, aconteçam com segurança. 
O anúncio foi feito pelo prefeito Geraldo Julio durante coletiva de imprensa,na manhã desta quinta (4).
“Estamos aqui hoje para anunciar a abertura de 32 novas UTIs em nossa rede de hospitais de campanha. Esses novos leitos de terapia intensiva vão funcionar no Hospital Provisório Recife 3 e ainda hoje ficarão disponíveis para a Central de Regulação do Governo do Estado para poderem receber pacientes das UPAs estaduais e das nossas policlínicas também. Com isso, o Recife dá mais uma importante contribuição para a redução da fila de UTI do sistema público de saúde. É importante registrar que o Recife não tinha leito de UTI antes da pandemia e agora a gente já chega a 160 novos leitos municipais ativos, funcionando e salvando vidas em nossa cidade. Continuamos trabalhando e convidando a todos para unir a cidade no enfrentamento à pandemia”, disse o prefeito Geraldo Julio.
 
De acordo com a PCR, a aquisição dos respiradores foi feita no início do mês de maio, em articulação com os governos dos estados do Piauí e São Paulo e Prefeitura de Teresina. Cada respirador importado custou 19 mil dólares.
"Os ventiladores pulmonares chegam em momento crucial para o combate à covid-19 no Recife, quando a quarentena mais rígida, cumprida até o dia 31 de maio na cidade, garantiu que houvesse tempo para a ampliação do número de UTIs, com a chegada dos equipamentos", disse a PCR.
O modelo Biyovent foi desenvolvido e patenteado pela empresa de pesquisa e tecnologia turca Biosys. Dentre as integrantes do consórcio, destacam-se a Aselsan, empresa de tecnologia e defesa do exército turco, e a Arcelik, uma grande empresa turca no setor de eletrônicos, pertencente ao maior grupo privado do país, a Koç Holdings.
O secretário de Saúde do Recife, Jailson Correia, disse que a abertura de novos leitos era importante para evitar o colapso da rede de saúde.
“Graças ao esforço conjunto da Prefeitura do Recife, do Governo do Estado e da sociedade, conseguimos, até aqui, evitar o colapso do sistema de saúde com duas medidas paralelas muito importantes. Uma delas é o isolamento social, que começou mais cedo aqui do que em várias outras regiões do País e do mundo. Conseguimos atingir níveis de isolamento social que nos fizeram liderar as estatísticas das capitais brasileiras. Em segundo lugar, o maior esforço proporcional do País na abertura de leitos de enfermaria e UTI, com sete hospitais de campanha. Esses novos leitos anunciados hoje são fundamentais para o Plano de Convivência e para o distensionamento porque garantimos o suporte, caso seja necessário”, disse.
Atualmente, a Prefeitura do Recife tem 812 leitos funcionando, sendo 652 de enfermaria e 160 de UTIs.
De acordo com a gestão municipal, ao todo, a Prefeitura tem em uso 168 respiradores - 160 nas UTIs e oito nas salas vermelhas, usadas para estabilização de pacientes.