---
layout: post
title: "Bolsonaro posta vídeo editado de militar que tentou burlar regras de isolamento em Boa Viagem"
date: 2020-04-19
tags: apostas,boa viagem,Bolsonaro,isolamento,militares,regras,video
author: None
---
Nesta tarde de sábado, dois policiais da PM e um senhor de idade, que se apresentou como militar da Aeronáutica, envolveram-se em uma confusão que resultou no encaminhamento do homem para a delegacia de Boa Viagem, algemado. O episódio ocorreu no calçadão de Boa Viagem, girando em torno da restrição das caminhadas em função de decreto de combate à pandemia. Vídeos do evento só viralizaram neste domingo, nas redes sociais pelo Brasil, mesmo dia em que grupos radicais de direita fazem carreatas pela a reabertura da economia e com pedidos de intervenção militar.
“Além desobedecer, houve ofensas verbais e tentativas de intimidação dos servidores públicos, quando o senhor afirmou ser desembargador e aposentado da Aeronáutica. Ele chegou até mesmo a arrancar o celular das mãos de um policial”, disse a PM em nota oficial. Veja a íntegra abaixo.
Uma versão do vídeo acabou indo parar nas redes sociais do presidente Bolsonaro, que criticou a limitação do direito de ir e vir. O deputado federal Eduardo Bolsonaro também divulgou a altercação, com críticas aos governadores. Qual o crime cometido para justificar essa prisão em Pernambuco? Alguns governadores e prefeitos perderam a noção de civilidade”, escreveu o deputado federal de São Paulo.
Entre os deputados locais, houve polêmica, nas redes sociais.
O deputado federal Daniel Coelho, do Cidadania, apoiou a ação, considerando que o popular desacatou os policiais.
"Caro @BolsonaroSP se assistir o vídeo completo verá que a PM buscava diálogo e que o senhor xingou o policial, deu um tapa na mão dele e tomou a força o celular do PM. Como sabe a polícia cumpre ordens. O que deveria fazer um PM ao ser agredido no exercício de sua função? Quiser fazer o debate da decisão de fechar o calçadão é outra coisa, mas a prisão se deu pela agressão ao policial", comentou Daniel Coelho respondendo diretamente ao colega de Câmara dos Deputados.
Na Alepe, o deputado Joel da Harpa, ex-PM e apoiador de Bolsonaro, defendeu a insubordinação contra o decreto do governador Paulo Câmara.
Joel da Harpa defende insubordinação contra decreto de isolamento social de Paulo Câmara
Veja a posição da PM sobre ocorrência com o idoso em Boa Viagem, nesta tarde de sábado.
Nota PMPE - sobre desobediência às determinações sanitárias na Praia de Boa Viagem
A Polícia Militar de Pernambuco informa que ontem (sábado, 18/04), às 16h35h, foi acionada por dois agentes de trânsito da Prefeitura do Recife para colaborar na orientação a um senhor, de 63 anos, que insistia em desobedecer a determinação sanitária de restrição das caminhadas no calçadão da Praia de Boa Viagem. As tentativas dos policiais militares de diálogo e convencimento também foram frustradas. Além desobedecer, houve ofensas verbais e tentativas de intimidação dos servidores públicos, quando o senhor afirmou ser desembargador e aposentado da Aeronáutica. Ele chegou até mesmo a arrancar o celular das mãos de um policial. De forma técnica e buscando sempre sua integridade física, a equipe de segurança pública fez a condução para a Delegacia de Boa Viagem, onde houve a autuação por desacato.
A restrição do acesso a parques, calçadões e outras áreas de lazer e convivência pública vale para todos os pernambucanos, que, em sua imensa maioria, vêm cumprindo com as orientações de prevenção à disseminação do novo Coronavírus. Campanhas de esclarecimento e divulgação das restrições ocorrem diariamente, em todas as redes e mídias disponíveis. Somente casos de desobediência e até desacato, os policiais militares - que arriscam sua saúde e a de seus familiares para proteger a população – precisam conduzir pessoas para delegacias. Desde o início da pandemia de Covid-19 no Estado, que já vitimou 2.193 pessoas, com 205 óbitos, as forças de segurança autuaram 205 pessoas por descumprimento de determinações de saúde pública. Isso ocorreu em 55 municípios pernambucanos. Vale lembrar que as determinações sanitárias estão embasadas não apenas nas diretrizes da Organização Mundial de Saúde e de autoridades sanitárias de todo o Brasil, mas também em recente decisão do Supremo Tribunal Federal, compreendendo a importância do isolamento social neste momento.
Os policiais militares, assim como os demais servidores públicos envolvidos na operação de enfrentamento à Covid-19, compreendem integralmente a importância e até a necessidade de lazer e esporte por parte de todos. Em sua rotina diária, os servidores públicos precisam deixar suas casas e suas famílias para oferecer serviços essenciais à população. Mas o momento exige, não apenas pela proteção de vidas, mas para que possamos atravessar essa grave crise de saúde pública e reestabelecer a normalidade no menor tempo possível.
Veja o que escreveu o presidente.
O deputado federal Eduardo Bolsonaro também compartilhou o vídeo editado. “Qual o crime cometido para justificar essa prisão em Pernambuco? Alguns governadores e prefeitos perderam a noção de civilidade”.

Vários leitores alertaram o presidente nas redes sociais que há um vídeo maior, que mostra o momento em que o militar desacata os policiais.
&nbsp;