---
layout: post
title: "Gilson Machado Neto pede intervenção de Paulo Guedes para proteger indústria têxtil do Agreste"
date: 2021-12-03
tags: agreste, Gilson Machado
author: JAMILDO MELO
---
Um acordo comercial entre Brasil, Cor&eacute;ia do Sul, Vietn&atilde; e Indon&eacute;sia pode colocar em risco toda a ind&uacute;stria t&ecirc;xtil no Brasil. Com ele, as taxas de importa&ccedil;&atilde;o para o setor sairiam de 35% podendo passar para zero, facilitando assim a entrada de produtos desses pa&iacute;ses. A redu&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria impactar&aacute; diretamente em toda a cadeia t&ecirc;xtil do Brasil podendo resultar em demiss&otilde;es, queda de produ&ccedil;&atilde;o e fechamento de empresas.
O Brasil &eacute; o quarto maior produtor mundial de t&ecirc;xteis e confeccionados. Apenas em 2016 ela totalizou uma produ&ccedil;&atilde;o anual de cerca de R$ 129,5 bilh&otilde;es, o equivalente a cerca de 5,8% de toda a produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o nacional, exclu&iacute;das as atividades de extra&ccedil;&atilde;o mineral e constru&ccedil;&atilde;o civil.
&ldquo;Caso essa al&iacute;quota seja gerada, os danos a toda a nossa ind&uacute;stria ser&atilde;o irrevers&iacute;veis, deixando milhares de pessoas desempregadas. Somente o polo de Pernambuco &eacute; composto por 40 cidade e emprega 150 mil pessoas, mais que toda a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica em nosso pa&iacute;s e &eacute; tamb&eacute;m um importante indutor do turismo de neg&oacute;cios. J&aacute; falei com o ministro Paulo Guedes e ele se comprometeu a vetar essa proposta caso chegue a ele&rdquo;, afirmou o ministro do Turismo, Gilson Machado Neto.
De acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&otilde;es (ABIT), o acordo poder&aacute; resultar em uma redu&ccedil;&atilde;o de R$ 6,1 bilh&otilde;es no PIB nacional. Um dos principais polos de produ&ccedil;&atilde;o t&ecirc;xtil do pa&iacute;s, o estado de Pernambuco, com 2 mil ind&uacute;strias e 260 mil trabalhadores, deve sofrer com a medida.
&ldquo;Se essa redu&ccedil;&atilde;o se confirmar, o impacto em toda a nossa cadeia ser&aacute; significativo porque teremos uma invas&atilde;o de produtos importados, dificultando a sustentabilidade da ind&uacute;stria t&ecirc;xtil em nosso pa&iacute;s&rdquo;, avaliou Jo&atilde;o Bezerra, diretor da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe).