---
layout: post
title: "TCE multa Lupércio por supostas irregularidades em contrato de merenda escolar de Olinda "
date: 2021-09-23
tags: olinda, Professor Lupércio
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou irregular processo de auditoria especial, na Prefeitura de Olinda, que analisou a "Dispensa de Licita&ccedil;&atilde;o 02/2017, atinente ao fornecimento de refei&ccedil;&otilde;es prontas a alunos matriculados em escolas e creches". O prefeito, Professor Lup&eacute;rcio (SD), foi multado pelo TCE.
A relatora do processo, conselheira Alda Magalh&atilde;es, ainda determinou o envio de c&oacute;pia dos autos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO) para "ci&ecirc;ncia e ado&ccedil;&atilde;o das medidas cab&iacute;veis quanto &agrave; suposta ocorr&ecirc;ncia de crime em raz&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o de empresa sem licita&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via, ou a devida dispensa/inexigibilidade, e sem celebra&ccedil;&atilde;o de contrato; bem assim quanto aos v&iacute;nculos identificados entre as empresas".
Segundo o TCE, a auditoria encontrou v&aacute;rias supostas irregularidades na dispensa e no contrato de merenda escolar.
"A aus&ecirc;ncia de contrato a regulamentar a atua&ccedil;&atilde;o, no per&iacute;odo de 06 a 22 de fevereiro de 2017, o que corresponde ao fornecimento irregular de 13 dias de merenda escolar e a um pagamento de R$ 500.745,13 (quinhentos mil setecentos e quarenta e cinco reais e treze centavos). Os ind&iacute;cios de direcionamento da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o 02/2017. A distribui&ccedil;&atilde;o de produto distinto do pactuado, em acinte ao Termo de Refer&ecirc;ncia, ao Contrato e ao artigo 22 da Resolu&ccedil;&atilde;o FNDE n&ordm; 26/2013, que fixa diretrizes da alimenta&ccedil;&atilde;o escolar. A alega&ccedil;&atilde;o defensiva de n&atilde;o possuir a empresa contratada log&iacute;stica necess&aacute;ria &agrave; entrega dos produtos em tempo h&aacute;bil a garantir a n&atilde;o fermenta&ccedil;&atilde;o dos sucos preparados n&atilde;o a desonera da obriga&ccedil;&atilde;o pactuada. A aus&ecirc;ncia de obriga&ccedil;&atilde;o, por parte do Munic&iacute;pio, de equipar escolas e creches com eletrodom&eacute;sticos para o preparo local dos sucos, uma vez ser da contratada a incumb&ecirc;ncia de produ&ccedil;&atilde;o, fornecimento e distribui&ccedil;&atilde;o da merenda. A aus&ecirc;ncia da emiss&atilde;o de notas fiscais nos moldes pactuados na Cl&aacute;usula Quarta, &sect; 1&ordm;, do Contrato 07/2017, isto &eacute;, uma atinente &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;neros aliment&iacute;cios e outra relativa a servi&ccedil;os para o preparo da refei&ccedil;&atilde;o", constou do voto da relatora, conselheira Alda Magalh&atilde;es.
O TCE tamb&eacute;m aponta que o contrato supostamente previa o fornecimento de "grande variedade de sucos de frutas da &eacute;poca", mas os estudantes recebiam, segundo o TCE, suco "pronto/industrializado para o consumo, sucos do tipo barriga mole, isto &eacute;, industrializados, de baixo teor nutricional".
Segundo a relatora do processo, a gest&atilde;o de Olinda contratou por dispensa emergencial empresa que supostamente n&atilde;o estava habilitada para prestar os servi&ccedil;os.
"Ora, quando declarada vencedora do certame, a interessada sequer possu&iacute;a cozinha pr&oacute;pria, elemento por certo essencial para o fornecimento de refei&ccedil;&otilde;es a alunos da rede municipal, a apontar, no m&iacute;nimo, descuido da Secretaria ao analisar sua capacidade t&eacute;cnica. Ora, quando declarada vencedora do certame, a interessada sequer possu&iacute;a cozinha pr&oacute;pria, elemento por certo essencial para o fornecimento de refei&ccedil;&otilde;es a alunos da rede municipal, a apontar, no m&iacute;nimo, descuido da Secretaria ao analisar sua capacidade t&eacute;cnica", informa trecho do voto da relatora.
A delibera&ccedil;&atilde;o final do TCE, por unanimidade da Primeira C&acirc;mara, foi julgar irregular a auditoria especial, al&eacute;m de aplicar uma multa no valor de R$ 26.581,50 para o prefeito Lup&eacute;rcio.
A decis&atilde;o j&aacute; foi divulgada pelo TCE no Di&aacute;rio Oficial.
O prefeito ainda pode apresentar recurso, no pr&oacute;prio TCE.
O OUTRO LADO
Fica aberto espa&ccedil;o ao prefeito, caso queira se manifestar.