---
layout: post
title: "Bolsonaristas fazem balanço positivo da visita do presidente ao Recife"
date: 2021-09-04
tags: Bolsonaro, nordeste, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Com o objetivo de ser capitaneada pelo ministro do Turismo, Gilson Machado Neto, que se apresenta como poss&iacute;vel candidato em 2022, a visita do presidente Jair Bolsonaro &agrave; Pernambuco nesta sexta-feira (03) foi considerada muito movimentada e positiva pelo grupo que lhe devota apoio.
&Agrave;s 14h20, o jato presidencial pousou na Base A&eacute;rea do Recife onde o presidente foi recebido por v&aacute;rios pol&iacute;ticos e autoridades; na sa&iacute;da do aeroporto foi recebido por apoiadores e grupos de direita. Passistas de frevo, caboclos de lan&ccedil;as e bonecos gigantes marcaram o ato. A primeira dama, Michelle Bolsonaro, chegou a tentar dan&ccedil;ar o frevo ao som da orquestra.
Na parte da tarde a comitiva participou de solenidade com a primeira dama, Michelle Bolsonaro, no 7&ordm; Dep&oacute;sito de Suprimentos do Ex&eacute;rcito, no Cabanga. Depois seguiu para uma reuni&atilde;o com empres&aacute;rios no Mar Hotel e encerrou a noite no Comando Militar do Nordeste, no Curado, onde o general de Ex&eacute;rcito Richard Fernandez Nunes assumiu o Comando Militar do Nordeste.
O deputado estadual e coronel Alberto Feitosa (PSC) e o Coronel Meira, presidente do PTB-PE, membros da comiss&atilde;o que recepcionou o presidente Bolsonaro e sua comitiva, nesta sexta-feira (03), no Recife, disseram que estavam alegres ao ver que "o povo de Pernambuco compareceu em massa para prestigiar o chefe da na&ccedil;&atilde;o".
"... foi um dia marcante para nosso presidente Jair Bolsonaro, que recebeu, novamente, o carinho dos Pernambucanos. Fico contente ao ver que a recep&ccedil;&atilde;o foi muito calorosa e verdadeira. Pudemos observar em todo percurso que a alegria estava estampada no rosto do nosso povo, express&otilde;es leg&iacute;timas e muito gratificante", disse Coronel Meira.
"O presidente p&ocirc;de sentir o calor do povo Pernambucano, que levou suas bandeiras do Brasil e de Pernambuco, vestiram as cores verde e amarela e agiram de forma organizada e ordeira durante toda agenda. S&oacute; temos a agradecer ao povo por mostrar a esquerda o quanto somos patriotas", disse Alberto Feitosa.
Estavam presentes na comitiva os ministros Gilson Machado Neto (Turismo), Jo&atilde;o Roma Neto (Cidadania) Tarc&iacute;sio de Freitas (Infraestrutura), o presidente da Caixa Econ&ocirc;mica, Pedro Guimar&atilde;es, o presidente da Embratur Carlos Brito e at&eacute; o pastor Silas Malafaia.
Neste s&aacute;bado (04), a agenda do presidente ser&aacute; a motociata sa&iacute;ndo de Santa Cruz do Capibaribe com destino &agrave; Caruaru.
Fernando Bezerra comemora a concess&atilde;o da BR-232 pelo Governo Federal e a constru&ccedil;&atilde;o do Arco Metropolitano
O l&iacute;der do governo no Senado, Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE), acompanhou o presidente Jair Bolsonaro em visita ao Recife nesta sexta-feira (3).
Na esteira da autoriza&ccedil;&atilde;o anunciada pelo Governo Federal para a constru&ccedil;&atilde;o do Ramal de Suape, FBC disse que os investimentos em infraestrutura dominaram o encontro da comitiva presidencial com empres&aacute;rios, organizado pela Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe) e a Associa&ccedil;&atilde;o Comercial e Empresarial de Caruaru (Acic).
No encontro, o ministro da Infraestrutura, Tarc&iacute;sio de Freitas, anunciou que o governo prepara a concess&atilde;o da BR-232 e da BR-101, incluindo as obras do Arco Metropolitano do Recife.
"A data prevista para o leil&atilde;o &eacute; agosto de 2022".
Al&eacute;m da recupera&ccedil;&atilde;o da rodovia at&eacute; Arcoverde, a obra tamb&eacute;m contempla a liga&ccedil;&atilde;o direta com o Porto de Suape.
Segundo o senador Fernando Bezerra, a constru&ccedil;&atilde;o do Arco Metropolitano deve respeitar a legisla&ccedil;&atilde;o ambiental, mas considera que o debate est&aacute; amadurecido.
&ldquo;Estamos avan&ccedil;ando nos estudos para a concess&atilde;o da BR-232, incluindo o Arco Metropolitano. Os estudos de viabilidade econ&ocirc;mica foram conclu&iacute;dos nesta semana, e a concess&atilde;o da BR-232 permite a inclus&atilde;o do Arco Metropolitano. &Eacute; uma obra que tamb&eacute;m estava parada e que sempre foi sonhada e idealizada pelas for&ccedil;as pol&iacute;ticas do Estado. Portanto, o presidente Bolsonaro n&atilde;o s&oacute; vai entregar a retomada das obras da Transnordestina, como vai entregar a maior obra h&iacute;drica do Estado, que &eacute; o Ramal do Agreste, e agora a concess&atilde;o da BR-232, incluindo o Arco Metropolitano&rdquo;, disse FBC.