---
layout: post
title: "TJPE e amigos lamentam a morte de Joezil Barros"
date: 2021-12-21
tags: passagem, luto, pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) comunica, com profundo pesar, o falecimento do Assessor de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Institui&ccedil;&atilde;o, o jornalista Joezil dos Anjos Barros, aos 84 anos, em decorr&ecirc;ncia de fal&ecirc;ncia m&uacute;ltipla dos &oacute;rg&atilde;os, consequ&ecirc;ncia de um c&acirc;ncer de pulm&atilde;o. Joezil Barros estava afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es no TJPE para realiza&ccedil;&atilde;o do tratamento contra o c&acirc;ncer e estava internado desde o dia 30 de novembro deste ano no Hospital Memorial S&atilde;o Jos&eacute;. A cerim&ocirc;nia f&uacute;nebre ocorrer&aacute; &agrave;s 17h no cemit&eacute;rio Morada da Paz, em Paulista, restrita a familiares e amigos. A crema&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada &agrave;s 18h. Joezil Barros era pai dos jornalistas Roberto e Lydia Gomes de Barros. Ele deixa a esposa, Neide Maria Pereira Barros, quatro netos e cinco bisnetos. O presidente do TJPE, desembargador Fernando Cerqueira, ressaltou que Joezil, aos 84 anos, se mantinha dispon&iacute;vel, ativo e disposto a aprender todos os dias, coordenando brilhantemente a equipe de jornalismo da Corregedoria e da Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia.
&ldquo;Por quase quatro anos, este jornalista renomado prestou seus caros servi&ccedil;os &agrave; Justi&ccedil;a, nos auxiliando com a sua perspic&aacute;cia, com sua conduta &eacute;tica, profissional e gentil, a divulgar as a&ccedil;&otilde;es do Judici&aacute;rio para a sociedade. Mais do que um grande nome do jornalismo, Joezil sempre foi um amigo inestim&aacute;vel, atencioso e bem-humorado, que humildemente aceitou o convite para integrar a nossa gest&atilde;o e colaborar com sua larga experi&ecirc;ncia&rdquo;, destacou o magistrado. Formado em Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas e Direito, pela Escola Superior de Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas e Faculdade de Direito de Olinda, iniciou sua atividade profissional como jornalista em 1956. Atuou primeiro no antigo Jornal Pequeno, j&aacute; extinto, e depois, no Di&aacute;rio de Pernambuco at&eacute; 2015, onde foi, sucessivamente, revisor, rep&oacute;rter, diretor comercial, superintendente, diretor executivo e presidente dessa empresa e da R&aacute;dio Clube de Pernambuco. Em 1992 foi eleito membro do Condom&iacute;nio Acion&aacute;rio das Emissoras e Di&aacute;rios Associados, quando foi eleito tamb&eacute;m presidente da antiga TV Guararapes e dos jornais O Norte (PB), Di&aacute;rio de Natal (RN) e Di&aacute;rio da Borborema (PB), bem como das r&aacute;dios e esta&ccedil;&otilde;es de TV desses mesmos Estados. De 1985 a 1990 foi Juiz Classista do Tribunal Regional do Trabalho da 6.&ordf; Regi&atilde;o, aposentando-se neste cargo. Foi presidente do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Recife por dois mandatos e da Associa&ccedil;&atilde;o da Imprensa de Pernambuco, bem como da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas. Ocupou, ainda, o Conselho Fiscal da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais por dois mandatos e do Conselho Fiscal da Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas de R&aacute;dio e Televis&atilde;o de Pernambuco (Asserpe). Nos anos de de 2018 e 2019, Joezil Barros foi Assessor de Comunica&ccedil;&atilde;o da Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a de Pernambuco. Atualmente, atuava como Assessor de Comunica&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco desde o in&iacute;cio da gest&atilde;o do desembargador Fernando Cerqueira, em fevereiro de 2020.

  
  DIARIO DE PERNAMBUCO Joezil Barros com Margarida no enlace - DIARIO DE PERNAMBUCO Joezil Barros com Margarida no enlace

Anderson FerreiraPrefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes "O jornalismo sofreu uma grande perda com o falecimento de Joezil Barros. Ele deixou sua marca por onde passou como rep&oacute;rter e &agrave; frente de ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. Mas ficam o legado profissional e o exemplo de como fazer e conservar amigos. &Agrave; fam&iacute;lia, quero me solidarizar nesse momento de profunda tristeza". Danilo Cabral, l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara
"Quero manifestar meu pesar pelo falecimento do jornalista Joezil Barros, um dos mais importantes representantes da profiss&atilde;o em nosso estado. Ao longo de mais de seis d&eacute;cadas de carreira, Joezil passou por diversas r&aacute;dios e chegou ao Diario de Pernambuco, onde chegou como rep&oacute;rter e seguiu at&eacute; aposentar-se, muitos anos depois, na condi&ccedil;&atilde;o de dirigente e cond&ocirc;mino dos Di&aacute;rios Associados. Tamb&eacute;m cumpriu uma importante miss&atilde;o como l&iacute;der sindical e presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Imprensa de Pernambuco. Em todas as oportunidades que n&oacute;s encontramos, pude conviver com seus respeito, simpatia, profissionalismo. Minha solidariedade a todos os amigos e familiares".
Silvio Costa Filho Deputado federal
"Foi com pesar que recebi a not&iacute;cia do falecimento do jornalista Joezil Barros, que atualmente ocupava a chefia de comunica&ccedil;&atilde;o do TJPE. Pernambuco perde um grande homem, que trabalhou incansavelmente pela comunica&ccedil;&atilde;o de nosso Estado. Presidiu o Di&aacute;rios Associados e a Associa&ccedil;&atilde;o de Imprensa de Pernambuco. Deixo aqui meus sentimentos a todos os familiares e amigos.
Bruno AraujoPresidente nacional do PSDB
"Recebi com tristeza a not&iacute;cia do falecimento de Joezil Barros, meu amigo e um dos grandes nomes da imprensa pernambucana. Deixo aqui a minha solidariedade aos familiares e seus in&uacute;meros amigos neste momento de despedida".
Armando Monteiro Neto
"Lamento profundamente a partida de Joezil Barros, um nome que &eacute; sin&ocirc;nimo de jornalismo em Pernambuco. A vis&atilde;o que Joezil cultivava da profiss&atilde;o o levou a atuar com brilhantismo em todas as miss&otilde;es que recebeu, seja como jovem rep&oacute;rter, seja como presidente dos Di&aacute;rios Associados do Nordeste e do Diario de Pernambuco, cargo que ocupou por mais de seis d&eacute;cadas. Fica uma lacuna na comunica&ccedil;&atilde;o pernambucana, mas Joezil deixa com certeza um grande legado para as novas gera&ccedil;&otilde;es de profissionais do jornalismo. Meus sentimentos aos amigos e familiares".