---
layout: post
title: "Secretário de Fazenda diz que Petrobras já reajustou em 31,5% gasolina este ano. 'Nao é justo culpar Estados'"
date: 2021-07-06
tags: inflação
author: Jamildo
---
"A Petrobras aumenta em 6,3% a gasolina e a culpa dos aumentos vem para os Estados. Isso &eacute; uma injusti&ccedil;a. Com esse aumento, s&oacute; este ano a Petrobras reajustou em 31,5% a gasolina ", declarou o secret&aacute;rio de Fazenda do Estado, D&eacute;cio Padilha.
A partir desta ter&ccedil;a-feira (6/7), acompanhando a eleva&ccedil;&atilde;o nos patamares internacionais de pre&ccedil;os de petr&oacute;leo e derivados, os pre&ccedil;os m&eacute;dios de venda de gasolina e diesel da Petrobras para as distribuidoras passar&atilde;o a ser de R$ 2,69 e R$ 2,81 por litro, refletindo reajustes m&eacute;dios de R$ 0,16 e R$ 0,10 por litro, respectivamente.
J&aacute; o pre&ccedil;o m&eacute;dio de venda de GLP da Petrobras para as distribuidoras passar&aacute; a ser de R$ 3,60 por kg, refletindo um aumento m&eacute;dio de R$ 0,20 por kg.
De acordo com a estatal, a empresa destaca o posicionamento que busca evitar o repasse imediato para os pre&ccedil;os internos da volatilidade externa causada por eventos conjunturais.
"Os pre&ccedil;os praticados pela Petrobras seguem buscando o equil&iacute;brio com o mercado internacional e acompanham as varia&ccedil;&otilde;es do valor dos produtos e da taxa de c&acirc;mbio, para cima e para baixo. O alinhamento dos pre&ccedil;os ao mercado internacional &eacute; fundamental para garantir que o mercado brasileiro siga sendo suprido sem riscos de desabastecimento pelos diferentes atores respons&aacute;veis pelo atendimento &agrave;s diversas regi&otilde;es brasileiras: distribuidores, importadores e outros produtores, al&eacute;m da Petrobras", informa a estatal.
A empresa destaca ainda que os valores praticados nas refinarias pela Petrobras s&atilde;o diferentes dos percebidos pelo consumidor final no varejo.
"At&eacute; chegar ao consumidor s&atilde;o acrescidos tributos federais e estaduais; custos para aquisi&ccedil;&atilde;o e mistura obrigat&oacute;ria de biocombust&iacute;veis no caso de gasolina e diesel; custos para envase pelas distribuidoras no caso do GLP; al&eacute;m dos custos e margens das companhias distribuidoras e dos revendedores. Para o GLP especificamente, conforme decreto n&ordm; 10.638/2021, est&atilde;o zeradas as al&iacute;quotas dos tributos federais PIS e COFINS incidentes sobre a comercializa&ccedil;&atilde;o do produto quando destinado para uso dom&eacute;stico e envasado em recipientes de at&eacute; 13 kg".
&nbsp;
Para a FUP, novo aumento da gasolina, do diesel e do g&aacute;s de cozinha nas refinarias &eacute; prova do equivoco da pol&iacute;tica de pre&ccedil;os
&ldquo;O novo aumento nos pre&ccedil;os da gasolina, do diesel e do g&aacute;s de cozinha nas refinarias da Petrobr&aacute;s anunciado hoje pela estatal &eacute; mais uma clara demonstra&ccedil;&atilde;o da equivocada pol&iacute;tica de pre&ccedil;o de paridade de importa&ccedil;&atilde;o (PPI), adotada pelo governo Bolsonaro contra a popula&ccedil;&atilde;o brasileira e que penaliza sobretudo os mais pobres", diz Deyvid Bacelar, coordenador geral da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP).
"Baseada em custos de importa&ccedil;&atilde;o e cota&ccedil;&otilde;es internacionais de petr&oacute;leo, esta PPI privilegia apenas importadores de combust&iacute;veis e investidores do mercado financeiro. Bastou esses agentes pressionarem publicamente a Petrobr&aacute;s, alegando &ldquo;defasagem&rdquo; dos pre&ccedil;os da estatal, para a gest&atilde;o da companhia anunciar reajustes de gasolina e &oacute;leo diesel. Esses reajustes s&atilde;o concedidos mesmo diante de uma infla&ccedil;&atilde;o galopante e que vai sofrer o efeito cascata deste novo aumento, assim como vem sofrendo com a alta da energia el&eacute;trica".
"&Eacute; inadmiss&iacute;vel que com este novo aumento de 5,9% no g&aacute;s de cozinha nas refinarias da Petrobr&aacute;s, a partir desta ter&ccedil;a-feira, o sexto aumento somente neste ano, o g&aacute;s de cozinha j&aacute; acumule uma alta de 37,9%. Nos &uacute;ltimos 12 meses &ndash; ou seja, no per&iacute;odo de um ano &ndash;, o IPCA registra eleva&ccedil;&atilde;o de 8,06%. Em sete meses, o aumento do g&aacute;s de cozinha j&aacute; &eacute; quase cinco vezes a infla&ccedil;&atilde;o de um per&iacute;odo de um ano&rdquo;.
&nbsp;