---
layout: post
title: "Como a reforma tributária vai impactar as pessoas jurídicas"
date: 2021-07-26
tags: reforma tributária
author: JAMILDO MELO
---
Por Henrique Formigoni, M&aacute;rcia Cristiane Rossi e Rodrigo Romanato Leite
No dia 25 de junho, foi apresentado &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, pelo ministro Paulo Guedes, da equipe econ&ocirc;mica do atual Governo, o Projeto de Lei 2337/2021, que trata da segunda etapa da proposta de reforma tribut&aacute;ria. O conte&uacute;do da reforma apresentada n&atilde;o agradou empres&aacute;rios e o mercado financeiro, especialmente quanto &agrave; eleva&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria decorrente da tributa&ccedil;&atilde;o dos dividendos (20%). Na pr&aacute;tica, o plano de reforma tribut&aacute;ria apresentado &eacute; percebido como impopular, inefetivo e incapaz de trazer mudan&ccedil;as significativas para o Brasil, especialmente na vis&atilde;o econ&ocirc;mica de longo prazo.
A proposta apresentada considera o retorno da tributa&ccedil;&atilde;o dos dividendos no pa&iacute;s, cuja tributa&ccedil;&atilde;o &eacute; isenta desde 1996. Na pr&aacute;tica, se tratando do imposto de renda - IR (e contribui&ccedil;&atilde;o social - CSL), podemos ter a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o lucro, sobre os dividendos distribu&iacute;dos ou sobre ambos os cen&aacute;rios, que &eacute; o que essa proposta busca.
Para estudar os efeitos da proposta de reforma tribut&aacute;ria nas companhias abertas, realizou-se um estudo com uma amostra inicial 30 de empresas com maior lucro l&iacute;quido (antes do IR) m&eacute;dio, no per&iacute;odo de 2016 a 2020. Os dados foram obtidos da base de dados da Economatica, do site da CVM e por meio dos relat&oacute;rios do RI das empresas. V&aacute;rias dessas empresas n&atilde;o apresentaram hist&oacute;rico dos valores atribu&iacute;dos aos dividendos e houve per&iacute;odos em que foram utilizados unicamente os juros sobre capital pr&oacute;prio ou os dividendos como modalidade de remunera&ccedil;&atilde;o do capital.
Dessa forma, a amostra final contemplou 14 empresas dos setores de energia, industrial e financeiro, quais sejam: Cemig, Copel, Engie, Equatorial, Neoenergia, Petrobras, B3, Bradesco, Santander, Ita&uacute;, Ambev, CSN, Litel e Vale, que apresentaram os dados necess&aacute;rios &agrave; an&aacute;lise. Ademais, o setor comercial e o de servi&ccedil;os n&atilde;o foram contemplados na amostra final.
Atualmente, a carga tribut&aacute;ria nominal (IR e CSL) &eacute; de 34% sobre o lucro das empresas, havendo a isen&ccedil;&atilde;o na distribui&ccedil;&atilde;o para os s&oacute;cios. Essa al&iacute;quota &eacute; elevada e pode ser justificada pela atual aus&ecirc;ncia da tributa&ccedil;&atilde;o dos dividendos, cuja isen&ccedil;&atilde;o &eacute; adotada pelo Brasil, tal como pela Let&ocirc;nia (como membro da OCDE, somente a Let&ocirc;nia adota essa sistem&aacute;tica).
A mudan&ccedil;a proposta reduz gradualmente a al&iacute;quota do imposto de renda de forma combinada com a contribui&ccedil;&atilde;o social: partindo da atual tributa&ccedil;&atilde;o de 34% para 31,5% em 2022 e 29% a partir de 2023, portanto, gerando uma redu&ccedil;&atilde;o de 2,5% na al&iacute;quota do imposto de renda no primeiro ano e de 5% a partir do segundo. Destaque-se que a possibilidade comentada no mercado, da redu&ccedil;&atilde;o do IR/CSL atingir 10%, est&aacute; contemplada na tabela a seguir.
&nbsp;
Por outro lado, observa-se a tributa&ccedil;&atilde;o dos dividendos em 20%, exceto para as microempresas e empresas de pequeno porte, conceituadas na Lei Complementar 123/2006 (a primeira com faturamento at&eacute; R$ 360 mil ano e a segunda, at&eacute; R$ 4.800.000,00) que ter&atilde;o isen&ccedil;&atilde;o sobre os lucros distribu&iacute;dos at&eacute; o limite de R$ 20.000,00 por m&ecirc;s.
Isso pode causar um impacto inverso ao pretendido na proposta, ou seja, estimular a sonega&ccedil;&atilde;o e os planejamentos tribut&aacute;rios abusivos no campo da evas&atilde;o fiscal. Cita-se como exemplo, abertura de diversas empresas para gerenciamento das receitas, uma vez que h&aacute; previs&atilde;o legal para que as microempresas e empresas de pequeno porte continuem com a isen&ccedil;&atilde;o na distribui&ccedil;&atilde;o de lucros. Neste contexto, o Projeto de Lei apresentado avan&ccedil;a nas tipifica&ccedil;&otilde;es sobre o tema de distribui&ccedil;&atilde;o disfar&ccedil;ada de lucros (artigo 4 do PL 2337/2021).
O aspecto temporal da arrecada&ccedil;&atilde;o do Governo &eacute; outro ponto a ser analisado, pois atualmente, em cada fechamento trimestral ou anual (conforme op&ccedil;&atilde;o do contribuinte) o lucro &eacute; apurado e os tributos s&atilde;o recolhidos. Na proposta apresentada, a parcela dos tributos sobre os dividendos ser&aacute; recolhida apenas no momento futuro da distribui&ccedil;&atilde;o dos lucros. Vale destacar que s&atilde;o consideradas duas poss&iacute;veis situa&ccedil;&otilde;es pela equipe econ&ocirc;mica do governo: o reinvestimento dos lucros e antecipa&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o de dividendos buscando evitar a tributa&ccedil;&atilde;o sugerida para 2022.
Analisando a proposta apresentada, no ano de 2022 haver&aacute; um aumento (6,7%) da carga de tributos sobre o lucro e uma equaliza&ccedil;&atilde;o a partir do ano de 2023, para as empresas que distribu&iacute;rem at&eacute; 35% do lucro l&iacute;quido gerado.
&nbsp;
Outro ponto de impacto para as pessoas jur&iacute;dicas, diz respeito &agrave; elimina&ccedil;&atilde;o da dedu&ccedil;&atilde;o dos Juros sobre o Capital Pr&oacute;prio (JSCP), importante ferramenta de planejamento tribut&aacute;rio utilizada pelas empresas, criada pela Lei 9.249 em 1995. Esta legisla&ccedil;&atilde;o permite a dedutibilidade dos JSCP na apura&ccedil;&atilde;o do lucro real e da base de c&aacute;lculo da CSL, dentro de certos limites, possibilitando ao empreendimento reduzir o lucro em montante equivalente a 34% da despesa com JSCP. Entretanto, a companhia deve reter o percentual de 15% no pagamento ou cr&eacute;dito do JSCP aos benefici&aacute;rios, sendo considerado como tributa&ccedil;&atilde;o exclusiva na fonte. Essa sistem&aacute;tica contribuiu significativamente para a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota efetiva de tributos sobre o lucro nas empresas e sua elimina&ccedil;&atilde;o pode afetar diretamente a sua carga tribut&aacute;ria. Com base no estudo realizado sobre a amostra de corpora&ccedil;&otilde;es, caso seja aprovada a sua extin&ccedil;&atilde;o, causar&aacute; um efeito de aumento na base de c&aacute;lculo do IR/CSL de, aproximadamente, 6,6 bilh&otilde;es de reais.
Analisando os dados coletados, destaca-se que, no per&iacute;odo de 2016 a 2020, o setor industrial foi o que mais utilizou JSCP, seguido do setor financeiro e de energia. Relativamente aos dividendos, o setor que mais distribuiu foi o financeiro, seguido do industrial e de energia.
&nbsp;
Esses tr&ecirc;s setores utilizaram mais JSCP do que dividendos, no per&iacute;odo analisado. Em m&eacute;dia, para cada R$ 1,00 de dividendos, foram pagos de JSCP, aproximadamente, R$ 1,04, R$ 1,50 e R$ 1,80 pelos setores de energia, financeiro e industrial, respectivamente.
&nbsp;
Com base na m&eacute;dia dos dados dos &uacute;ltimos cinco anos das empresas da amostra e na pol&iacute;tica de distribui&ccedil;&atilde;o de lucro adotada pelas mesmas e, ainda, considerando o cen&aacute;rio com as novas al&iacute;quotas para 2022 e 2023, as do setor industrial sentir&atilde;o mais os efeitos da nova tributa&ccedil;&atilde;o, comparativamente aos demais setores destacados na amostra.
A proposta de redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota em cada um dos anos de 2022 e 2023 reflete-se no aumento do IR/CSL em 7,11%, no caso de redu&ccedil;&atilde;o em 2,5%, e de 0,51%, no caso de redu&ccedil;&atilde;o de 5%. O setor mais afetado ser&aacute; o industrial (aumento de 10,5% e 3,2%, respectivamente) e o mais beneficiado ser&aacute; o de energia (redu&ccedil;&atilde;o de 2,6% e 10%, respectivamente), conforme as tabelas a seguir:
&nbsp;
&nbsp;
Em vista da press&atilde;o exercida pelas empresas e mercado, o Governo acenou com a possibilidade de redu&ccedil;&atilde;o do IR/CSL em 10%, o que resultar&aacute; na redu&ccedil;&atilde;o de 12,7% nos tributos, cujo setor mais beneficiado ser&aacute; o de energia (25%) e, o menos, o financeiro (9,4%).
No caso da redu&ccedil;&atilde;o gradual da al&iacute;quota (2,5% e 5%), verifica-se que o setor industrial ser&aacute; o mais impactado pela proposta de altera&ccedil;&atilde;o da tributa&ccedil;&atilde;o do IR/CSL, o qual ter&aacute; um aumento de 3,2%.
Ressalva-se que a an&aacute;lise foi realizada com base nos dados coletados dos &uacute;ltimos 5 anos das empresas da amostra e n&atilde;o foram contemplados efeitos decorrentes do processo inflacion&aacute;rio.
Em s&iacute;ntese, pode-se afirmar que a proposta apresentada pelo Governo pode acarretar um aumento de 0,51% na carga tribut&aacute;ria das empresas, caso haja a redu&ccedil;&atilde;o de 5% nos tributos, e uma redu&ccedil;&atilde;o de 12,7%, caso haja a redu&ccedil;&atilde;o de 10%.
Recomenda-se, portanto, que as empresas analisem sua gest&atilde;o tribut&aacute;ria visando maior efici&ecirc;ncia e rentabilidade, minimizando, assim, os impactos decorrentes dessa nova proposta de tributa&ccedil;&atilde;o.
Henrique Formigoni &eacute; Professor do Programa P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Controladoria e Finan&ccedil;as Empresariais da Universidade Presbiteriana Mackenzie.
M&aacute;rcia Cristiane Rossi &eacute; Doutoranda do Programa de P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas da Universidade Presbiteriana Mackenzie.
Rodrigo Romanato Leite &eacute; Doutorando do Programa P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Controladoria e Finan&ccedil;as Empresariais da Universidade Presbiteriana Mackenzie