---
layout: post
title: "Priscila Krause questiona ao TCE e MPPE compra secreta de sete mil instrumentos musicais pela Prefeitura do Recife: R$ 10,8 milhões"
date: 2021-07-13
tags: Recife
author: Jamildo
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) protocolou no Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE) e no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco (MPPE), na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (13), representa&ccedil;&atilde;o solicitando apura&ccedil;&atilde;o e tomada de medidas cab&iacute;veis contra a aquisi&ccedil;&atilde;o, por parte da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, de sete mil instrumentos musicais profissionais e mais sete mil estantes de partituras.
Segundo a deputada, dos itens comprados, destacam-se dois mil trompetes, dois mil trombones, quinhentas tubas de &frac34; e quinhentos bombardinos (euphonium), por exemplo.
Um dos pedidos da parlamentar &eacute; que os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o confirmem a exist&ecirc;ncia dos instrumentos, como e onde est&atilde;o guardados.
De acordo com a parlamentar, a aquisi&ccedil;&atilde;o de R$ 10,8 milh&otilde;es viola diretamente os princ&iacute;pios da transpar&ecirc;ncia e da razoabilidade.
Ela garante que a gest&atilde;o municipal n&atilde;o realizou licita&ccedil;&atilde;o para a compra e at&eacute; hoje, 215 dias depois da emiss&atilde;o e liquida&ccedil;&atilde;o dos empenhos, sequer publicou no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio ou no site da gest&atilde;o o extrato da contrata&ccedil;&atilde;o, dificultando a presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sobre a compra p&uacute;blica &agrave; sociedade.
"Diferente das a&ccedil;&otilde;es municipais que interessam &agrave; gest&atilde;o, com ampla divulga&ccedil;&atilde;o, a compra dos instrumentos n&atilde;o foi citada pelo prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB). O planejamento da a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o consta das pe&ccedil;as or&ccedil;ament&aacute;rias da gest&atilde;o e n&atilde;o h&aacute; no quadro da municipalidade quantitativo de professores de m&uacute;sica em n&uacute;mero suficiente para a demanda".
Conforme apura&ccedil;&atilde;o do gabinete de Priscila Krause, o fornecimento dos quatorze mil itens baseou-se em ata de registro de pre&ccedil;os do Cons&oacute;rcio Intermunicipal Multifinalit&aacute;rio da &Aacute;rea Mineira da Sudene (CIMAMS), sobre a qual a gest&atilde;o municipal utilizou o artif&iacute;cio da &ldquo;carona&rdquo;. A
ata foi publicada pelo cons&oacute;rcio mineiro em dez de novembro de 2020 e exatamente um m&ecirc;s depois a gest&atilde;o Geraldo Julio j&aacute; empenhava e liquidava as notas de empenho &agrave; empresa Brink Mobil Equipamentos Educacionais Ltda..
Oficialmente, a liquida&ccedil;&atilde;o representa o reconhecimento da Secretaria de que a fornecedora entregou regularmente os objetos comprados.
A equipe da parlamentar teve acesso aos dados porque pesquisa periodicamente um a um os mais de 3,5 mil empenhos/m&ecirc;s emitidos pelo munic&iacute;pio.
&ldquo;A gest&atilde;o Geraldo Julio comprou para a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos pagar instrumentos musicais que seriam suficientes para a cria&ccedil;&atilde;o da noite para o dia de quinhentas bandas escolares no Recife, um munic&iacute;pio que tem 11 mil estudantes jovens matriculados nos anos finais do fundamental. Tudo foi feito &agrave;s escuras, em pleno per&iacute;odo da transi&ccedil;&atilde;o, quando o Brasil e especialmente o Recife passava - e passa - por uma das fases mais dif&iacute;ceis da sua hist&oacute;ria, a pandemia da Covid-19, com os alunos em casa e as escolas fechadas. &Eacute; mais um exemplo gritante de compra nebulosa, mais uma prova de que a prioridade da gest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; efetivamente na melhoria da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Priscila Krause.
Na representa&ccedil;&atilde;o, Priscila Krause faz compara&ccedil;&otilde;es com outras compras de instrumentos musicais de munic&iacute;pios e estados brasileiros, inclusive da pr&oacute;pria Prefeitura, que em 2015 anunciou ter feito a maior aquisi&ccedil;&atilde;o de instrumentos musicais dos &uacute;ltimos anos, quando entregou 600 instrumentos ao custo de R$ 900 mil.
Em 2019, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) comprou &agrave; mesma empresa 1,6 mil instrumentos musicais, ao custo de R$ 2,1 milh&otilde;es, para bandas e fanfarras de toda a rede escolar estadual, que tem matriculados entre os anos finais do Ensino Fundamental e o Ensino M&eacute;dio, mais de 400 mil alunos, cerca de quarenta vezes mais do que o Recife.
&ldquo;&Eacute; evidente que as bandas precisam ser valorizadas e tem o seu papel no contexto escolar, mas n&atilde;o faz sentido um gasto dessa envergadura da noite para o dia, diante de tantos problemas em meio a uma pandemia&rdquo;, afirma.
Desde o in&iacute;cio do ano, v&aacute;rias contrata&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; a maioria datada do &uacute;ltimo bimestre da gest&atilde;o Geraldo Julio &ndash; foram alvos de questionamentos.
Em janeiro, por exemplo, Priscila questionou a desapropria&ccedil;&atilde;o &agrave;s pressas de onze im&oacute;veis, al&eacute;m da compra de um galp&atilde;o no Cabo de Santo Agostinho, todas pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o.
O gasto, que ultrapassaria os R$ 50 milh&otilde;es, foi suspenso por determina&ccedil;&atilde;o do TCE-PE.
Segundo a parlamentar, a empresa fornecedora dos instrumentos musicais est&aacute; sendo investigada por &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o federal por conta de contratos com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da Para&iacute;ba no contexto da Opera&ccedil;&atilde;o Calv&aacute;rio II, que prendeu o ent&atilde;o governador Ricardo Coutinho (PSB) em 2019.