---
layout: post
title: "Poderes e políticos 'não vão simplesmente esquecer', diz Lavareda após recuo de Bolsonaro "
date: 2021-09-10
tags: antonio lavareda
author: JAMILDO MELO
---
Leia os principais trechos da entrevista ao Estado de S.Paulo&nbsp;
Como o sr. interpreta a nota do presidente, atribuindo as declara&ccedil;&otilde;es ao 'calor do momento' e sinalizando um recuo?
Provavelmente, ele fez um balan&ccedil;o dos resultados do 7 de Setembro e avaliou que deu tudo, ou quase tudo, diferente do pretendido. Deu errado. No dia seguinte, acordou com uma base pol&iacute;tica menor, com a hip&oacute;tese do impeachment ganhando tamanho, com o Judici&aacute;rio reagindo num tom excepcionalmente elevado e com os agentes do mercado demonstrando na Bolsa e no d&oacute;lar que havia sido desastroso para a economia, j&aacute; &agrave;s voltas com infla&ccedil;&atilde;o e desemprego altos e a crise energ&eacute;tica, trazendo desesperan&ccedil;a &agrave; retomada. Resultado: v&aacute;rios passos atr&aacute;s, com a ajuda decisiva do ex-presidente Michel Temer, cujo perfil avulta nas crises.
Ainda &eacute; poss&iacute;vel recuar? Esse gesto muda a rea&ccedil;&atilde;o dos partidos e do Judici&aacute;rio?
Recuos de atitudes como aquela, de agress&atilde;o aos limites constitucionais, s&atilde;o sempre saudados. Recebidos com al&iacute;vio. A Rep&uacute;blica estava com a respira&ccedil;&atilde;o em suspenso, mergulhada na incerteza. Foram 48 horas de muita tens&atilde;o e ansiedade. Mobilizou-se um not&aacute;vel conjunto de for&ccedil;as dispostas &agrave; resist&ecirc;ncia diante do que pareceu ao Pa&iacute;s uma clara ofensiva autocr&aacute;tica. Levantada a bandeira branca, os esp&iacute;ritos relaxam em certa medida.
Mas n&atilde;o se imagine que os Poderes e os pol&iacute;ticos v&atilde;o simplesmente esquecer o que passou.
Quanto ao presidente, lhe compete agora retomar a agenda do governo e p&ocirc;-la em sintonia com os problemas e as crises reais que assolam o Pa&iacute;s. Seu desafio pessoal ser&aacute; administrar sua natureza belicosa para evitar recidivas e, em dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria, tentar diminuir a grande frustra&ccedil;&atilde;o dos seus seguidores aos quais vendera a ideia de que a ter&ccedil;a-feira marcaria a "segunda independ&ecirc;ncia" do Brasil, mas, nesta quinta, estupefatos assistiram ao recuo espetacular do seu l&iacute;der. Partidos e Judici&aacute;rio v&atilde;o dar tempo ao tempo. Aguardar para ver o quanto dura o "Bolsonaro amante da Constitui&ccedil;&atilde;o".
O que os &uacute;ltimos dias apontam para as consequ&ecirc;ncias da mobiliza&ccedil;&atilde;o de 7 de Setembro?
Independentemente do recuo, o ato inaugurou uma nova conjuntura. Isso envolve um reposicionamento dos atores, um certo reembaralhamento das cartas do jogo pol&iacute;tico. Nessa nova fase, pelo menos no seu in&iacute;cio, o presidente come&ccedil;a politicamente enfraquecido. A radicaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o despertou o medo que se pensava que poderia imprimir no restante da sociedade pol&iacute;tica, nos outros Poderes. Pelo contr&aacute;rio. Temos agora um processo em que os Poderes e os atores politico-partid&aacute;rios, atrav&eacute;s de di&aacute;logo, j&aacute; est&atilde;o elaborando suas estrat&eacute;gias e t&aacute;ticas para bloquear esse &lsquo;passo adiante&rsquo; do presidente, que nitidamente colocou a possibilidade de ultrapassar os limites constitucionais.
&Eacute; preciso levar em conta que, quando o presidente diz que descumprir&aacute; decis&otilde;es judiciais, ele est&aacute; contribuindo de forma extremamente grave para a inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica na sociedade. Tudo que os agentes econ&ocirc;micos mais prezam &ndash; porque &eacute; vital na condu&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios, na sobreviv&ecirc;ncia das empresas &ndash; &eacute; seguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Se o presidente diz que pode n&atilde;o cumprir as leis, que se pode escolher as decis&otilde;es judiciais que s&atilde;o cumpridas ou n&atilde;o, o que vai impedir um cidad&atilde;o comum de seguir esse exemplo? Estaremos no terreno do salve-se quem puder. Ou na formula&ccedil;&atilde;o de Hobbes, de volta ao estado de natureza.
H&aacute; impactos dessa &uacute;ltima semana para a disputa eleitoral?
Em certa medida, o pronunciamento do presidente no 7 de Setembro interrompeu a campanha eleitoral dos outros candidatos. De repente, eles perceberam que n&atilde;o se trata de discutir posicionamento em rela&ccedil;&atilde;o a 2022, trata-se de tentar conter o &acirc;nimo &ndash; que se mostrou autocr&aacute;tico &ndash; do presidente. Ele ajuda a produzir unidade de atores que, at&eacute; a v&eacute;spera, estavam divididos naturalmente, discutindo e disputando apoio eleitoral, a viabilidade de uma terceira via, etc. Ele produziu uma aglutina&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as pol&iacute;ticas, contribuindo para unificar as oposi&ccedil;&otilde;es que estavam naturalmente divididas pelas expectativas eleitorais.
Essa aglutina&ccedil;&atilde;o &eacute; autom&aacute;tica? Sabemos que h&aacute; partidos que ainda discutem a conveni&ecirc;ncia de ter Bolsonaro enfraquecido nas elei&ccedil;&otilde;es.
N&atilde;o. Est&aacute; longe de ser autom&aacute;tica, ainda n&atilde;o ocorreu, nem asseguro que isso v&aacute; ocorrer, Eu disse que o presidente contribuiu de forma importante para isso. Para as manifesta&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo fim de semana, vemos que os organizadores j&aacute; abriram a latitude para outros campos ideol&oacute;gicos, e isso &eacute; decorr&ecirc;ncia do 7 de Setembro. O presidente Bolsonaro fez soar a &lsquo;corneta&rsquo; da necessidade de unir as for&ccedil;as de oposi&ccedil;&atilde;o ou, se n&atilde;o unidade, pelo menos diminuir bastante o grau de conflito entre elas para poderem, unidas, resistirem a esse avan&ccedil;o do presidente.
E quanto &agrave; prote&ccedil;&atilde;o que ele ainda conta no Congresso contra o impeachment, principalmente com o Centr&atilde;o? Deve durar?
Como eu disse, &eacute; o marco inicial de uma nova conjuntura. At&eacute; para entender toda a dimens&atilde;o do recuo, de que forma ele ser&aacute; convincente. Isso n&atilde;o se estrutura em 24h, 48h ou 72h. &Eacute; um processo lento, evolutivo. A olho nu, qualquer observador vai identificar que nosso processo de crise vai numa escalada. O Congresso vai se comportar como grande int&eacute;rprete das principais sinaliza&ccedil;&otilde;es da sociedade. Vai estar atento &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es de rua, &agrave;s pesquisas, &agrave; evolu&ccedil;&atilde;o do di&aacute;logo entre os candidatos, organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil e tamb&eacute;m dos partidos. O Congresso vai muito mais ser espelho dos movimentos da sociedade do que lider&aacute;-las, tomar iniciativa. Se a economia continua patinando, se as a&ccedil;&otilde;es do presidente s&atilde;o obst&aacute;culo para uma retomada mais vigorosa do Brasil, se h&aacute; uma paralisia decis&oacute;ria, a&iacute; o Congresso vai adotar os caminhos que possam resolver a crise. Dos tr&ecirc;s Poderes, naturalmente o Congresso tem essa capacidade.
Parte do movimento de caminhoneiros permaneceu nas estradas mesmo ap&oacute;s o apelo do presidente para que a mobiliza&ccedil;&atilde;o se encerrasse. Apesar de organizada por bolsonaristas, a paralisa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o arriscava prejudicar os resultados econ&ocirc;micos do pr&oacute;prio governo?
Aparentemente, esse est&iacute;mulo &agrave; paralisa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi uma iniciativa do governo, mas do pr&oacute;prio presidente e do seu c&iacute;rculo mais pr&oacute;ximo. Tanto que o ministro Tarc&iacute;sio (de Freitas, da Infraestrutura) foi a campo e conseguiu que o presidente gravasse um &aacute;udio para desestimular a continuidade do movimento.
Ao governo, n&atilde;o interessa um movimento que prospere em causar p&acirc;nico na popula&ccedil;&atilde;o, com filas nos postos de gasolina, nem o &oacute;bvio impacto de tudo isso na infla&ccedil;&atilde;o. A busca desordenada e desesperada por combust&iacute;vel obviamente leva alguns a se aproveitarem da situa&ccedil;&atilde;o e ao aumento dos pre&ccedil;os. Tudo isso tumultua a atividade econ&ocirc;mica, deprime bastante o interesse dos investidores. Ou seja, prejudica a possibilidade de uma retomada econ&ocirc;mica mais r&aacute;pida, a atra&ccedil;&atilde;o de investimentos e que tenhamos no horizonte um PIB (Produto Interno Bruto) com resultado mais favor&aacute;vel no ano que vem.
O Brasil est&aacute; com a infla&ccedil;&atilde;o entre as tr&ecirc;s maiores da Am&eacute;rica Latina, com os pre&ccedil;os das empresas da Bolsa bastante depreciados na compara&ccedil;&atilde;o com o resto do mundo, com uma taxa de desemprego que se aproxima dos 15 milh&otilde;es, afora uma dezena de milh&otilde;es com empregos prec&aacute;rios. Tudo isso s&oacute; se v&ecirc; agravado por um movimento &lsquo;paredista&rsquo;, de cunho pol&iacute;tico, como esse dos caminhoneiros. Isso pode interessar o governo? &Oacute;bvio que n&atilde;o. Nesse momento, o projeto do presidente, do seu c&iacute;rculo pr&oacute;ximo e de sua fam&iacute;lia, descola dos objetivos do seu pr&oacute;prio governo.
Agrava-se a crise pol&iacute;tico-institucional que, por sua vez, evolui pelas m&atilde;os da crise econ&ocirc;mica. Nessa ciranda, o Pa&iacute;s vai regredindo a olhos vistos. O nome disso &eacute; escalada da crise.
O que esse epis&oacute;dio diz sobre o controle que o presidente tem sobre sua pr&oacute;pria base de apoio na popula&ccedil;&atilde;o?
Isso mostra que as pessoas &ndash; no caso os caminhoneiros &ndash; sob est&iacute;mulos contradit&oacute;rios da mesma fonte, ficam momentaneamente aturdidos. Vai levar algum tempo para que encontrem um caminho de coer&ecirc;ncia. Se o presidente e seus apoiadores estimularam o movimento, e em outro momento ele d&aacute; uma voz contr&aacute;ria, isso leva algum tempo para ser devidamente processado, assimilado. Mas acredito que os caminhoneiros v&atilde;o se curvar ao bom senso, n&atilde;o v&atilde;o continuar participando de um movimento cujo maior benefici&aacute;rio acabou de solicitar a eles que desmobilizassem.
A radicaliza&ccedil;&atilde;o do presidente at&eacute; aqui faz sentido no atual contexto de queda nas taxas de aprova&ccedil;&atilde;o? As pesquisas explicam a escolha por elevar a tens&atilde;o?
As pesquisas, por si s&oacute;, n&atilde;o explicam. No momento em que conversamos, h&aacute; dezenas de pa&iacute;ses com presidentes e primeiros-ministros que enfrentam avalia&ccedil;&otilde;es mais severas da popula&ccedil;&atilde;o e nem por isso est&atilde;o em pra&ccedil;a p&uacute;blica promovendo ou agu&ccedil;ando uma crise pol&iacute;tica. &Eacute; preciso que a gente entenda a raiz dessa crise que o Brasil vive hoje. A melhor descri&ccedil;&atilde;o de crise pol&iacute;tica nesse contexto continua a ser uma defini&ccedil;&atilde;o antiga, do s&eacute;culo 17, de John Locke: a crise pol&iacute;tica decorre basicamente de uma viola&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a. &Eacute; o governante que rompe o esp&iacute;rito do pacto social e agride a sociedade pol&iacute;tica. Ou seja, esse governante tenta substituir as vias legislativas por regras e leis formuladas por ele pr&oacute;prio. Veja s&oacute;, estou falando de uma descri&ccedil;&atilde;o cl&aacute;ssica que se aplica em toda medida. Parece que quando John Locke escreveu isso no s&eacute;culo 17 estava pensando que um dia se iria adequar esse modelo ao presidente Bolsonaro.
Ou seja, os n&iacute;veis de rejei&ccedil;&atilde;o que ele tem enfrentado importam pouco?
Governantes, quando enfrentam avalia&ccedil;&otilde;es baixas, concentram-se em manter seus adeptos e tentam resgatar antigos admiradores. Se poss&iacute;vel, tentam ampliar o n&uacute;mero de adeptos para vencer as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es &ndash; sejam candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o. &Eacute; essa a estrat&eacute;gia de um presidente numa situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil. Jamais comete atos que estreitam essa base pol&iacute;tica, e jamais deflagra a&ccedil;&otilde;es que o deixem apenas com aquela por&ccedil;&atilde;o da sociedade que j&aacute; o aprova. O presidente Bolsonaro, segundo a m&eacute;dia das pesquisas, perdeu mais de um ter&ccedil;o (do apoio). Segundo algumas pesquisas, perdeu em torno de 40% dos eleitores do primeiro turno de 2018. O esfor&ccedil;o para recuperar esses eleitores &eacute; imposs&iacute;vel de ser reconhecido nessas posturas e iniciativas do presidente. Quem analisa esses atos e as posturas do 7 de Setembro fica imaginando que o projeto do presidente n&atilde;o pode ser um projeto de vencer as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Em primeiro lugar, porque em todo o seu discurso, em nenhum momento ele remeteu aos maiores problemas do Pa&iacute;s, como a crise sanit&aacute;ria, a quest&atilde;o econ&ocirc;mica, e dentro disso a infla&ccedil;&atilde;o e o desemprego, ou a educa&ccedil;&atilde;o. Todo o alvo do discurso presidencial foi dirigido contra o Poder Judici&aacute;rio, basicamente. Na v&eacute;spera, substituiu uma lei do Legislativo por uma medida provis&oacute;ria, que joga fora sete anos de elabora&ccedil;&atilde;o do Marco Civil da Internet. Ali n&atilde;o h&aacute; estrat&eacute;gia eleitoral &ndash; at&eacute; porque quem est&aacute; interessado no resultado da elei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o agride com palavras que escapam ao decoro, um magistrado que se sabe de antem&atilde;o que ser&aacute; o presidente da Corte eleitoral. Qual candidato, em qualquer munic&iacute;pio brasileiro, com um ano de anteced&ecirc;ncia agride naquele tom o juiz que vai presidir as elei&ccedil;&otilde;es? Isso n&atilde;o existe. Se h&aacute; estrat&eacute;gia , com certeza n&atilde;o &eacute; pautada para vencer nas urnas as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;