---
layout: post
title: "Partido Novo se posiciona a favor de impeachment de Bolsonaro"
date: 2021-07-05
tags: eleições 2022
author: Jamildo
---
Ap&oacute;s detalhada an&aacute;lise t&eacute;cnica, consultas a juristas, discuss&otilde;es, ampla reflex&atilde;o e fatos apresentados e consolidados pela CPI da Covid, o NOVO diz ter conclu&iacute;do de forma inequ&iacute;voca que o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Messias Bolsonaro, cometeu diversos crimes de responsabilidade previstos na Lei Federal n&ordm; 1.079/50.
Dessa forma, o Partido se posiciona a favor do impeachment.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do NOVO, alguns dos crimes cometidos s&atilde;o omiss&otilde;es e p&eacute;ssimas a&ccedil;&otilde;es na gest&atilde;o da pandemia, descaso com a aquisi&ccedil;&atilde;o das vacinas e poss&iacute;vel prevarica&ccedil;&atilde;o em den&uacute;ncia de esquema de corrup&ccedil;&atilde;o na compra do imunizante Covaxin.
&ldquo;A pandemia do coronav&iacute;rus escancarou a incapacidade do presidente de liderar a na&ccedil;&atilde;o. Todos os pa&iacute;ses viveram momentos tr&aacute;gicos. Por&eacute;m, no nosso pa&iacute;s, a crise foi agravada pelo descaso, omiss&atilde;o, incompet&ecirc;ncia e, possivelmente, corrup&ccedil;&atilde;o do Governo Federal&rdquo;, diz Eduardo Ribeiro, presidente nacional do NOVO.
Para ele, &eacute; claro e not&oacute;rio que Bolsonaro negou, por diversas vezes, a gravidade da covid-19, boicotou e debochou das medidas b&aacute;sicas, estimulou aglomera&ccedil;&otilde;es e recomendou rem&eacute;dios sem efic&aacute;cia comprovada.
"Al&eacute;m disso, de acordo com a an&aacute;lise t&eacute;cnica, constatamos que o governo foi omisso na coordena&ccedil;&atilde;o entre os entes federais, n&atilde;o expandiu a capacidade de testagem, n&atilde;o se preparou adequadamente para a demanda de insumos e medicamentos, diminuiu a transpar&ecirc;ncia e qualidade das informa&ccedil;&otilde;es sobre a covid-19, chegando at&eacute; a atrasar propositalmente a divulga&ccedil;&atilde;o dos dados, produziu e distribuiu rem&eacute;dios sem efic&aacute;cia comprovada".
De acordo com o partido, a CPI da Covid revelou, atrav&eacute;s de documentos, troca de e-mails e depoimentos, que o Governo Federal deliberadamente atrasou o processo de aquisi&ccedil;&atilde;o da vacinas, retardando a imuniza&ccedil;&atilde;o e resultando em milhares de mortes que poderiam ter sido evitadas.
&ldquo;N&atilde;o bastasse o descaso com a compra das vacinas, surge ent&atilde;o a suspeita de um grande esquema de corrup&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; completamente inaceit&aacute;vel&rdquo;, conclui Eduardo.
&nbsp;
Interfer&ecirc;ncia na PF
Al&eacute;m dos crimes relacionados &agrave; pandemia, Bolsonaro tamb&eacute;m agiu para interferir na Pol&iacute;cia Federal, Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e ABIN, cometendo os crimes previstos nos artigos 6&ordm;, 5; 7&ordm;, 5; 9&ordm;, 3, 4, 6 e 7 da Lei 1079/50.
Dentre os pontos questionados est&atilde;o a press&atilde;o para o ent&atilde;o ministro da Justi&ccedil;a Sergio Moro trocar o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal e da superintend&ecirc;ncia do Rio de Janeiro. Ap&oacute;s Moro pedir exonera&ccedil;&atilde;o, Bolsonaro indicou Alexandre Ramagem, pr&oacute;ximo de sua fam&iacute;lia, para o comando da Pol&iacute;cia Federal. O STF barrou a indica&ccedil;&atilde;o e Bolsonaro indicou Ramagem para a diretoria geral da ABIN (Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia). Meses depois surgiu a suspeita de envio de relat&oacute;rios da ABIN para ajudar o filho do presidente e senador Fl&aacute;vio Bolsonaro nos processos que responde.
O caso levou a PGR a pedir abertura de para apurar as den&uacute;ncias de Sergio Moro. A investiga&ccedil;&atilde;o ainda aguarda a decis&atilde;o do STF sobre a forma como Bolsonaro deve prestar depoimento.
&ldquo;Infelizmente, os crimes de responsabilidade aqui relatados n&atilde;o contemplam todos os j&aacute; cometidos por Bolsonaro. O presidente notoriamente atua contra institui&ccedil;&otilde;es do Estado de Direito, participa com frequ&ecirc;ncia de manifesta&ccedil;&otilde;es antidemocr&aacute;ticas, tenta a todo custo descredibilizar o processo eleitoral - at&eacute; mesmo as elei&ccedil;&otilde;es de 2018, quando foi eleito para o atual mandato presidencial. Em diversas declara&ccedil;&otilde;es, Bolsonaro faltou com o decoro exigido do cargo, mentindo deliberadamente, criando pol&ecirc;micas com outros Poderes e at&eacute; com outros pa&iacute;ses, prejudicando nossas rela&ccedil;&otilde;es institucionais e comerciais. Por isso, cumprindo com seu prop&oacute;sito de trabalhar para melhorar a vida dos brasileiros, atuando sempre com responsabilidade e vis&atilde;o de longo prazo, o NOVO se posiciona em favor da abertura do processo de impeachment de Bolsonaro, endossando, principalmente, o pedido protocolado pelo movimento &ldquo;Vem Pra Rua&rdquo;, afirmou Eduardo.
&nbsp;