---
layout: post
title: "Viva Carlos Moraes! Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2021-10-15
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna no JC
Fez 81 anos, ontem, Carlos Roberto Moraes. E, tamb&eacute;m ontem, lan&ccedil;ou um grande livro, O Cora&ccedil;&atilde;o tem Raz&otilde;es (edi&ccedil;&atilde;o FacForm). Lembro Oscar Wilde (A Import&acirc;ncia de ser Prudente), &ldquo;a mem&oacute;ria &eacute; um di&aacute;rio que todos carregamos conosco&rdquo;. E come&ccedil;o por dizer que Moraes andou j&aacute; pelo mundo todo, para falar em Congressos M&eacute;dicos ou para operar: &Aacute;frica (&Aacute;frica do Sul, Cabo Verde), Am&eacute;rica Latina (quase toda), &Aacute;sia (China, Filipinas, &Iacute;ndia, Israel, Jap&atilde;o, Mal&aacute;sia, Singapura, Tail&acirc;ndia), Estados Unidos, Oceania, Europa com destaque para Alemanha, Fran&ccedil;a, Inglaterra, Portugal. Lugares em que recebeu t&iacute;tulos sem conta. Amigo de Abert Pac&iacute;fico, Christopher Lincold, DeBakey, Cooley, Dom Wukashi, John Kirklin, Lionel Bargeron, Pantpis Sakornpant, Thomas Burford e outros grandes nomes da cirurgia card&iacute;aca mundial. Caberia falar, tamb&eacute;m, de t&eacute;cnicas revolucion&aacute;rias que implantou. Como a endomiocardiofibrose. Mas isso fica para os jornais m&eacute;dicos.
Aqui, prefiro fazer outra louva&ccedil;&atilde;o. E come&ccedil;o dizendo que Moraes &eacute; amigo certo de amigos incertos. Amigo incomum de amigos comuns. Homem rico, na Bolsa dos Valores. Invejado, por n&atilde;o ter inveja de ningu&eacute;m. De corpo sarado, das (poucas) doen&ccedil;as que teve. Homem reto, apesar das hernias e das curvas na coluna. Dedicado a dores e todas as suas rimas, inclusive andores, ardores, credores, pecadores, amores, desamores. E, mais que ditas dores, dedicado ao cora&ccedil;&atilde;o e outras rimas como emo&ccedil;&atilde;o, doa&ccedil;&atilde;o, dedica&ccedil;&atilde;o, perfei&ccedil;&atilde;o, perd&atilde;o. E, tamb&eacute;m, a m&atilde;o. Diferentemente da de Augusto dos Anjos (Versos &Iacute;ntimos), a sua nem afaga, nem apedreja, apenas opera. E o gr&atilde;o. Como o desse &ldquo;tempo de plantar e tempo de arrancar a planta&rdquo;, segundo os Eclesiastes (Ecl. 3,2). E &eacute; o que est&aacute; fazendo, agora, nessa colheita. Ao receber, de todos, expressivas homenagens.
Fernando Pessoa, em Mensagem (Ulisses), dizia que &ldquo;O Mito &eacute; o nada que &eacute; tudo&rdquo;. No caso de Moraes, n&atilde;o &eacute; bem assim. Melhor dizer que ele &eacute; mito por ser tudo que &eacute;. E lembro, tamb&eacute;m, outro Moraes. Fil&oacute;sofo. Que encerrou seu programa (Supremum Organorum), na Televis&atilde;o Universit&aacute;ria, dizendo que &ldquo;O Brasil precisa de Pessoa de Moraes&rdquo;. A ele respondi, ent&atilde;o, que o Brasil precisava mesmo era de Pessoas de moral. Mas reformulo, hoje. Para dizer que o que o Brasil precisa, verdadeiramente, &eacute; de mais pessoas como Carlos Roberto Moraes.