---
layout: post
title: "'O Pais do futuro?', por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2021-11-26
tags: opinião, José Paulo Cavalcanti Filho
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, em artigo no JC desta sexta.
O Brasil j&aacute; nasceu sob o signo dos privil&eacute;gios. Na expedi&ccedil;&atilde;o de Pedro &Aacute;lvares Cabral apenas tr&ecirc;s, dos 13 comandantes de naus, eram navegadores experientes &ndash; Bartolomeu Dias, seu irm&atilde;o Diogo e Nicolau Coelho. Sendo escolhidos, a partir de uma complexa teia de rela&ccedil;&otilde;es sangu&iacute;neas, os restantes. A come&ccedil;ar pelo pr&oacute;prio Cabral. Que nunca havia navegado antes e nunca mais comandaria um navio. Merecendo esse posto em raz&atilde;o dos v&iacute;nculos que a fam&iacute;lia mantinha com a Coroa. Fosse pouco e, desde Alvar&aacute; de 06 de maio de 1536, a pena para velhacos, em Portugal, passou a ser o &ldquo;desterro para o Brasil&rdquo;.
Exemplo dessa cultura de privil&eacute;gios deu inclusive Caminha, ao encerrar sua famosa carta: &ldquo;Vossa Alteza h&aacute; de ser de mim muito bem servida, e a Ela pe&ccedil;o que, por me fazer singular merc&ecirc;, mande vir da ilha de S&atilde;o Tom&eacute; Jorge d&rsquo;Osoiro, meu genro, e o que d&rsquo;Ela receberei em muita merc&ecirc;. Beijo as m&atilde;os de Vossa Alteza, hoje, sexta-feira, 01/05/1500&rdquo;. N&atilde;o tendo tido entretanto a chance de ver que sua bajula&ccedil;&atilde;o acabou atendida (em 1501) &ndash; dado ter morrido antes, em Calicute, pelas m&atilde;os de &aacute;rabes e hindus. Azar o dele, sorte de seu destrambelhado genro.
Engra&ccedil;ado &eacute; que Caminha, sem querer, foi respons&aacute;vel pelo mito do bom selvagem, que tanto impressionou os pensadores da &eacute;poca. Ao falar da terra "na qual as gentes viviam nuas, como na primeira inoc&ecirc;ncia, mansas e pac&iacute;ficas". Vis&atilde;o que se prolongaria at&eacute; Montaigne e Rousseau, ardorosos defensores da tese da superioridade do homem natural sobre o civilizado. Faltando s&oacute; dizer que foi inspirado na hist&oacute;ria de 24 homens simples &ndash; deixados por Am&eacute;rico Vesp&uacute;cio, em Cabo Frio, para ser levados a Fernando de Noronha &ndash; que Thomas Morus pensou a sua ilha de Utopia. N&atilde;o tendo o desafortunado Morus jamais sabido que ditos 24 exilados sequer chegaram a sair da feitoria onde estavam. Todos mortos, que foram, pelos maus selvagens de Arariboia (Martim Afonso de Sousa), chefe da tribo dos Temimim&oacute;s. Sem falar que, pouco depois, iria perder a cabe&ccedil;a. Literalmente. Mas essa &eacute; outra hist&oacute;ria.
Conhecido prov&eacute;rbio do Brasil col&ocirc;nia dizia &ldquo;Os gentios do Brasil n&atilde;o pronunciam as letras R, L e F; porque n&atilde;o possuem nem Rei, nem Lei, nem F&eacute;&rdquo;. Mas isso, hoje, est&aacute; j&aacute; em desuso. Que Rei temos, o maior de todos, Pel&eacute;. Lei tamb&eacute;m temos, at&eacute; demais, embora s&oacute; valham aquelas que o Supremo quiser. E sobretudo temos f&eacute;. Uma f&eacute; generosa e implaus&iacute;vel em nosso futuro que, ao menos at&eacute; agora, ainda sobrevive. No caminho que as coisas v&atilde;o, at&eacute; quando?