---
layout: post
title: "Federações criam desequilíbrio nas eleições proporcionais"
date: 2021-12-23
tags: pesquisas eleitorais
author: JAMILDO MELO
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, em artigo especial para o blog de Jamildo
Nos debates sobre as federa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, recentemente institu&iacute;das por lei, tem passado despercebida uma grave distor&ccedil;&atilde;o que o mecanismo acarreta nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais no Brasil: a indevida vantagem competitiva aos conjuntos federados.
De fato, como boa parte das siglas concorrentes n&atilde;o conseguir&aacute; formar alian&ccedil;as, por motivos diversos, incluindo exig&uuml;idade de tempo (o registro tem que ser feito at&eacute; 6 meses antes das elei&ccedil;&otilde;es), aus&ecirc;ncia de afinidades program&aacute;ticas, exig&ecirc;ncias de verticalidade e de perman&ecirc;ncia na alian&ccedil;a por no m&iacute;nimo quatro anos, gera-se, naturalmente, um desequil&iacute;brio de for&ccedil;as eleitorais em favorecimento &agrave;s siglas federadas.
Um exemplo pr&aacute;tico extra&iacute;do das elei&ccedil;&otilde;es para deputado federal em Pernambuco ajuda a esclarecer este ponto.
Admita-se, &agrave; guisa de exerc&iacute;cio ilustrativo, que as siglas PSB, PT, PCdoB, PSOL e PV passem das tratativas preliminares em andamento &agrave; celebra&ccedil;&atilde;o de uma federa&ccedil;&atilde;o para 2022. Estas siglas, em 2018, elegeram 8 deputados federais no estado (5 do PSB, 2 do PT e 1 do PCdoB).
Suponha-se, ademais, para facilitar a explana&ccedil;&atilde;o, que nenhum outro bloco federado seja composto, n&atilde;o importando os motivos, e que as 33 siglas que disputaram a elei&ccedil;&atilde;o passada em Pernambuco sejam as mesmas que concorrer&atilde;o no pr&oacute;ximo ano.
Quer dizer, 5 partidos formar&atilde;o uma coliga&ccedil;&atilde;o e os demais 28 n&atilde;o. Estes, depender&atilde;o de suas vota&ccedil;&otilde;es individuais para ascender ao Parlamento. Aqueles, contar&atilde;o com a vota&ccedil;&atilde;o unificada do bloco para faz&ecirc;-lo.
Imagine-se, ainda, que todos os 33 partidos, em 2022, repetir&atilde;o suas vota&ccedil;&otilde;es de 2018, tendo-se assim, por via de conseq&uuml;&ecirc;ncia, o mesmo quociente eleitoral (QE), de 173.215 votos, nos dois pleitos. &Eacute; uma suposi&ccedil;&atilde;o bem restritiva, mas inevit&aacute;vel para o experimento.
Pois bem, dada a configura&ccedil;&atilde;o delineada, de uma bancada de 25 deputados de Pernambuco, o quinteto federado elegeria 12 deputados (13 deputados, na verdade, mas o 13&ordm; do bloco, candidato do PSB, tinha vota&ccedil;&atilde;o abaixo de 10% do QE*): PSB (6), PT (4), PSOL (1) e PCdoB (1).
As demais 13 vagas ficariam com o PP (3), Patriotas (2), PDT (1), PSL (1), PSC (1), PRB (1), PR (1), DEM (1), SD (1) e PPS (1)**.
A distor&ccedil;&atilde;o se evidencia de pronto, com a federa&ccedil;&atilde;o ocupando quase metade das vagas legislativas. Dos 28 partidos n&atilde;o federados 7 teriam musculatura de votos para ultrapassar individualmente o QE e conquistar vagas, 3 n&atilde;o conseguiriam sobrepujar o QE, mas obteriam vaga pela concess&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o de 2017, e 18 partidos n&atilde;o elegeriam ningu&eacute;m.
Mesmo considerando certo abrandamento nas hip&oacute;teses que formataram o exerc&iacute;cio do texto, como a constitui&ccedil;&atilde;o de mais federa&ccedil;&otilde;es, ou que as vota&ccedil;&otilde;es dos partidos sejam diferentes nas duas elei&ccedil;&otilde;es, ou que a Uni&atilde;o Brasil seja sacramentada, etc., ainda assim, o escopo substantivo do exerc&iacute;cio empreendido continuaria v&aacute;lido, com mudan&ccedil;as marginais: os blocos federados permaneceriam tendo grande regalia competitiva sobre os partidos.
Com efeito, (a) a federa&ccedil;&atilde;o tem mais chances de ultrapassar o quociente eleitoral porque sua vota&ccedil;&atilde;o &eacute; a do arranjo coligado, enquanto que partidos n&atilde;o federados s&oacute; podem faz&ecirc;-lo individualmente, com sua pr&oacute;pria vertebra&ccedil;&atilde;o de votos; (b) candidatos de partidos federados t&ecirc;m mais possibilidades de se eleger com menos votos do que candidatos de partidos n&atilde;o federados; (c) partidos federados podem ascender ao Parlamento mesmo n&atilde;o atingindo o quociente eleitoral, o que &eacute; vedado aos n&atilde;o federados, a menos que estes tenham vota&ccedil;&atilde;o maior ou igual a 80% do quociente eleitoral e, simultaneamente, consigam estar entre as siglas que obtiveram as maiores m&eacute;dias na distribui&ccedil;&atilde;o das sobras de voto.
O princ&iacute;pio republicano da igualdade de chances, como se v&ecirc;, &eacute; completamente violado.
Enfim, a federa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria promove a volta das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais, de forma disfar&ccedil;ada, atrav&eacute;s dos requerimentos da verticalidade e da uni&atilde;o prolongada entre siglas, e o faz desequilibrando a concorr&ecirc;ncia eleitoral em rela&ccedil;&atilde;o aos partidos, mediante privil&eacute;gios &agrave;s agremia&ccedil;&otilde;es que conseguem aderir ao formato estabelecido.
Por outro lado, as agremia&ccedil;&otilde;es que t&ecirc;m dificuldades de celebrar federa&ccedil;&atilde;o devido a problemas como, por exemplo, complexos arranjos pol&iacute;ticos locais ou por n&atilde;o encontrar parceiros com afinidades program&aacute;ticas ou ideol&oacute;gicas dispostos a permanecerem unidos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022 e 2024, levam flagrante desvantagem.
A lei que criou a federa&ccedil;&atilde;o de partidos est&aacute; sendo julgada no STF quanto &agrave; sua constitucionalidade. Espera-se que a colegialidade da Corte Maior restabele&ccedil;a os princ&iacute;pios ison&ocirc;micos que devem presidir a competi&ccedil;&atilde;o eleitoral no pa&iacute;s.------------------------------------------------------------------------Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, &eacute; Ph.D. em economia pela Universidade de Illinois, nos Estados Unidos.&nbsp;
*A Lei 13.165/15 estabelece a cl&aacute;usula de desempenho individual em 10% do QE. S&oacute; assumem vaga no Legislativo candidatos que atingem este patamar m&iacute;nimo. No exemplo acima, a 13&ordf; vaga da federa&ccedil;&atilde;o, que seria de um candidato do PSB, estaria destinada ao PSL, detentor da seguinte maior m&eacute;dia de votos, mas neste partido tamb&eacute;m n&atilde;o havia candidatos que preenchessem o requisito de 10% do QE. A maior m&eacute;dia a seguir foi atingida pelo PSC, que igualmente n&atilde;o atendia &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o. Finalmente, a vaga seria ocupada pelo PP.
**Estes tr&ecirc;s &uacute;ltimos partidos, DEM, SD e PPS, n&atilde;o atingiram o QE, mas seriam beneficiados pela abertura da legisla&ccedil;&atilde;o de permitir que todos os partidos possam disputar sobras de voto e ascender ao Legislativo desde que tenham vota&ccedil;&atilde;o no m&iacute;nimo de 80% do QE, e que esta vota&ccedil;&atilde;o esteja entre as maiores m&eacute;dias na distribui&ccedil;&atilde;o das vagas por sobras de voto. O PSD, a prop&oacute;sito, estaria entre estas siglas, satisfazendo o requerimento das maiores m&eacute;dias, mas sua vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o atingiria 80% do QE.