---
layout: post
title: "Paulo Câmara rebate Gilson Machado. 'Boicote de Bolsonaro impede que água chegue aos pernambucanos'"
date: 2021-10-21
tags: Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota oficial da assessoria de imprensa do governo de Pernambuco, em resposta a Gilson Machado.
A &aacute;gua do Ramal do Agreste n&atilde;o chegar&aacute; &agrave;s torneira dos pernambucanos por um motivo simples: apesar dos R$ 161 milh&otilde;es necess&aacute;rios para conclus&atilde;o do sistema adutor terem sido colocados no or&ccedil;amento do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional, o presidente Jair Bolsonaro vetou o repasse dos recursos ao Governo de Pernambuco, respons&aacute;vel por tocar a obra.
Ou seja, mesmo contemplado pela Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual 2021, a iniciativa foi objeto de Veto Presidencial, atrav&eacute;s da Mensagem n&ordm; 156, de 22 de abril de 2021, tendo sido alegado contrariedade ao interesse p&uacute;blico, cancelando os valores estimados para 2021 de R$ 161 milh&otilde;es. A medida tamb&eacute;m ignorou dois ac&oacute;rd&atilde;os do TCU que determinavam que o Ramal do Agreste e o Sistema Adutor deviam ser constru&iacute;do simultaneamente.
Como consequ&ecirc;ncia do veto presidencial, mais uma vez, as obras da Adutora do Agreste diminu&iacute;ram de ritmo por conta da incerteza na disponibilidade financeira e n&atilde;o pela ordem de execu&ccedil;&atilde;o dos trabalhos, como afirmou em nota o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional.
Deixando bem claro: em 2021, a Uni&atilde;o n&atilde;o realizou nenhuma transfer&ecirc;ncia de recursos e as adutoras que levariam a &aacute;gua do Ramal para os munic&iacute;pios n&atilde;o ficaram prontas.
Mais cedo, o ministro de Bolsonaro Gilson Machado enviou nota oficial do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento sobre o Ramal do Agreste, com cr&iacute;ticas ao governo Paulo C&acirc;mara
A Adutora do Agreste recebeu R$ 248,2 milh&otilde;es do MDR nos anos de 2019 e 2020. Em verifica&ccedil;&atilde;o realizada em agosto de 2021, a Pasta apurou a exist&ecirc;ncia de R$ 47 milh&otilde;es repassados pela Uni&atilde;o, mas n&atilde;o executados no caixa do Governo Estadual. Apesar disso, o MDR e o Minist&eacute;rio da Economia est&atilde;o em tratativas para tentar viabilizar novos repasses.
A Pasta ressalta ainda que a sequ&ecirc;ncia de execu&ccedil;&atilde;o dos trechos da Adutora do Agreste foi estabelecida pelo Governo do Estado de Pernambuco, que decidiu priorizar outros trechos ao inv&eacute;s das estruturas iniciais do empreendimento, Trecho Ipojuca-Mimoso, justamente o que que receber&aacute; a &aacute;gua do Ramal do Agreste. Ou seja, come&ccedil;ou a obra f&iacute;sica do fim para o in&iacute;cio.
Caso o Governo do Estado tivesse executado prioritariamente este trecho, com a conclus&atilde;o do Ramal do Agreste, a &aacute;gua do Projeto S&atilde;o Francisco chegaria aos munic&iacute;pios contemplados nesta etapa da Adutora.
Hoje, a Adutora do Agreste recebe &aacute;gua bruta do Projeto S&atilde;o Francisco atrav&eacute;s da Adutora do Moxot&oacute;, conclu&iacute;da em dezembro de 2019. A obra emergencial foi incorporada ao plano de trabalho da Adutora para acelerar a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua bruta para a rede. O investimento total na Adutora do Moxot&oacute; foi de R$ 85,6 milh&otilde;es, dos quais R$ 77 milh&otilde;es foram do MDR.
A &aacute;gua bruta captada pela Adutora do Moxot&oacute; atende, hoje, os munic&iacute;pios de Arcoverde, Pesqueira, Belo Jardim, Sanhar&oacute;, Tacaimb&oacute;, Alagoinha e S&atilde;o Bento do Una.
O Ramal do Agreste ir&aacute; aumentar a disponibilidade de &aacute;gua para a Adutora, que poder&aacute;, assim que o trecho Ipojuca-Mimoso for conclu&iacute;do, bombear at&eacute; 4 m&sup3;/s de &aacute;gua para essas estruturas.
Tamb&eacute;m &eacute; bom destacar que 90% dos recursos da Adutora do Agreste s&atilde;o repassados pelo Governo Federal. Causa estranheza a omiss&atilde;o dessas informa&ccedil;&otilde;es por parte do governo estadual em suas divulga&ccedil;&otilde;es.
A conclus&atilde;o do Ramal do Agreste &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o da prioridade dada pelo Governo Federal &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de obras que garantam seguran&ccedil;a h&iacute;drica aos brasileiros. O MDR conclama a presidente da COMPESA a agir da mesma forma.
O Governo Federal j&aacute; aportou 90% dos recursos previstos de acordo com o cronograma f&iacute;sico-financeiro. Por outro lado, o governo do Estado de Pernambuco aportou apenas 55,6% do valor previsto como sua contrapartida para o mesmo per&iacute;odo.
&nbsp;