---
layout: post
title: "Tribunal nega habeas corpus e mantém prisão preventiva de Sérgio Cabral"
date: 2021-09-09
tags: Lava Jato
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal Regional Federal da 4&ordf; Regi&atilde;o (TRF4) negou habeas corpus (HC) impetrado pela defesa do ex-governador do Rio de Janeiro S&eacute;rgio de Oliveira Cabral Santos Filho, que pedia a revoga&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva que ele cumpre no &acirc;mbito da &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato&rdquo;. A decis&atilde;o de manter a medida cautelar foi proferida por unanimidade pela 8&ordf; Turma da Corte em sess&atilde;o telepresencial de julgamento.
Cabral cumpre pris&atilde;o preventiva decretada pela 13&ordf; Vara Federal de Curitiba desde novembro de 2016. Na &eacute;poca, as investiga&ccedil;&otilde;es da Lava Jato j&aacute; estimavam que o ex-governador tivesse recebido mais de R$ 220 milh&otilde;es em propina desviada da concess&atilde;o de obras estaduais.
Por pagamentos il&iacute;citos feitos pela empreiteira Andrade Gutierrez, referentes ao contrato de terraplanagem do Complexo Petroqu&iacute;mico do Rio de Janeiro, ele foi condenado em primeiro grau, em junho de 2017, a 14 anos e dois meses de reclus&atilde;o pelos crimes de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e de lavagem de dinheiro.
A senten&ccedil;a condenat&oacute;ria foi confirmada pela 8&ordf; Turma do TRF4, em maio do ano seguinte. Atualmente, o processo se encontra em grau de recurso perante o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e o Supremo Tribunal Federal (STF).
Em junho deste ano, o ex-governador requisitou a revoga&ccedil;&atilde;o da preventiva ao ju&iacute;zo da 13&ordf; Vara Federal da capital paranaense. O pedido foi negado pelo juiz Luiz Ant&ocirc;nio Bonat e o pol&iacute;tico impetrou o HC junto ao TRF4.
A defesa alegou que n&atilde;o haveria motivos atuais para sustentar a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o e que ocorreu um excesso de prazo na medida. Foi argumentado que nenhum dos fatos imputados a Cabral na a&ccedil;&atilde;o penal ultrapassam o ano de 2014, assim a preventiva n&atilde;o atenderia mais o requisito necess&aacute;rio de contemporaneidade. Al&eacute;m disso, os advogados afirmaram que a ordem de pris&atilde;o deveria ser revisada com fundamento no artigo 316 do C&oacute;digo de Processo Penal.
O relator da Lava Jato no Tribunal, desembargador Jo&atilde;o Pedro Gebran Neto, avaliou que &ldquo;a culpa do paciente j&aacute; foi confirmada em duas inst&acirc;ncias, embora n&atilde;o transitada em julgado a condena&ccedil;&atilde;o, pendente de recursos nos Tribunais Superiores. Nessa linha, n&atilde;o mais se computa o prazo previsto no artigo 316 do C&oacute;digo Processual Penal. A necessidade de revis&atilde;o n&atilde;o implica dizer que a pris&atilde;o preventiva passou a ter prazo determinado, premissa esta j&aacute; afastada pelas Cortes Superiores. Tampouco caberia, uma vez formada a culpa do paciente, a revis&atilde;o da preventiva a cada 90 dias, o que somente se justifica antes de proferida a senten&ccedil;a condenat&oacute;ria&rdquo;.
Gebran ainda ressaltou: &ldquo;o tempo de pris&atilde;o ou de cumprimento de cautelares n&atilde;o &eacute; elemento essencial &agrave; revoga&ccedil;&atilde;o da medida processual, pois a contemporaneidade n&atilde;o est&aacute; associada direta e somente ao tempo transcorrido ou &agrave; data do fato imputado, mas sim &agrave; persist&ecirc;ncia de risco &agrave; ordem p&uacute;blica, &agrave; instru&ccedil;&atilde;o processual ou &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal&rdquo;.
Ao manter a pris&atilde;o de Cabral, o magistrado destacou que &ldquo;inexistem elementos que permitam concluir de forma segura que a aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal restaria assegurada sem a segrega&ccedil;&atilde;o do paciente ou mesmo que ela &eacute; desnecess&aacute;ria a prote&ccedil;&atilde;o &agrave; ordem p&uacute;blica, dada a gravidade das condutas que lhe foram atribu&iacute;das em um contexto criminoso amplo e complexo e com v&aacute;rias ramifica&ccedil;&otilde;es&rdquo;.