---
layout: post
title: "Centrais sindicais reclamam de 'escalada autoritária', em nota oficial"
date: 2021-08-30
tags: centrais sindicais, DEMOCRACIA, Protestos
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota das centrais sindicais
Resgatar o Brasil para os brasileiros
O Brasil atravessa um dos momentos mais dif&iacute;ceis de sua hist&oacute;ria desde a declara&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia, em 7 de setembro de 1822, h&aacute; 199 anos.
S&atilde;o quase 15 milh&otilde;es de desempregados, 6 milh&otilde;es de desalentados, outros 6 milh&otilde;es de inativos que precisam de um emprego e mais 7 milh&otilde;es ocupados de forma prec&aacute;ria. Infla&ccedil;&atilde;o alta, carestia e fuga de investimentos. Aumento da fome e da mis&eacute;ria, crescimento da viol&ecirc;ncia, inseguran&ccedil;a alimentar e social. Escalada autorit&aacute;ria e uma calamitosa gest&atilde;o da pandemia do coronav&iacute;rus. Sem falar nas crises ambiental, energ&eacute;tica, entre tantas outras.
Ao inv&eacute;s de agir para resolver os problemas, que s&atilde;o decorrentes ou agravados pelo caos pol&iacute;tico que se instalou em Bras&iacute;lia na atual gest&atilde;o, o governo os alimenta e os utiliza para atacar os direitos trabalhistas, precarizando ainda mais o j&aacute; combalido mercado de trabalho.
O pr&oacute;prio presidente se encarrega de pessoalmente gerar confrontos di&aacute;rios, criando um clima de instabilidade e uma imagem de descr&eacute;dito do Brasil. E ele ainda tem o desplante de culpar as medidas de conten&ccedil;&atilde;o do v&iacute;rus pelo fechamento de postos de trabalho, ignorando que a pandemia j&aacute; matou precocemente quase 600 mil brasileiros!
Ningu&eacute;m aguenta mais. Vivemos no limiar de uma grave crise institucional. A aparente inabilidade pol&iacute;tica instalada no Planalto que acirra a desarmonia entre os poderes da Rep&uacute;blica, esconde um comportamento que visa justificar sa&iacute;das n&atilde;o constitucionais e golpistas.
Quem mais sofre com esta situa&ccedil;&atilde;o dram&aacute;tica &eacute; o povo trabalhador, cada vez mais empobrecido e exclu&iacute;do, e cada vez mais dependente de programas sociais que, contraditoriamente, encolhem.
O pa&iacute;s n&atilde;o pode ficar &agrave; merc&ecirc; das ideias insanas de uma pessoa que j&aacute; demonstrou total incapacidade pol&iacute;tica e administrativa e total insensibilidade social. &Eacute; preciso que o legislativo e o judici&aacute;rio em todos os n&iacute;veis, os governadores e prefeitos, tomem &agrave; frente de decis&otilde;es importantes em nome do Estado Democr&aacute;tico de Direito, n&atilde;o apenas para conter os arroubos autorit&aacute;rios do presidente, mas tamb&eacute;m que disponham sobre quest&otilde;es urgentes como gera&ccedil;&atilde;o de empregos decentes, a necessidade de programas sociais e o enfretamento correto da crise sanit&aacute;ria.
Esse movimento dever ser impulsionado pela s&oacute;lida uni&atilde;o dos trabalhadores e suas entidades representativas, bem como por todas as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, a sociedade civil organizada, enfim, todos os cidad&atilde;os e cidad&atilde;s que querem redirecionar nosso pa&iacute;s para uma trajet&oacute;ria virtuosa em benef&iacute;cio do povo. Para isso precisamos, antes de tudo, lutar contra o desgoverno que ocupa a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica!
Que a Semana da P&aacute;tria consagre, pela via da luta firme e decidida de todo povo, um Brasil que quer seguir como uma na&ccedil;&atilde;o, democr&aacute;tica, plural, terra de direitos, capaz de pavimentar um futuro de liberdade, soberania, justi&ccedil;a social e cidadania para todos!
#ForaBolsonaro S&atilde;o Paulo, 30 de agosto de 2021
S&eacute;rgio Nobre, Presidente da CUT (Central &Uacute;nica dos Trabalhadores)Miguel Torres, Presidente da For&ccedil;a SindicalRicardo Patah, Presidente da UGT (Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores)Adilson Ara&uacute;jo, Presidente da CTB (Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil)Jos&eacute; Reginaldo In&aacute;cio, Presidente da NCST (Nova Central Sindical de Trabalhadores)Antonio Neto, Presidente da CSB, (Central dos Sindicatos Brasileiros)Atn&aacute;goras Lopes, Secret&aacute;rio Executivo Nacional da CSP-ConlutasEdson Carneiro &Iacute;ndio, Secret&aacute;rio-geral da Intersindical (Central da Classe Trabalhadora)Jos&eacute; Gozze, Presidente da P&Uacute;BLICA, Central do ServidorEmanuel Melato, Intersindical instrumento de Luta