---
layout: post
title: "Medida provisória muda regras de moderação em redes sociais"
date: 2021-09-06
tags: fake news, redes sociais
author: JAMILDO MELO
---
O presidente Jair Bolsonaro editou uma medida provis&oacute;ria (MP) que altera o Marco Civil da Internet (Lei n&ordm; 12.965/2014) e regras de modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do e de perfis em redes sociais. A &iacute;ntegra do texto foi publicada em edi&ccedil;&atilde;o extra do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) nesta segunda-feira (6).
De acordo com o Minist&eacute;rio do Turismo, o objetivo &eacute; &ldquo;tornar mais claro os direitos e as garantias dos usu&aacute;rios de redes sociais que, no Brasil, j&aacute; somam cerca de 150 milh&otilde;es de pessoas&rdquo;. &ldquo;Ap&oacute;s um trabalho conjunto da Secretaria Especial da Cultura [&oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio do Turismo] com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, o novo texto contempla, por exemplo, a necessidade de os provedores indicarem justa causa e motivarem decis&otilde;es relacionadas &agrave; modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do&rdquo;.Novas regras
A MP estabelece que n&atilde;o haver&aacute; exclus&atilde;o, suspens&atilde;o ou bloqueio da divulga&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos gerados pelos usu&aacute;rios nem de servi&ccedil;os e funcionalidades dos perfis nas redes sociais, exceto nas hip&oacute;teses de &ldquo;justa causa&rdquo;. Essas hip&oacute;teses tamb&eacute;m ter&atilde;o de ser motivadas, ou seja, devem ser previamente justificadas.
No caso dos perfis mantidos em redes sociais e plataformas, &eacute; considerada justa causa para bloqueio, suspens&atilde;o ou exclus&atilde;o situa&ccedil;&otilde;es como inadimpl&ecirc;ncia do usu&aacute;rio em alguma rede paga, contas criadas com o prop&oacute;sito de assumir ou simular identidade de terceiros, com exce&ccedil;&atilde;o do direito ao uso do nome social, pseud&ocirc;nimo ou nos casos de perfis de par&oacute;dia e humor.
Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;das na hip&oacute;tese de justa causa contas preponderantemente geridas por programa de computador ou tecnologia para simular ou substituir atividades humanas. Na lista com justa causa s&atilde;o consideradas ainda as contas que ofertem produtos ou servi&ccedil;os com viola&ccedil;&atilde;o de patente, marca registrada e direitos autorais e de propriedade intelectual, al&eacute;m das envolvidas em pr&aacute;ticas reiteradas de a&ccedil;&otilde;es como divulga&ccedil;&atilde;o de nudez, representa&ccedil;&otilde;es expl&iacute;citas de atos sexuais, pr&aacute;tica, apoio e promo&ccedil;&atilde;o de crimes como pedofilia, terrorismo, tr&aacute;fico de drogas, incita&ccedil;&atilde;o de atos de amea&ccedil;a ou viol&ecirc;ncia, incluindo viol&ecirc;ncia contra animais, incita&ccedil;&atilde;o de atos contra a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, defesa nacional ou seguran&ccedil;a do Estado, entre outras.
O texto prev&ecirc; a restitui&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do disponibilizado pelo usu&aacute;rio na rede social caso n&atilde;o sejam cumpridos os requisitos previstos para a modera&ccedil;&atilde;o. O provedor de redes sociais ser&aacute; ainda obrigado a notificar o usu&aacute;rio, identificando a medida adotada e apresentando a motiva&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o de modera&ccedil;&atilde;o e as informa&ccedil;&otilde;es sobre prazos, canais eletr&ocirc;nicos de comunica&ccedil;&atilde;o e procedimentos para a contesta&ccedil;&atilde;o e a eventual revis&atilde;o da decis&atilde;o.
Em outro dispositivo, a MP veda aos chamados provedores de redes sociais a ado&ccedil;&atilde;o de crit&eacute;rios de modera&ccedil;&atilde;o ou limita&ccedil;&atilde;o do alcance da divulga&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do que impliquem censura de ordem pol&iacute;tica, ideol&oacute;gica, cient&iacute;fica, art&iacute;stica ou religiosa. A norma apresenta uma defini&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica do que &eacute; rede social, estabelecendo que apenas plataformas com mais de 10 milh&otilde;es de usu&aacute;rios seriam enquadradas dessa forma. Essa defini&ccedil;&atilde;o n&atilde;o existia anteriormente no Marco Civil da Internet. Em outro ponto, a medida exclui da defini&ccedil;&atilde;o de rede social aplica&ccedil;&otilde;es de internet que se destinam &agrave; troca de mensagens instant&acirc;neas e &agrave;s chamadas de voz, assim como aquelas que tenham como principal finalidade a viabiliza&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio de bens ou servi&ccedil;os.
Informa&ccedil;&otilde;es claras
A MP estabelece ainda novos dispositivos que trata do direito a informa&ccedil;&otilde;es claras, p&uacute;blicas e objetivas sobre as pol&iacute;ticas, procedimentos, medidas e instrumentos utilizados para efeitos de eventual modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do, bem como do direito ao exerc&iacute;cio do contradit&oacute;rio, ampla defesa e recurso quando ocorrer modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do pelo provedor de rede social.
A MP foi elaborada pela Secretaria Especial de Cultura, vinculada ao Minist&eacute;rio do Turismo, e recebeu parecer favor&aacute;vel da &aacute;rea jur&iacute;dica do governo. Pelas redes sociais, o titular do &oacute;rg&atilde;o, Mario Frias, defendeu a MP. "Felizmente, hoje, o presidente assinou a Medida Provis&oacute;ria que garante a liberdade nas redes sociais. Nosso pa&iacute;s n&atilde;o ficar&aacute; ref&eacute;m da censura de um oligop&oacute;lio. N&atilde;o mais", escreveu.
Por ser uma Medida Provis&oacute;ria, as novas regras entram em vigor de forma imediata e valem por at&eacute; 120 dias. Dentro desse prazo, precisa ser aprovada pelo Congresso Nacional para n&atilde;o perder a validade.
Sociedade civil
Entidades da sociedade civil ainda analisam o conte&uacute;do da MP, mas h&aacute; preocupa&ccedil;&otilde;es com a defini&ccedil;&atilde;o de novos conceitos sem debate pr&eacute;vio. &ldquo;N&atilde;o faz sentido essa defini&ccedil;&atilde;o de rede social apenas aquelas com 10 milh&otilde;es de usu&aacute;rios. Al&eacute;m disso, pela MP, a defini&ccedil;&atilde;o de rede social n&atilde;o se aplica aos aplicativos de mensagem instant&acirc;nea e chamadas de voz, mas o Facebook permite chamada de voz e troca de mensagem instant&acirc;nea. O Instagram tamb&eacute;m permite. E ambas n&atilde;o s&atilde;o redes sociais?&rdquo;, questiona Paulo Ren&aacute;, professor e pesquisador em direitos digitais e integrante da Coaliz&atilde;o Direitos na Rede.
Sobre a modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do, que estabelece exce&ccedil;&otilde;es para que um conte&uacute;do ou uma conta sejam suspensos, bloqueados e ou exclu&iacute;dos, o pesquisador aponta para as poss&iacute;veis dificuldades de aplica&ccedil;&atilde;o da lei. &ldquo;S&atilde;o tantas exce&ccedil;&otilde;es, e exce&ccedil;&otilde;es t&atilde;o abertas, que vai gerar uma dificuldade imensa de saber o que est&aacute; na exce&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o. Essa norma tem um conte&uacute;do confuso, complexo e &eacute; surpreendente porque n&atilde;o houve debate&rdquo;, acrescenta.
Com Ag&ecirc;ncia Brasil