---
layout: post
title: "Evento internacional começa nesta terça no Recife, debatendo políticas de segurança pública e prevenção à violência"
date: 2021-09-21
tags: violência
author: JAMILDO MELO
---
A Secretaria de Pol&iacute;ticas de Preven&ccedil;&atilde;o &agrave; Viol&ecirc;ncia e &agrave;s Drogas (SPVD) de Pernambuco realiza o workshop internacional Governan&ccedil;a de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s viol&ecirc;ncias com base em evid&ecirc;ncia, nos dias 21, 22 e 23 de setembro.
O evento ter&aacute; transmiss&atilde;o on-line via YouTube, com tradu&ccedil;&atilde;o simult&acirc;nea e a promessa &eacute; que marque um novo est&aacute;gio para as pol&iacute;ticas do Pacto pela Vida, com um novo patamar na aten&ccedil;&atilde;o &agrave; preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia.
O evento anuncia as novas estrat&eacute;gias de preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia, apresenta o Observat&oacute;rio da Preven&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m outros planos.
Segundo a gest&atilde;o, &eacute; resultado do conv&ecirc;nio firmado pela SPVD com uma institui&ccedil;&atilde;o de renome em pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o Instituto Igarap&eacute;, e tr&ecirc;s ag&ecirc;ncias ONU (Escrit&oacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Drogas e Crime, UNODC e os programas das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Assentamentos Humanos, ONU-Habitat e para o Desenvolvimento, PNUD).
"O principal a ser posto com as novas estrat&eacute;gias &eacute; a possibilidade de dinamiza&ccedil;&atilde;o e otimiza&ccedil;&atilde;o dos recursos f&iacute;sicos, financeiros e humanos das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas preventivas do Pacto pela Vida. Os fatores de risco v&atilde;o ser mitigados a partir da an&aacute;lise do Observat&oacute;rio da Preven&ccedil;&atilde;o. Esta plataforma vai reunir dados do Estado, como o abandono e/ou evas&atilde;o escolar, em cruzamento com a circula&ccedil;&atilde;o ilegal de arma de fogo e outras mercadorias ilegais, para criar indicadores precisos da necessidade de medidas preventivas", informam.
Um exemplo hipot&eacute;tico: um bairro da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, no qual os indicadores da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o registram crescente evas&atilde;o escolar e os dados da SDS mostram aumento na atividade de pequeno tr&aacute;fico de drogas. Nesse exemplo, o bairro se tornar&aacute; foco das a&ccedil;&otilde;es de programas, como o Juventude Presente, e outras iniciativas voltadas para estabelecer conex&otilde;es com os adolescentes e os jovens, no pr&oacute;prio territ&oacute;rio deles.
O esfor&ccedil;o ativo na cria&ccedil;&atilde;o das novas estruturas para o Estado &eacute; do secret&aacute;rio Cloves Benevides.
"Pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para tratarem de um tema t&atilde;o complexo e multifacetado devem se moldar &agrave;s evid&ecirc;ncias t&eacute;cnicas e aos anseios da sociedade". No Estado, a SPVD contou com a parceria pr&oacute;xima da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o (Seplag).
O an&uacute;ncio &eacute; feito depois de seis meses, nos quais foram realizadas oficinas t&eacute;cnicas e grupos focais com as equipes da SPVD e t&eacute;cnicos da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o (Seplag), al&eacute;m de consultores das ag&ecirc;ncias da ONU e do Instituto Igarap&eacute;.
As oficinas foram coordenadas pelo UNODC, utilizando a metodologia do marco l&oacute;gico (logical framework), e resultaram no desenvolvimento das estrat&eacute;gias e de uma nova estrutura&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia.
O workshop tem seu primeiro an&uacute;ncio nesta ter&ccedil;a-feira (dia 21) e segue pelos pr&oacute;ximos dois dias.
Nesta quarta-feira, o governador do Estado, Paulo C&acirc;mara, falar&aacute; na mesa &ldquo;Observat&oacute;rio Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o Social ao Crime e &agrave; Viol&ecirc;ncia&rdquo;, sobre a plataforma que reunir&aacute; indicadores de diferentes secretarias de Estado para uso do Pacto pela Vida. 
&Agrave; tarde, na quarta-feira, ser&aacute; a vez de uma caminhada. T&eacute;cnicos da SPVD, das ag&ecirc;ncias ONU, desta vez liderados pelo ONU-Habitat, v&atilde;o fazer uma caminhada a partir da Pra&ccedil;a da V&aacute;rzea. A ideia &eacute; mostrar que ajustes ambientais em locais estrat&eacute;gicos, e de baixo custo, nas comunidades contribuem na preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia. Essa &eacute; a proposta da metodologia CPTED (Crime Prevention Through Environmental Design ou, numa tradu&ccedil;&atilde;o livre, Preven&ccedil;&atilde;o de Crimes atrav&eacute;s de Mudan&ccedil;as Ambientais), que ser&aacute; aplicada em Pernambuco pela primeira vez. A t&eacute;cnica ser&aacute; apresentada numa caminhada explorat&oacute;ria inaugural, a partir das 14h.
A Secretaria de Preven&ccedil;&atilde;o &agrave; Viol&ecirc;ncia e &agrave;s Drogas de Pernambuco, sob a coordena&ccedil;&atilde;o do Secret&aacute;rio Cloves Benevides, refor&ccedil;a seu papel de articuladora da pol&iacute;tica de preven&ccedil;&atilde;o no Estado, reunindo recursos e estrat&eacute;gias em torno do objetivo de conter a viol&ecirc;ncia se antecipando &agrave;s ocorr&ecirc;ncias, com um olhar qualificado para as popula&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas e compreendendo o territ&oacute;rio como central nesse processo.
Coopera&ccedil;&atilde;o Pernambuco
A Coopera&ccedil;&atilde;o Pernambuco &eacute; uma iniciativa multiag&ecirc;ncia, liderada pela SPVD, que conta com a participa&ccedil;&atilde;o do UNODC, do PNUD, da ONU-Habitat e do Instituto Igarap&eacute;. Trata-se de esfor&ccedil;o conjunto para desenvolver conhecimento e compartilhar metodologias inovadoras e integradas que possam fortalecer a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o social e situacional dos crimes e das viol&ecirc;ncias, assim como de cuidados &agrave;s pessoas que fazem uso prejudicial de &aacute;lcool e outras drogas no estado de Pernambuco.
&nbsp;