---
layout: post
title: "Polarização consolidada. Por Márcio Coimbra"
date: 2021-09-16
tags: opinião, polarização
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcio Coimbra, em artigo enviado ao blog
As manifesta&ccedil;&otilde;es que buscaram unir os nomes que desejam evitar a polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que se imp&ocirc;s no Brasil foram um fracasso. A baixa ades&atilde;o do p&uacute;blico tem in&uacute;meras explica&ccedil;&otilde;es, entretanto, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dissociar-se do fato de que sem um l&iacute;der, um nome que represente o grupo, os votos da chamada terceira-via ser&atilde;o pulverizados por diversos candidatos, fortalecendo o duelo entre Lula e Bolsonaro.
Aquilo que vimos no dia sete foi o &aacute;pice do bolsonarismo em estado puro, impulsionado em larga medida pelo governo e especialmente pelos 14% da popula&ccedil;&atilde;o que votaria no Presidente em qualquer circunst&acirc;ncia. Este &eacute; um voto fiel e assim como o petismo, est&aacute; disposto a ir para ruas para defender suas bandeiras. As manifesta&ccedil;&otilde;es em prol de Bolsonaro foram basicamente alavancadas por esta l&oacute;gica.
Isto significa que o Presidente n&atilde;o ampliou sua base, mas buscou, em larga medida, sediment&aacute;-la, certo de que seus 14% podem ser acrescidos de um contingente de votos que pode lev&aacute;-lo ao segundo turno. Para chegar ao duelo final com Lula, o bolsonarismo precisa atrair entre 20% e 25% dos votos, dependendo do movimento e escolha dos candidatos ou candidato que ir&aacute; representar a terceira-via.
As manifesta&ccedil;&otilde;es do dia doze podem ser o in&iacute;cio de um caminho que pode unificar aquilo que convencionou-se chamar de centro, tentando servir como alternativa ao modelo de polariza&ccedil;&atilde;o j&aacute; desenhado para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. A ades&atilde;o baixa, entretanto, mostra que trilha ser&aacute; longa e que o eleitorado dispon&iacute;vel para optar por este projeto deseja mais do que os organizadores planejaram e prop&otilde;e.
Diante do desenho que vemos atualmente, o cen&aacute;rio est&aacute; posto com a pulveriza&ccedil;&atilde;o do centro e a polariza&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o entre Lula e Bolsonaro, a n&atilde;o ser que um efeito manada a poucos dias da elei&ccedil;&atilde;o possa mudar os pilares de posi&ccedil;&atilde;o. Isto significa a chance do imponder&aacute;vel se debru&ccedil;ar sobre a elei&ccedil;&atilde;o, retirando Bolsonaro do jogo ainda no primeiro turno, impulsionando um nome que possa vencer Lula. Isto seria o eleitorado fazendo o trabalho que os pol&iacute;ticos falharam em organizar.
Se nada disso acontecer, dependendo dos movimentos das pe&ccedil;as, Lula pode vencer ainda no primeiro turno. Sem uma terceira-via definida, Lula pode recolar-se no centro com um vice que agrade os mercados e os moderados, uma miss&atilde;o sob medida para um nome como Henrique Meirelles e o PSD de Gilberto Kassab. Ao lado de Meirelles, Lula acena ao mercado e ao centro, reposicionando o jogo e deixando aqueles que desejam ocupar a terceira-via sem rumo definido. A chance de vit&oacute;ria se imp&otilde;e com solidez.
A fraca ades&atilde;o nas manifesta&ccedil;&otilde;es do dia doze delineiam caminhos que precisam ser considerados, desde a possibilidade de vit&oacute;ria de Lula ainda em um primeiro turno, passando pela surpresa de um nome da terceira-via despontar na reta final ou mesmo um segundo turno entre Bolsonaro e Lula. Fato &eacute; que todos os cen&aacute;rios passam pela polariza&ccedil;&atilde;o. Para o eleitor nada surgiu para desmontar esta realidade.
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; coordenador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Governamentais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia, Cientista Pol&iacute;tico, mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil. Diretor-Executivo do Interlegis no Senado Federal.