---
layout: post
title: "Vereador do Recife discute melhorias para o Metrô"
date: 2021-08-27
tags: metrô, Recife, Vereadores do Recife
author: JAMILDO MELO
---
Uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada nesta sexta-feira, na sala das comiss&otilde;es da C&acirc;mara Municipal do Recife, debateu a atual situa&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; na cidade. O encontro foi promovido pelo vereador Tadeu Calheiros (Podemos) e reuniu representantes das 3 esferas legislativas.
Marcaram presen&ccedil;a, de forma remota, em decorr&ecirc;ncia dos protocolos de seguran&ccedil;a contra a covid, o deputado federal Ricardo Teobaldo (podemos), o deputado estadual Wanderson Flor&ecirc;ncio (podemos), os vereadores Joselito Ferreira (PSB) e Alcides Cardoso (Democratas), a secret&aacute;ria executiva da Secretaria de Desenvolvimento e Habita&ccedil;&atilde;o Urbana de Pernambuco, Simone Ozias, o superintendente da CBTU, Carlos Ferreira, o presidente do sindicato dos metrovi&aacute;rios de PE, Adalberto Afonso, al&eacute;m de engenheiros ferrovi&aacute;rios e especialistas na &aacute;rea.
De acordo com o gabinete, v&aacute;rios pontos foram colocados na mesa de discuss&atilde;o, entre eles, os problemas de infraestrutura no entorno das esta&ccedil;&otilde;es, e a falta de investimentos no sistema que j&aacute; se arrasta h&aacute; anos.
Um dos pontos de maior debate foi a preocupa&ccedil;&atilde;o com o envelhecimento da frota e a quantidade limite de trens &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos usu&aacute;rios recifenses. O metr&ocirc; do Recife conta com um total de 40 ve&iacute;culos. A maioria foi comprada na &eacute;poca da inaugura&ccedil;&atilde;o do sistema h&aacute; 36 anos.
&ldquo;Atualmente, apenas 24 trens est&atilde;o funcionando. Para atender &agrave; demanda di&aacute;ria normal de passageiros, o limite m&iacute;nimo &eacute; de 23, ou seja, se quebrar mais um ou dois ve&iacute;culos, o sistema pode entrar em colapso&rdquo;, disse Calheiros. Em sua fala na audi&ecirc;ncia, o deputado federal Ricardo Teobaldo disse que colocava a bancada federal do partido &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do vereador, para levar as pautas e encaminhamentos discutidos na audi&ecirc;ncia at&eacute; Bras&iacute;lia.
&ldquo;Convido voc&ecirc;, Tadeu, e tamb&eacute;m a superintend&ecirc;ncia do metr&ocirc; do Recife, para agendarmos uma reuni&atilde;o com a presid&ecirc;ncia nacional da CBTU e com o minist&eacute;rio, em Bras&iacute;lia, no intuito de articular e agilizar a vinda de investimentos para esse importante sistema de transporte para nossa popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Ricardo Teobaldo.
De acordo com Tadeu Calheiros, durante todo m&ecirc;s de agosto uma equipe t&eacute;cnica do seu gabinete fiscalizou 16 esta&ccedil;&otilde;es do metr&ocirc; do Recife. Foram constatados &lsquo;in loco&rsquo; v&aacute;rios problemas estruturais, principalmente no entorno dos terminais de passageiros, entre eles, ilumina&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria, irregularidades no saneamento, buracos nas vias de acesso e nas cal&ccedil;adas, lixo, com&eacute;rcio ambulante desordenado, falta de policiamento, entre outros.
&ldquo;Apesar do metr&ocirc; ser mantido pelo governo federal, a pauta deve sim ser debatida por todas as esferas de governo, j&aacute; que &eacute; respons&aacute;vel pelo transporte de uma parcela expressiva da popula&ccedil;&atilde;o e tem liga&ccedil;&atilde;o direta com o cotidiano de aproximadamente 400 mil recifenses. O governo do Estado e a Prefeitura do Recife tamb&eacute;m t&ecirc;m liga&ccedil;&atilde;o na manuten&ccedil;&atilde;o do sistema, j&aacute; que as ruas do entorno carecem de um melhor policiamento, por exemplo, e de uma infraestrutura urbana mais adequada. A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; insatisfeita com o entorno de todas as esta&ccedil;&otilde;es visitadas por nossa equipe&rdquo;.