---
layout: post
title: "CPI da Covid pode convocar ministro da Defesa e quebrar sigilo do líder do governo na Câmara"
date: 2021-08-02
tags: cpi da covid
author: JAMILDO MELO
---
A CPI da Pandemia pode votar nesta ter&ccedil;a-feira (3) a convoca&ccedil;&atilde;o do ministro da Defesa, Walter Braga Netto, e a transfer&ecirc;ncia dos sigilos telef&ocirc;nico, fiscal, banc&aacute;rio e telem&aacute;tico do l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, deputado Ricardo Barros (PP-PR). A comiss&atilde;o tem um total de 135 requerimentos na pauta. Entre eles, 41 pedidos de convoca&ccedil;&atilde;o, 64 de quebras de sigilos e 26 de informa&ccedil;&atilde;o.
Braga Netto pode ser chamado a depor sobre uma reuni&atilde;o realizada no Pal&aacute;cio do Planalto no ano passado, quando ele era ministro-chefe da Casa Civil. Segundo o presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa), Antonio Barra Torres, Braga Netto teria convocado e conduzido o encontro para discutir a edi&ccedil;&atilde;o de um decreto presidencial para mudar a bula da cloroquina.
O deputado Ricardo Barros pode ter os sigilos quebrados por causa de um suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o na compra da vacina Covaxin. O nome dele teria sido envolvido no caso pelo presidente Jair Bolsonaro, segundo den&uacute;ncia apresentada pelo deputado Luis Miranda (DEM-DF), que tamb&eacute;m pode ter os sigilos quebrados.
Veja a seguir outros requerimentos na pauta da CPI da Pandemia:Convoca&ccedil;&otilde;es
A comiss&atilde;o pode votar a convoca&ccedil;&atilde;o de Andrea Siqueira Valle, ex-cunhada do presidente da Rep&uacute;blica. Em uma grava&ccedil;&atilde;o divulgada em julho, ela acusa Jair Bolsonaro de envolvimento em um esquema de desvio de recursos p&uacute;blicos conhecido como &ldquo;rachadinha&rdquo;. Segundo a den&uacute;ncia, dinheiro para o pagamento de servidores da C&acirc;mara era &ldquo;devolvido&rdquo; para o ent&atilde;o deputado Bolsonaro. O advogado Frederick Wassef, que representa o presidente, nega as acusa&ccedil;&otilde;es.
A CPI pode convocar ainda testemunhas ligadas a Francisco Emerson Maximiano. O dono da Precisa Medicamentos &eacute; investigado pela CPI por suspeitas de irregularidades na compra da vacina indiana Covaxin. Entre os convocados, est&atilde;o Danilo Berndt Trento, Gustavo Berndt Trento, Leonardo Ananda Gomes, Elson de Barros Gomes J&uacute;nior, Raphael Bar&atilde;o Otero de Abreu e Jos&eacute; Clovis Batista Dattoli J&uacute;nior. Todos participaram de viagens &agrave; &Iacute;ndia com Francisco Maximiano.
Outro lote de convoca&ccedil;&otilde;es mira irregularidades na compra do imunizante da AstraZeneca. O policial militar Luiz Paulo Dominguetti disse ter recebido do ex-diretor de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de Roberto Ferreira Dias um pedido de propina para vender doses da vacina. A cobran&ccedil;a de US$ 1 teria ocorrido durante jantar com o coronel H&eacute;lcio Almeida, presidente do Instituto For&ccedil;a Brasil. Um dos requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o sugere o depoimento de H&eacute;lcio Almeida.
A CPI tamb&eacute;m pode reconvocar Ant&ocirc;nio Elcio Franco Filho, ex-secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Em depoimento &agrave; comiss&atilde;o, Roberto Ferreira Dias disse que Elcio Franco era o respons&aacute;vel pela aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
A comiss&atilde;o pode decidir se aprofunda as investiga&ccedil;&otilde;es sobre um suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o que envolve organiza&ccedil;&otilde;es sociais e hospitais federais no Rio de Janeiro. A suspeita &eacute; de que dinheiro p&uacute;blico para o enfrentamento &agrave; pandemia foi desviado para organiza&ccedil;&otilde;es criminosas. Podem ser convocados Cristiane Jourdan Gomes e Paulo Cotrim, ex-diretores do Hospital Federal de Bonsucesso, e os ex-servidores da Superintend&ecirc;ncia do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de no estado George Div&eacute;rio, Joabe Oliveira, Marcelo Lamberti e Jonas Roza.Quebras de sigilo
Entre os 64 requerimentos para a transfer&ecirc;ncia de sigilos, 39 requisitam relat&oacute;rios de intelig&ecirc;ncia ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf). Parte dos pedidos pretende apurar o envolvimento de organiza&ccedil;&otilde;es sociais em esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro.
Os senadores tamb&eacute;m podem requisitar dados do Coaf para apurar o eventual favorecimento a laborat&oacute;rios e distribuidores que negociaram o chamado &ldquo;kit-covid&rdquo;, um conjunto de medicamentos sem efic&aacute;cia comprovada contra a doen&ccedil;a. Entre os alvos dos requerimentos est&aacute; a empresa Prati, Donaduzzi &amp; Cia Ltda. O faturamento da firma com a venda de Azitromicina saltou de R$ 53 milh&otilde;es em 2019 para R$ 100 milh&otilde;es em 2020 &mdash; um aumento de 88%.
A CPI pode votar ainda a quebra de sigilos de empresas de comunica&ccedil;&atilde;o que seriam disseminadoras de fake news durante a pandemia. H&aacute; requerimentos para a transfer&ecirc;ncia de dados banc&aacute;rios da r&aacute;dio Jovem Pan e dos respons&aacute;veis pelos sites Ter&ccedil;a Livre, Brasil Paralelo, Cr&iacute;tica Nacional, Senso Incomum e Conex&atilde;o Pol&iacute;tica.
Quem tamb&eacute;m pode ter os dados pessoais transferidos para a comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito &eacute; o policial militar Luiz Paulo Dominguetti, que denunciou o pedido de propina para a compra da AstraZeneca. A CPI tamb&eacute;m pode votar a quebra de sigilo do reverendo Amilton Gomes de Paula, que dep&otilde;e &agrave; CPI comiss&atilde;o nesta ter&ccedil;a-feira. Representante da entidade Secretaria Nacional de Assuntos Humanit&aacute;rios (Senah), ele recebeu aval do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para negociar a aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas.Pedidos de informa&ccedil;&atilde;o
Os senadores podem votar pedidos de informa&ccedil;&atilde;o para diversos &oacute;rg&atilde;os. Entre eles, Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Anvisa, Comiss&atilde;o Nacional de &Eacute;tica em Pesquisa (Conep), Conselho Nacional de Sa&uacute;de, Advocacia-Geral da Uni&atilde;o e Conselho Federal de Medicina.
Um dos requerimentos pede que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de esclare&ccedil;a os motivos do atraso na distribui&ccedil;&atilde;o de vacinas a estados e munic&iacute;pios. Outro pedido cobra todos os documentos trocados com a Senah e o Instituto For&ccedil;a Brasil sobre a compra de vacinas.
A CPI tamb&eacute;m pode votar um requerimento de informa&ccedil;&otilde;es ao Comando do Ex&eacute;rcito. O objetivo &eacute; esclarecer o uso das instala&ccedil;&otilde;es industriais do Laborat&oacute;rio do Ex&eacute;rcito para a produ&ccedil;&atilde;o de cloroquina.
Com Ag&ecirc;ncia Senado