---
layout: post
title: " Paulo Guedes diz que concorda com o Imposto de Valor Agregado proposto pelos estados"
date: 2021-08-25
tags: reforma tributária, Paulo Guedes, impostos
author: JAMILDO MELO
---
Em audi&ecirc;ncia com o ministro da Economia, Paulo Guedes, o presidente do Comsefaz e secret&aacute;rio estadual da Fazenda do Piau&iacute;, Rafael Fonteles, e o secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, discutiram pontos importantes da Reforma Tribut&aacute;ria Ampla.
O encontro aconteceu em Bras&iacute;lia e contou com a presen&ccedil;a do o Secret&aacute;rio Especial da Receita Federal, Jos&eacute; Barroso Tostes Neto. No encontro com Paulo Guedes, os representantes do Comsefaz disseram destravar pontos imprescind&iacute;veis como o Fundo de Desenvolvimento Regional e o Comit&ecirc; Gestor do IVA.
&ldquo;Tivemos uma conversa muito positiva com o ministro Paulo Guedes. Em mar&ccedil;o de 2020, quando o ministro ainda se mostrava bem resistente, t&iacute;nhamos 12 pontos de diverg&ecirc;ncia com o Governo Federal, onde passamos para apenas dois: o Fundo de desenvolvimento regional e o comit&ecirc; gestor do IVA e que agora, a proposta evoluiu e que os Estados aceitam ser um IVA amplo, mas dual (uma parte da Uni&atilde;o e outra dos estados e munic&iacute;pios), a retirada da Uni&atilde;o do comit&ecirc; gestor e os estados e munic&iacute;pios alimentando o Fundo de Desenvolvimento Regional, que era a segunda resist&ecirc;ncia&rdquo;, explicou o coordenador de Reforma Tribut&aacute;ria do Comsefaz e secret&aacute;rio de Fazenda, D&eacute;cio Padilha.
O secret&aacute;rio afirmou que o ministro Paulo Guedes disse que a Uni&atilde;o n&atilde;o colocaria empecilhos, no entanto demonstrou a preocupa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios entrarem na proposta do IVA dual e que n&atilde;o fosse uma coisa imposta ou obrigat&oacute;ria&rdquo;, completou Padilha.
De acordo com os Estado, a equipe do Comsefaz agora tem a miss&atilde;o de conversar com os munic&iacute;pios na concord&acirc;ncia com o IVA dual, mostrando a vantagem da proposta de um tributo novo com a base moderna e ampla.
Frente com os Munic&iacute;pios
"Com o desfecho, o desafio ser&aacute; buscar o apoio dos munic&iacute;pios &agrave; proposta. Quando mostrarmos a vantagem do IVA, com uma base bem ampla, simples de arrecadar e com um padr&atilde;o internacional, que &eacute; utilizado nos pa&iacute;ses mais desenvolvidos, um tributo que melhora a regressividade, atrav&eacute;s da devolu&ccedil;&atilde;o pra quem ganha at&eacute; dois sal&aacute;rios, temos bons motivos para convenc&ecirc;-lo&rdquo;, disse acreditar D&eacute;cio Padilha.