---
layout: post
title: "Professores municipais fazem ato na Prefeitura do Recife nesta quinta contra volta do ensino presencial"
date: 2021-07-14
tags: Educação
author: Jamildo
---
Nesta quinta-feira (15.07), &agrave;s 9h, o Simpere (Sindicato Municipal dos Profissionais do Ensino do Recife) organiza ato no p&aacute;tio da prefeitura do Recife exigindo que o prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) sente para conversar com os professores sobre a volta presencial das aulas.
Chamado &ldquo;Lutar pela vida n&atilde;o &eacute; crime&rdquo;, a mobiliza&ccedil;&atilde;o denuncia a suposta tentativa por parte da Prefeitura de criminalizar os professores, ao acionar a Justi&ccedil;a para impedir a organiza&ccedil;&atilde;o dos profissionais.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (13.07) a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife soltou no WhatsApp, em pleno recesso, uma nota divulgando uma decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) declarando desde j&aacute; ilegal uma greve que, segundo eles pr&oacute;prios, seria deflagrada pela categoria dos professores ainda no dia 22 de julho.
O Simpere diz entender que a prefeitura tem comportamento arbitr&aacute;rio e autorit&aacute;rio, se recusando a escutar os trabalhadores ao mesmo tempo que usa dos tribunais para amea&ccedil;ar a categoria.
"A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o imp&ocirc;s de forma antidemocr&aacute;tica um calend&aacute;rio de retorno presencial sem sequer t&ecirc;-lo debatido com o Simpere e seus representantes. Joga os professores e a comunidade escolar &agrave; possibilidade de morte, sem ter conclu&iacute;do seu processo de imuniza&ccedil;&atilde;o que acontecer&aacute; em breve, nos pr&oacute;ximos meses", afirmam.
Para os sindicalistas, a decis&atilde;o do TJPE passa por cima de um requerimento da C&acirc;mara Municipal, que aprovou no dia 7 de julho que o retorno &agrave;s aulas presenciais s&oacute; deve acontecer ap&oacute;s o fim do ciclo vacinal de todos os professores e trabalhadores, assim como ap&oacute;s a vacina&ccedil;&atilde;o de mais de 60% da popula&ccedil;&atilde;o recifense, em duas doses e com respectivo tempo de imuniza&ccedil;&atilde;o respeitado.
"Em uma pandemia descontrolada assolando o pa&iacute;s, o Simpere defende que seja cumprido o requerimento e o acordo salarial assinado em 2020 ainda antes da pandemia. Durante toda a pandemia, o SIMPERE se manteve firme em defesa dos direitos dos(as) trabalhadores(as) em educa&ccedil;&atilde;o, por meio de assembleias gerais virtuais e atos p&uacute;blicos para reivindicar que o direito &agrave; vida dos(as) professores(as), gestores(as), administrativos(as), profissionais de creche, de seguran&ccedil;a, de biblioteca e demais servidores(as) e terceirizados(as)".
"Refor&ccedil;amos que nenhuma a&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria do Prefeito ou do TJPE ir&aacute; nos intimidar. O compromisso do Simpere &eacute; com os docentes, trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o e toda comunidade escolar, levando em conta a ci&ecirc;ncia. Por isso, ir&aacute; se manter em luta em defesa das nossas vidas, dos nossos estudantes e todos os seus familiares. Exigimos que o prefeito sente com o Simpere para que possamos cobrar diretamente dele o direito &agrave;s vidas dos(as) trabalhadores(as) em educa&ccedil;&atilde;o, uma das categorias mais desvalorizadas da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e do servi&ccedil;o p&uacute;blico".