---
layout: post
title: " 'Vacina' foi eleita a palavra do ano pelos brasileiros"
date: 2021-12-20
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Um levantamento realizado pela CAUSE/Instituto de Pesquisa Ideia mostrou que, para definir o ano de 2022, &ldquo;esperan&ccedil;a&rdquo; foi a palavra escolhida por 17% dos entrevistados, seguida por &ldquo;sa&uacute;de&rdquo; e &ldquo;recome&ccedil;ar&rdquo;.&nbsp;
Em um ano marcado pelo avan&ccedil;o da vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19 em todo o pa&iacute;s, a maioria dos brasileiros elegeu "vacina" como a palavra de 2021. Foi o que revela um levantamento realizado pela Consultoria CAUSE em parceria com o Instituto de Pesquisa IDEIA, especializado em opini&atilde;o p&uacute;blica.
O termo "vacina" foi escolhido por 22% da popula&ccedil;&atilde;o.
Em segundo lugar, teve destaque a palavra "esperan&ccedil;a", apontada por 15% dos entrevistados, seguida por "incerteza", com 11% das prefer&ecirc;ncias.
Esta &eacute; a sexta edi&ccedil;&atilde;o do estudo, que tem como objetivo entender o esp&iacute;rito da &eacute;poca, o sentimento dos cidad&atilde;os em rela&ccedil;&atilde;o ao ciclo que se encerra e gerar discuss&otilde;es a partir da escolha da palavra.
A pesquisa foi realizada com amostra representativa da popula&ccedil;&atilde;o brasileira de 1.200 entrevistas entre os dias 6 e 9 de dezembro. A metodologia de pesquisa quantitativa foi coleta de dados por contato telef&ocirc;nico a partir de uma central CATI (Computer Assisted Telephone Interviewing). As entrevistas s&atilde;o realizadas por uma equipe de entrevistadores contratados, devidamente treinada, com utiliza&ccedil;&atilde;o de question&aacute;rio estruturado. As chamadas s&atilde;o realizadas majoritariamente para telefones celulares. A margem de erro &eacute; de 2.85 pontos percentuais para mais ou para menos.
De acordo com os organizadores, o&nbsp;processo de escolha da palavra do ano passa por tr&ecirc;s etapas. Primeiro, 15 especialistas, entre jornalistas, publicit&aacute;rios, pesquisadores e acad&ecirc;micos que sugerem palavras que, na vis&atilde;o deles, melhor definiram o ano. S&atilde;o nomes como o antrop&oacute;logo Roberto DaMatta, a psic&oacute;loga e l&iacute;der de recursos humanos Mafoane Odara, o jornalista S&eacute;rgio Rodrigues, a escritora Alice Ruiz e a diretora-executiva do Sistema B Brasil, Francine Lemos.
Em seguida, s&oacute;cios e estrategistas da CAUSE combinam os conceitos mais citados pelos especialistas com os itens mais pesquisados nas ferramentas de busca e os mais comentados nas redes sociais.
Alguns exemplos de palavras elencadas como finalistas em 2021: vacina, esperan&ccedil;a, fome, morte, desemprego, isolamento, descaso, dentre outras. Por fim, os termos selecionados passaram por vota&ccedil;&atilde;o popular realizada pelo IDEIA.
"A palavra &lsquo;vacina&rsquo; n&atilde;o nos surpreende pelo amplo espectro simb&oacute;lico que ela representa: ela significa ao mesmo tempo esperan&ccedil;a, salva&ccedil;&atilde;o, al&iacute;vio, ci&ecirc;ncia para uns, assim como nega&ccedil;&atilde;o para outros". Independentemente de qualquer julgamento, foi sem d&uacute;vida a palavra que pautou a sociedade este ano", diz M&ocirc;nica Gregori, Diretora Executiva CAUSE.
"Vacina" foi unanimidade entre os entrevistados em todas as regi&otilde;es do Brasil, considerando as segmenta&ccedil;&otilde;es de g&ecirc;nero, faixa et&aacute;ria e classe social.
"A vacina foi catalisadora da esperan&ccedil;a dos brasileiros e brasileiras em 2021. A simbologia de chegar a vez de ser vacinado alimentou a expectativa de dias melhores para os milh&otilde;es que aderiram r&aacute;pido ao processo de vacina&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o que a vacina&ccedil;&atilde;o tenha eliminado as incertezas da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, mas foi um grande passo de auto-estima, sa&uacute;de e esperan&ccedil;a", destaca o presidente do Instituto de Pesquisa IDEIA, Maur&iacute;cio Moura.
Na regi&atilde;o Norte, uma das mais impactadas pela pandemia e com o menor percentual de vacinados, cerca de 27% dos habitantes dos estados do Amazonas, Acre, Roraima, Rond&ocirc;nia, Amap&aacute;, Par&aacute; e Tocantins disseram que a palavra definiu 2021. Este foi o maior percentual apresentado entre as macrorregi&otilde;es brasileiras, seguido por Nordeste (23%), Sudeste (22%), Sul (21%) e Centro-Oeste (18%).
O resultado coincide com a palavra do ano eleita pelo dicion&aacute;rio Oxford (de l&iacute;ngua inglesa): &ldquo;vax'&rdquo;, uma abrevia&ccedil;&atilde;o para vacina que, segundo a publica&ccedil;&atilde;o, foi usada 72 vezes mais esse ano em rela&ccedil;&atilde;o a 2020.
&nbsp;
Em 2020, a palavra escolhida pelos brasileiros para definir o ano foi "luto". Em 2019, a popula&ccedil;&atilde;o apontou o termo " dificuldades".