---
layout: post
title: "Governo brasileiro autoriza retorno de cruzeiros"
date: 2021-10-02
tags: turismo
author: JAMILDO MELO
---
Uma portaria que autoriza o retorno dos cruzeiros &agrave; Costa Brasileira deve ser publicada nos pr&oacute;ximos dias e dar&aacute; sinal verde para a Temporada 2021/2022.
A novidade foi poss&iacute;vel gra&ccedil;as a aprova&ccedil;&atilde;o dos Minist&eacute;rios da Sa&uacute;de, Justi&ccedil;a, Infraestrutura, Turismo e Casa Civil.
A pr&oacute;xima etapa consiste no detalhamento e defini&ccedil;&atilde;o dos protocolos sanit&aacute;rios por parte da Anvisa que dever&aacute; ser anunciado nos pr&oacute;ximos dias.
Com isso, os cruzeiros voltar&atilde;o a navegar as &aacute;guas brasileiras entre novembro de 2021 e abril de 2022, possibilitando que brasileiros se juntem &agrave;s mais de 2 milh&otilde;es de pessoas que j&aacute; voltaram a navegar pelo mundo desde que os cruzeiros retomaram suas opera&ccedil;&otilde;es com sucesso, em cerca de 50 pa&iacute;ses.
A retomada dos cruzeiros dever&aacute; injetar R$ 2,5 bilh&otilde;es na economia nacional e gerar cerca de 35 mil empregos.
&ldquo;Pessoal, estamos aqui em Dubai e aqui j&aacute; come&ccedil;ou a temporada de navios de cruzeiros. Em primeira m&atilde;o vou dar a not&iacute;cia que teremos cruzeiros mar&iacute;timos no Brasil este ano: a temporada est&aacute; est&aacute; autorizado pelo governo. O presidente Bolsonaro determinou empenho total para que consegu&iacute;ssemos liberar os navios, porque os cruzeiros geram em torno de 42 mil empregos diretos indiretos no Brasil &Eacute; isso a&iacute;, teremos cruzeiros mar&iacute;timos este ano. Contem com o governo federal, contem com o Minist&eacute;rio do Turismo para o que for preciso&rdquo;, comemorou o ministro do Turismo, Gilson Machado Neto. Entre as principais medidas adotadas &eacute; que dever&atilde;o ser definidas pela Anvisa para ado&ccedil;&atilde;o no Brasil, est&atilde;o: testes pr&eacute;-embarque em todos os h&oacute;spedes, com triagem rigorosa; tripulantes vacinados, com tr&ecirc;s testes antes de entrar em servi&ccedil;o e quarentena; uso de m&aacute;scaras, distanciamento, ocupa&ccedil;&atilde;o reduzida, ar fresco sem recircula&ccedil;&atilde;o, desinfec&ccedil;&atilde;o e higieniza&ccedil;&atilde;o constantes. Outra importante medida &eacute; que as excurs&otilde;es seguir&atilde;o os protocolos das Companhias Mar&iacute;timas e dos munic&iacute;pios, para que as pessoas possam desfrutar ao m&aacute;ximo do lazer com muita seguran&ccedil;a.
&ldquo;Somos gratos por todo trabalho e empenho do Governo Federal nesse processo, al&eacute;m do apoio e parceria de todos os estados e munic&iacute;pios que fazem parte da temporada. O retorno bem-sucedido da navega&ccedil;&atilde;o &eacute; resultado de um trabalho conjunto extremamente t&eacute;cnico e criterioso da CLIA e da ind&uacute;stria de cruzeiros para a implementa&ccedil;&atilde;o de protocolos criados por m&eacute;dicos, cientistas e especialistas, colocando a seguran&ccedil;a dos h&oacute;spedes, tripulantes e das cidades visitadas em primeiro lugar. Estamos prontos para navegar e para atender a demanda reprimida de pessoas apaixonadas por cruzeiros&rdquo;, avaliou o presidente da CLIA Brasil, Marco Ferraz.Para a temporada 2021/2022, est&atilde;o previstas sete embarca&ccedil;&otilde;es, respons&aacute;veis por ofertar mais de 400 mil acomoda&ccedil;&otilde;es. Ser&atilde;o cerca de 130 roteiros e 570 escalas em destinos nacionais muito queridos e procurados pelos brasileiros, como Rio de Janeiro, Santos, Salvador, Angra dos Reis, Balne&aacute;rio Cambori&uacute;, B&uacute;zios, Cabo Frio, Fortaleza, Ilha Grande, Ilhabela, Ilh&eacute;us, Itaja&iacute;, Macei&oacute;, Porto Belo, Recife e Ubatuba.