---
layout: post
title: "Os vacineiros. Por Gaudêncio Torquato"
date: 2021-07-12
tags: CPI da Pandemia
author: Jamildo
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
Mentira! Mentira! Mentira! Mesmo antes de o galo cantar, ou, mais apropriadamente, de dep&oacute;sitos de propina aparecerem, o governo e seus ap&oacute;stolos do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, tais quais o ap&oacute;stolo Pedro, que negou por tr&ecirc;s vezes conhecer Jesus, repelem veementemente a suspeita de vantagens pecuni&aacute;rias para negociarem vacinas. Pedro, depois de se arrepender, salvou-se, ganhou as chaves da Igreja e se tornou o primeiro papa, sob o perd&atilde;o e as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os do Cristo crucificado.
E o governo e seus outros ap&oacute;stolos? Pergunta primeira: quem ser&aacute; o arrependido Pedro no palco da CPI? A verdade &eacute; que nem a pris&atilde;o em flagrante do ex-diretor de um departamento do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Roberto Dias, por ter &ldquo;falado mentiras&rdquo;, colocar&aacute; os pr&oacute;ximos depoentes na frente da verdade, eis que aquele ambiente esfuma&ccedil;ado pela nicotina pol&iacute;tica ter&aacute; pequena possibilidade de abrir o cofre de eventuais tios Patinhas de rem&eacute;dios.
As vers&otilde;es apresentadas na CPI atingem o pico da invencionice. Como negar as suspeitas e den&uacute;ncias, quando uma batelada de assessores foi flagrada com a m&atilde;o perto da botija? E os erros crassos apontados nos testemunhos? Um centro nevr&aacute;lgico de contrainforma&ccedil;&atilde;o deve ter sido montado para blindar os grupos de &ldquo;vacineiros&rdquo;, mercadores de vacinas com cara de dinheiro. As mentiras ali proclamadas fazem parte daquilo que Hannah Arendt chama de &ldquo;conspira&ccedil;&atilde;o a plena luz&rdquo;, tramoia que a fil&oacute;sofa alem&atilde; identifica como sendo peculiar &agrave; cena pol&iacute;tica.
Antigamente havia dificuldade de saber se algo era ou n&atilde;o mentira. Hoje, os cidad&atilde;os s&atilde;o brindados com mentiras deslavadas, que os mentirosos n&atilde;o fazem quest&atilde;o de disfar&ccedil;ar. Entre n&oacute;s, a cultura da mentira data de priscas eras, quando o Pa&iacute;s, &agrave; procura de uma identidade, passou a incorporar tanto a express&atilde;o de colonizadores e bandeirantes quanto o verbo de aventureiros e degradados, na esteira dos tr&ecirc;s mitos da terra brasiliensis: a vis&atilde;o encantada do &ldquo;para&iacute;so terrestre&rdquo;, a barb&aacute;rie do &ldquo;inferno verde&rdquo; e a promessa de riquezas do &ldquo;Eldorado&rdquo;.
Depois de exibir ao mundo suas m&uacute;ltiplas fei&ccedil;&otilde;es, o Brasil entra na segunda d&eacute;cada do terceiro mil&ecirc;nio com o passo um tanto quanto claudicante. Abriga ciclos democr&aacute;ticos entremeados de ciclos autorit&aacute;rios, perfis pol&iacute;ticos banhados nas &aacute;guas da fisiologia, tens&otilde;es permanentes entre Poderes, ou, na s&iacute;ntese do Macuna&iacute;ma de M&aacute;rio de Andrade, &ldquo;pouca sa&uacute;de e muita sa&uacute;va&rdquo;, significando, nestes tempos da propinagem, muito cupim comendo nosso capim. Para piorar, o Pa&iacute;s anda em veredas sinuosas. Pandemia misturada &agrave; despeda&ccedil;ada economia, e agora sem &aacute;gua para suportar as demandas de energia el&eacute;trica. Indiciados n&atilde;o sabem de nada, at&eacute; aparecerem provas de que sabem de tudo. Na geometria da crise, a menor dist&acirc;ncia entre dois pontos &eacute; uma curva e n&atilde;o uma reta. Bocas tortas, linguagens retorcidas e abordagens dissonantes desfilam pela tela da CPI da Covid 19. Ali, s&atilde;o raros os que o 9&ordm; mandamento b&iacute;blico: &ldquo;N&atilde;o cometer&aacute;s falso testemunho&rdquo;.
Veja-se, por exemplo, o caso do Roberto Dias. Foi a um encontro gastron&ocirc;mico em um restaurante em Bras&iacute;lia, encontrou-se com um militar de baixas divisas, que ouviu dele a condi&ccedil;&atilde;o para adquirir a vacina negociada? Um d&oacute;lar por dose. Uma hist&oacute;ria contada em detalhes, plena de circunst&acirc;ncias, tempos e espa&ccedil;os. E se aparecer o tal dossi&ecirc; que teria preparado caso ficasse em m&aacute; situa&ccedil;&atilde;o? Chegaria a derrubar o governo? Seria um xeque-mate?
Nesses tempos de Torre de Babel, a balb&uacute;rdia se espraia por todos os lados. A palavra oral n&atilde;o vale nada. A lei garante a legitimidade de provas testemunhais. Mas, no Brasil, as coisas s&oacute; valem com a chancela do cart&oacute;rio. E mesmo assim, depende do cart&oacute;rio. Por isso mesmo, &eacute; pouco razo&aacute;vel acreditar na efic&aacute;cia das CPIs. De uma coisa, sabemos: a repeti&ccedil;&atilde;o das tramoias pelas m&iacute;dias acaba engolfando os protagonistas eleitorais envolvidos em um manto de sujeira. Que ter&aacute; reflexo nas urnas de outubro de 2022.
Os dirigentes da CPI, comandados pelo senador amazonense Omar Aziz, est&atilde;o &aacute;vidos para descobrir o caminho do dinheiro trilhado pelos vacineiros. Mas est&aacute; sendo muito dif&iacute;cil para eles e colegas desvendarem os artif&iacute;cios, reabilitarem a palavra, desfiarem o novelo das tramas e reencontrarem a realidade. At&eacute; porque, como ensina Diderot em seu Paradoxo sobre o Comediante, os comediantes impressionam as plateias n&atilde;o quando est&atilde;o furiosos, mas quando representam o furor. Os histri&otilde;es convencem mais que os grandes atores porque conseguem o exagero indispens&aacute;vel ao teatro.
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico
&nbsp;