---
layout: post
title: "CPI da Covid ouve nesta quarta o empresário Luciano Hang, acusado de defender tratamento ineficaz "
date: 2021-09-29
tags: Senado, CPI da Covid-19
author: JAMILDO MELO
---
Ser&aacute; hoje, &agrave;s 10h, a oitiva do empres&aacute;rio Luciano Hang na CPI da Pandemia. Hang &eacute; acusado de pertencer ao chamado "gabinete paralelo", grupo de apoiadores de Jair Bolsonaro suspeito de aconselhar o presidente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pandemia de covid-19, promovendo ideias sem comprova&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica, como o "tratamento precoce" com hidroxicloroquina e ivermectina.
A convoca&ccedil;&atilde;o de Hang foi aprovada na quarta-feira (22), por requerimento do senador Renan Calheiros (MDB-AL), relator da CPI. No mesmo dia, o nome de Hang foi citado no depoimento de Pedro Benedito Batista Jr., diretor da empresa de planos de sa&uacute;de Prevent Senior. Foi em um dos hospitais pr&oacute;prios da Prevent, o Sancta Maggiore, em S&atilde;o Paulo, que a m&atilde;e do empres&aacute;rio, Regina Hang, de 82 anos, morreu em fevereiro deste ano.
Em v&iacute;deo publicado nas redes sociais, Luciano Hang aparece dizendo que a m&atilde;e poderia ter sido salva se tivesse feito "tratamento preventivo". Por&eacute;m, o prontu&aacute;rio de Regina Hang no Sancta Maggiore, obtido pela CPI junto ao hospital, indica que ela tomara, sim, hidroxicloroquina e ivermectina antes da interna&ccedil;&atilde;o. A Prevent Senior vem sendo acusada por m&eacute;dicos de incentivar a prescri&ccedil;&atilde;o desses medicamentos, na contram&atilde;o dos principais estudos cient&iacute;ficos realizados desde o in&iacute;cio da pandemia.
J&aacute; internada, ela teria sido submetida a ozonioterapia por via retal, tratamento vedado pelo Conselho Federal de Medicina por falta de comprova&ccedil;&atilde;o de sua efic&aacute;cia.

  
  O empres&aacute;rio Hang e a m&atilde;e - Aruqivo Pessoal

Causa mortis
Al&eacute;m disso, embora o prontu&aacute;rio indique que Regina Hang teve covid-19, a doen&ccedil;a n&atilde;o consta do atestado de &oacute;bito, contrariando recomenda&ccedil;&atilde;o expressa do Conselho Federal de Medicina. Hang admite que a m&atilde;e teve covid, mas negou que essa tenha sido a causa mortis, alegando que j&aacute; estava curada do coronav&iacute;rus.
Segundo o relator da CPI, Renan Calheiros (MDB-AL), Luciano Hang pediu aos m&eacute;dicos que n&atilde;o revelassem que sua m&atilde;e fizera o "tratamento precoce". O objetivo, ainda segundo Renan, seria n&atilde;o desmoralizar publicamente o uso da hidroxicloroquina e da ivermectina.
&Agrave; CPI, Pedro Batista Jr. negou-se a responder sobre o caso de Regina Hang, invocando o sigilo m&eacute;dico. Por&eacute;m, falando em tese, o diretor da Prevent Senior admitiu que em alguns casos o hospital Sancta Maggiore retirava a classifica&ccedil;&atilde;o de covid-19 do prontu&aacute;rio de pacientes que deixavam de apresentar sintomas da doen&ccedil;a.
&mdash; Todos os pacientes com suspeita ou confirmados de covid (...), quando entravam no hospital, precisavam receber o B34.2, que &eacute; o CID [Classifica&ccedil;&atilde;o Internacional de Doen&ccedil;as] de covid, e, ap&oacute;s 14 dias &mdash; ou 21 dias, para quem estava em UTI &mdash;, se esses pacientes j&aacute; tinham passado dessa data, o CID poderia j&aacute; ser modificado, porque eles n&atilde;o representavam mais risco para a popula&ccedil;&atilde;o do hospital &mdash; alegou Batista, em explica&ccedil;&atilde;o considerada "inacredit&aacute;vel" pelo relator Renan.
Suspeita-se que o objetivo da Prevent Senior era gerar uma subnotifica&ccedil;&atilde;o de &oacute;bitos pela doen&ccedil;a, favorecendo teses do "gabinete paralelo" de Bolsonaro. Em outro v&iacute;deo obtido pela CPI, Pedro Batista Jr. parece fazer a defesa da "imunidade de rebanho", outra tese contestada, segundo a qual seria melhor deixar o v&iacute;rus circular livremente at&eacute; parar de circular por n&atilde;o encontrar mais pessoas para infectar.

A convoca&ccedil;&atilde;o de Hang dividiu opini&otilde;es na CPI. Para Renan Calheiros, "a presen&ccedil;a desse senhor nesta Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito &eacute; mais do que recomend&aacute;vel". Jorginho Mello (PL-SC) votou contra a convoca&ccedil;&atilde;o e considerou "revoltante" a CPI "desrespeitar a mem&oacute;ria da m&atilde;e do empres&aacute;rio" e p&ocirc;r em d&uacute;vida "seu amor de filho". O senador Marcos Rog&eacute;rio (DEM-RO) considerou "lament&aacute;vel" a exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica das informa&ccedil;&otilde;es do prontu&aacute;rio de Regina Hang, "cobertas pelo sigilo, em prote&ccedil;&atilde;o &agrave; intimidade do paciente". Para Jean Paul Prates (PT-RN), por sua vez, Luciano Hang foi "desumano", pois "n&atilde;o respeitou nem a pr&oacute;pria m&atilde;e para defender o governo: deixou que a Prevent Senior falsificasse a causa da morte dela, ocultando a covid-19".
Com ag&ecirc;ncia Senado