---
layout: post
title: "Deputados aprovam projeto de Paulo Câmara que abre 'guerra' por IPVA de locadoras que registram veículos em outros Estados"
date: 2021-09-30
tags: IPVA, imposto, deputados estaduais
author: JAMILDO MELO
---
Depois de ter sido analisado por tr&ecirc;s comiss&otilde;es da Assembleia Legislativa, os deputados estaduais apreciaram e aprovaram o projeto de lei complementar 2662/2021, em regime de urg&ecirc;ncia. Os deputados deram 36 votos a favor e apenas seis contr&aacute;rios. Neste projeto, o l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, Ant&ocirc;nio Coelho, votou contra, bem como a deputada Priscila Krause.
Conforme revelou o blog, sem alarde, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) havia enviado um projeto de lei complementar para a Assembleia Legislativa para proibir as "locadoras de ve&iacute;culos de locarem ve&iacute;culos licenciados em outros Estado para o desempenho de suas atividades em Pernambuco".
O objetivo &eacute; impedir a situa&ccedil;&atilde;o de alugar, no territ&oacute;rio de Pernambuco, ve&iacute;culos em grandes locadoras nacionais e constatar que o ve&iacute;culo tem placa de outro Estado da federa&ccedil;&atilde;o, recolhendo IPVA apenas para aquele outro Estado.
A pr&aacute;tica &eacute; comum em grandes locadoras nacionais.
Algumas concentrando toda a sua frota com placas do Estado de Minas Gerais, que tem uma das menores tributa&ccedil;&otilde;es de IPVA do pa&iacute;s.
&Eacute; comum os pernambucanos e turistas alugarem um ve&iacute;culo em Pernambuco e constatarem que os autom&oacute;veis tem placa de Minas.
"A proposta ora encaminhada altera a disciplina do IPVA para estabelecer sua incid&ecirc;ncia sobre automotores de empresas locadoras de ve&iacute;culos com estabelecimentos no Estado de Pernambuco, ainda que registrados e licenciados em outra unidade federada, na hip&oacute;tese de serem objeto de loca&ccedil;&atilde;o no territ&oacute;rio deste Estado. A proposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m institui veda&ccedil;&atilde;o &agrave;s locadoras de ve&iacute;culos de locarem ve&iacute;culos licenciados em outros Estado para o desempenho de suas atividades em Pernambuco", diz o governador Paulo C&acirc;mara, na justificativa do projeto.
Paulo C&acirc;mara acusa outros Estados de fazerem um desvirtuamento da cobran&ccedil;a do IPVA.
"Trata-se de medida necess&aacute;ria para mitigar distor&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; tributa&ccedil;&atilde;o pelo IPVA e impedir o desvirtuamento da pol&iacute;tica de incentivos fiscais relativos ao aludido tributo, com concentra&ccedil;&otilde;es injustas de licenciamentos em algumas unidades federativas. Com a aprova&ccedil;&atilde;o deste Projeto de Lei, as empresas locadoras de ve&iacute;culos que disponibilizem a respectiva frota para loca&ccedil;&atilde;o no Estado de Pernambuco, onde possuem estabelecimentos filiais e realizam o faturamento dos servi&ccedil;os, ficam obstadas de realizar o licenciamento e o consequente recolhimento do IPVA em unidade federativa diversa", diz o governador, no projeto.
No projeto, o governador diz estar respaldado por decis&otilde;es do STF no Recurso Extraordin&aacute;rio 1.016.605.
"Conforme assentado na Suprema Corte, as locadoras de ve&iacute;culos t&ecirc;m de pagar o IPVA ao Estado onde o carro circula, ou seja, no local em que o ve&iacute;culo &eacute; colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do cliente, de sorte que se uma locadora de ve&iacute;culos tem filiais em diferentes Estados, n&atilde;o pode escolher licenci&aacute;-los e registr&aacute;-los em apenas um e disponibiliz&aacute;-los em todo o pa&iacute;s. &Eacute; contra essa distor&ccedil;&atilde;o que se volta o presente Projeto de Lei Complementar ora encaminhado", justifica Paulo C&acirc;mara.
Segundo o projeto, a proposta confere "prazo alongado de 120 (cento e vinte) dias para que as locadoras de ve&iacute;culos promovam as devidas adequa&ccedil;&otilde;es nos seus registros e nos licenciamentos de ve&iacute;culos disponibilizados para loca&ccedil;&atilde;o em nosso Estado".
&nbsp;