---
layout: post
title: "Brasileiros defendem competência como principal critério para cargos de liderança no serviço público"
date: 2021-11-01
tags: SERVIDOR, pesquisa
author: JAMILDO MELO
---
A maioria dos brasileiros v&ecirc; clientelismo e despreparo de lideran&ccedil;as no servi&ccedil;o p&uacute;blico, al&eacute;m de defender mais transpar&ecirc;ncia, com informa&ccedil;&otilde;es regulares sobre o desempenho das lideran&ccedil;as e dos servidores. Essas s&atilde;o algumas das principais conclus&otilde;es de uma pesquisa Datafolha que sondou a opini&atilde;o dos brasileiros sobre funcionalismo p&uacute;blico e lideran&ccedil;as. Foram ouvidas 2.072 pessoas entre 9 e 20 de julho.
Encomendada pelo Movimento Pessoas &agrave; Frente, um movimento plural da sociedade civil dedicado ao debate sobre a melhoria do Estado a partir da gest&atilde;o de pessoas que atuam no servi&ccedil;o p&uacute;blico, a pesquisa revelou um aumento signicativo &ndash; de 27% em 2019 para 36% em 2021 - da parcela da popula&ccedil;&atilde;o que considera a compet&ecirc;ncia o crit&eacute;rio mais importante para a sele&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as. Crit&eacute;rio este que ficou acima at&eacute; mesmo da experi&ecirc;ncia, defendida como principal crit&eacute;rio por 29%.
S&atilde;o crit&eacute;rios que, segundo a maioria dos entrevistados, est&atilde;o longe de serem priorizados na escolha das lideran&ccedil;as no servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Para 76%, a indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; a principal raz&atilde;o para a ocupa&ccedil;&atilde;o dos cargos de chefia. Apenas 23% avaliaram que os l&iacute;deres s&atilde;o bons exemplos para seus subordinados, enquanto s&oacute; 7% acreditam que as chefias s&atilde;o ocupadas pelos mais competentes.
Um modelo de recrutamento desses profissionais que equilibre qualifica&ccedil;&atilde;o e confian&ccedil;a &eacute; uma das bandeiras do Movimento Pessoas &agrave; Frente. As experi&ecirc;ncias internacionais e nacionais acompanhadas pelo Movimento atestam que os cargos de maior responsabilidade t&ecirc;m grande impacto na qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
"N&atilde;o se trata de demonizar as indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, que fazem parte da democracia. Mas &eacute; preciso ter compet&ecirc;ncias e habilidades para o exerc&iacute;cio das fun&ccedil;&otilde;es de lideran&ccedil;a. Precisamos fortalecer a discricionariedade ao equilibrar m&eacute;rito e confian&ccedil;a e lan&ccedil;ar as bases para a constru&ccedil;&atilde;o de um sistema de alta dire&ccedil;&atilde;o no Brasil&rdquo;, defende Weber Sutti, integrante do Movimento Pessoas &agrave; Frente.
Recentemente, o Brasil perdeu uma oportunidade de ter uma legisla&ccedil;&atilde;o com mudan&ccedil;as positivas no processo de nomea&ccedil;&atilde;o para os cargos de confian&ccedil;a no servi&ccedil;o p&uacute;blico federal. A Medida Provis&oacute;ria 1042 estabelecia crit&eacute;rios nos processos de sele&ccedil;&atilde;o dos ocupantes desses cargos, mas a proposta foi vetada pelo presidente Jair Bolsonaro.
Avalia&ccedil;&otilde;es
Outro ponto de destaque da pesquisa &eacute; que, para 85% dos entrevistados, chefes que atuam no setor p&uacute;blico devem passar por avalia&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas. Praticamente o mesmo percentual, 83%, &eacute; favor&aacute;vel &agrave; transpar&ecirc;ncia na presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sobre desempenho dos l&iacute;deres e dos servidores p&uacute;blicos em geral.
A falta de treinamento foi apontada como entrave &agrave; boa presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Apenas 8% disseram acreditar que todos os funcion&aacute;rios s&atilde;o bem treinados para atender a popula&ccedil;&atilde;o, contra 65% que acham que ningu&eacute;m ou a minoria &eacute; bem treinada.
Para o Movimento Pessoas &agrave; Frente, uma boa gest&atilde;o de desempenho, com m&eacute;tricas e metas que reiteram a qualidade das pol&iacute;ticas e dos servi&ccedil;os prestados, &eacute; chave para a melhorar o Estado. &ldquo;S&atilde;o as pessoas que fazem o Estado. Identificar, reconhecer e valorizar boas pr&aacute;ticas e bons resultados aumenta a motiva&ccedil;&atilde;o e o engajamento. O reconhecimento desses profissionais pela sua compet&ecirc;ncia e pelas entregas que fazem &agrave; sociedade vai refletir diretamente na qualidade dos servi&ccedil;os&rdquo;, destaca Sutti.