---
layout: post
title: "TRF5 reforma decisão de primeira instância e revalida eleição da OAB"
date: 2021-12-20
tags: OAB, Advogados, Justiça
author: JAMILDO MELO
---
O presidente do TRF5 sustou a liminar de primeira inst&acirc;ncia que havia sido concedida &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o na semana passada e disse entender que n&atilde;o tinha nada de errado ou proibido na conduta atacada, na semana passada em a&ccedil;&atilde;o apresentada na primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal.
Com a cassa&ccedil;&atilde;o da primeira decis&atilde;o, nesta segunda, volta a valer a elei&ccedil;&atilde;o de novembro passado, quando se sagrou presidente eleito da OAB o advogado Fernando Ribeiro Lins.&nbsp;A decis&atilde;o de hoje suspendeu os efeitos da decis&atilde;o obtida pelo candidato de oposi&ccedil;&atilde;o Almir Reis na elei&ccedil;&atilde;o do dia 16 de novembro. Ap&oacute;s perder o pleito, a oposi&ccedil;&atilde;o entrou com uma a&ccedil;&atilde;o para anular a vota&ccedil;&atilde;o. A principal alega&ccedil;&atilde;o era suposto abuso de poder econ&ocirc;mico.
"Almir &eacute; como o N&aacute;utico. Nada, nada e morre na praia. Esfor&ccedil;o danado para nada. Coitado", comemorou um aliado de Fernando Ribeiro Lins.
Na hip&oacute;tese em exame pelo TRF5, a pedido da OAB, a decis&atilde;o agravada havia suspendido os efeitos da elei&ccedil;&atilde;o realizada na OAB/PE, no dia 16.11.2021, at&eacute; a decis&atilde;o de m&eacute;rito nestes autos, mantendo a atual gest&atilde;o nos cargos de conselheiros, diretores e presidente e vice-presidente da OAB/PE, com a argumenta&ccedil;&atilde;o de que teria ocorrido "abuso de poder" com a divulga&ccedil;&atilde;o antecipada do resultado de sele&ccedil;&atilde;o para bolsas de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o.

    
            Fernando Ribeiro e Ingrid Zanella vencem as eleições da OAB-PE
            Eleições da OAB. Em votação apertada, 380 votos separam candidatos 
            Eleições da OAB. Oposição entra na Justiça para anular pleito
            Eleições da OAB. Oposição quer caçar chapa de Ferrnando Lins ou novas eleições
        

O agravo de instrumento foi concedido pelo desembargador Edilson Pereira Nobre J&uacute;nior.
"No caso concreto a a&ccedil;&atilde;o que, segundo a decis&atilde;o recorrida, teria maculado as elei&ccedil;&otilde;es para a nova diretoria da OAB/PE, a ponto de obstar a posse dos eleitos, consiste em publica&ccedil;&atilde;o nas redes sociais de Conselheiro Federal da OAB de informa&ccedil;&atilde;o segundo a qual todos os inscritos no processo seletivo para bolsas de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o seriam contemplados (id. 4058300.21360815, do processo principal).", escreveu o magistrado.
"Tal fato, entretanto, n&atilde;o configura quaisquer das condutas listadas no comando acima transcrito. Demais disso, a constata&ccedil;&atilde;o de que todos os inscritos no programa seriam contemplados com bolsas de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o decorreu da quantidade de inscritos ser inferior ao n&uacute;mero de vagas e n&atilde;o de artif&iacute;cio parabeneficiar eventuais apoiadores".
De acordo com o magistrado, digna de nota, ainda, a circunst&acirc;ncia da publica&ccedil;&atilde;o ter sido realizada antes mesmo do per&iacute;odo eleitoral e n&atilde;o ter tal quest&atilde;o sido levada &agrave; Comiss&atilde;o Eleitoral, a quem compete, na forma do art. 3&ordm;, l, do Provimento 146/2011, "processar e julgar as chapas, enquanto em curso os processos sobre o pleito eleitoral correspondente, por abuso de poder pol&iacute;tico, econ&ocirc;mico e dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, cassando o registro ou promovendo a declara&ccedil;&atilde;o de perda do mandato eletivo".
"... em casos como tais, a interven&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio deve ser de contornos restritos, n&atilde;o podendo substituir a atua&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Eleitoral. Ademais, a decis&atilde;o recorrida determinou a prorroga&ccedil;&atilde;o por tempo indeterminado dos atuais dirigentes da OAB/PE, anomalia que n&atilde;o resulta sequer do pedido da a&ccedil;&atilde;o principal. Constatada, pois, a plausibilidade do direito alegado no presente recurso, uma vez o fato apontado na decis&atilde;o recorrida como ensejador do "abuso de direito" n&atilde;o se enquadrar dentre as condutas vedadas pelo Provimento 146/2011, da OAB, bem como o risco de dano irrevers&iacute;vel ou de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, haja vista a posse da nova diretoria da OAB/PE (e consequentemente o t&eacute;rmino da atual gest&atilde;o) estar prevista para o dia 1&ordm; de janeiro de 2022, DEFIRO o pedido de efeito suspensivo ao presente agravo", despachou, ao final.
Na decis&atilde;o, o TRF5 disse ainda que n&atilde;o poderia deixar a quest&atilde;o em aberto, para 2022.
"De in&iacute;cio, destaco que o caso em an&aacute;lise se insere no art. 1&ordm;, al&iacute;nea "e", da Resolu&ccedil;&atilde;o 13/2009desta Corte, diante da possibilidade de resultar em preju&iacute;zo de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o caso o exame da mat&eacute;riaseja postergada para o per&iacute;odo posterior ao recesso forense, haja vista a posse da nova diretoria daOAB/PE, suspensa pela decis&atilde;o recorrida, estar marcada para o dia 1&ordm; de janeiro de 2022, n&atilde;o havendocomo o pedido de efeito suspensivo ser analisado a tempo pelo relator do feito".
"A decis&atilde;o reconhece a inexist&ecirc;ncia de ilicitude no processo eleitoral. A OAB-PE reafirma a sua confian&ccedil;a no Poder Judici&aacute;rio e na preval&ecirc;ncia do princ&iacute;pio democr&aacute;tico e do respeito ao sufr&aacute;gio", afirmou a OAB, em nota oficial, nesta noite de segunda.
Nota da OAB
"A decis&atilde;o reconhece a inexist&ecirc;ncia de ilicitude no processo eleitoral. A OAB-PE reafirma a sua confian&ccedil;a no Poder Judici&aacute;rio e na preval&ecirc;ncia do princ&iacute;pio democr&aacute;tico e do respeito ao sufr&aacute;gio", afirmou a OAB, em nota oficial, nesta noite de segunda.
&nbsp;