---
layout: post
title: "Movimento Negro diz que reforma eleitoral é racista e reduzirá mandatos negros no Congresso  "
date: 2021-08-07
tags: Congresso
author: JAMILDO MELO
---
Para o Movimento Negro, representado por mais de 200 organiza&ccedil;&otilde;es que comp&otilde;em a Coaliz&atilde;o Negra por Direitos, a mensagem que o Congresso Nacional passa neste momento para o Brasil &eacute; de segrega&ccedil;&atilde;o.
"N&atilde;o bastasse o caos pand&ecirc;mico vivido pelos brasileiros e brasileiras, agora deputados e senadores querem aproveitar o distanciamento social para aprovar na surdina uma reforma eleitoral racista", afirmam.
Na &uacute;ltima quarta (04), &agrave;s 14h, em Bras&iacute;lia, ocorreu o lan&ccedil;amento da campanha &ldquo;Reforma Racista N&atilde;o!&rdquo;. O ato aconteceu no Sal&atilde;o Verde, da C&acirc;mara dos Deputados. Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m foi lan&ccedil;ado o portal www.reformaracistanao.org. O lan&ccedil;amento contou com a presen&ccedil;a de lideran&ccedil;as do Movimento Negro, como Douglas Belchior e Vilma Reis e parlamentares, como Benedita da Silva (PT-RJ). O grupo realizou uma interven&ccedil;&atilde;o com palavras de ordem, faixas e cartazes.
Explicando o uso dessas palavras e do termo racista para a reforma eleitoral, o grupo pretende apresentar uma agenda m&iacute;nima em defesa da democracia e solu&ccedil;&otilde;es para mais participa&ccedil;&atilde;o e representa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o negra na pol&iacute;tica.
A Coaliz&atilde;o se encontrou com deputados das comiss&otilde;es de reforma eleitoral e senadores da CPI da Covid. Os pontos trazidos pela agenda s&atilde;o: amplia&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o negra e popular nos espa&ccedil;os de poder; paridade da representa&ccedil;&atilde;o negra na pol&iacute;tica com acesso proporcional ao fundo partid&aacute;rio, ao tempo de propaganda partid&aacute;ria, bem como cotas de candidaturas e mandatos negros; 50% de candidatas e representantes mulheres nas casas legislativas; n&atilde;o ao voto impresso; e por uma reforma eleitoral discutida com a sociedade civil organizada. No site da campanha a sociedade poder&aacute; pressionar os parlamentares para que o racismo eleitoral presente nesta proposta de reforma n&atilde;o ocorra e que o legislativo considere a import&acirc;ncia dos avan&ccedil;os nas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que os movimentos negro e de mulheres conquistaram ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas. Em um pa&iacute;s com 56% de popula&ccedil;&atilde;o negra e 51,5% de mulheres, &eacute; inaceit&aacute;vel que o Congresso aprove essa reforma eleitoral. Est&atilde;o buscando apenas privilegiar candidaturas com mais estrutura financeira e de poder. Com essa reforma, o n&uacute;mero de deputados e senadores brancos, homens, mais velhos e ricos aumentar&aacute;. O que est&aacute; em jogo?
Para a entidade, com o fim do recesso parlamentar e, consequentemente, a volta do Congresso Nacional aos trabalhos, um verdadeiro pacote de maldades &ndash; composto por Propostas de Emendas &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PECs) e Projeto de Leis (PLs) &ndash; est&aacute; entre os principais e de maior interesse por parte dos parlamentares para ser discutido. "O pacote altera o sistema eleitoral brasileiro e, entre outros retrocessos, ignora totalmente o recorte racial. Ele traz o voto impresso como obrigat&oacute;rio, o voto de legenda por meio do distrit&atilde;o, al&eacute;m de limitar o percentual de cota para candidaturas de mulheres &ndash; indicando que n&atilde;o deve haver aumento na representatividade feminina". No &uacute;ltimo fim de semana, aconteceram diversos protestos favor&aacute;veis ao voto impresso no Brasil. O esvaziamento destes atos e os cada vez maiores &ldquo;Fora Bolsonaro&rdquo;, sinalizam a opini&atilde;o do brasileiro em preferir pela democracia. Mas, qual democracia o brasileiro quer? Que seja por um Brasil com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas antirracistas. &Eacute; importante que a sociedade demonstre o seu desejo agora, se posicione e participe contra uma reforma eleitoral racista, que pode causar grandes impactos &agrave; democracia brasileiro, principalmente para um pa&iacute;s governado pelo autoritarismo. Tendo em vista as desigualdades raciais e de g&ecirc;nero no Brasil e como, segundo cientistas pol&iacute;ticos, esta reforma eleitoral apenas ampliaria tais desigualdades.
"Estudos conduzidos em outros pa&iacute;ses afirmam que com essa reforma o n&uacute;mero de deputados e senadores brancos, homens, mais velhos e ricos aumentaria. Ou seja, &eacute; importante que o brasileiro tenha no Congresso pessoas que, de fato, represente o povo e n&atilde;o pequenos grupos privilegiados". Dados da Frente pelo Avan&ccedil;o dos Direitos Pol&iacute;ticos das Mulheres, por exemplo, apontam que pa&iacute;ses que utilizam modelos proporcionais no sistema eleitoral, possuem melhores percentuais de representa&ccedil;&atilde;o de grupos minorizados. Essa reforma pode trazer grandes retrocessos frente &agrave;s conquistas que os movimentos negro e de mulheres alcan&ccedil;aram nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas e que n&atilde;o podem avan&ccedil;ar. 