---
layout: post
title: " Meu 11 de setembro. Por Terezinha Nunes"
date: 2021-09-16
tags: opinião, incêndio, terezinha nunes
author: JAMILDO MELO
---
Por Terezinha Nunes, em artigo enviado ao blog
Este s&aacute;bado o mundo todo rememorou a maior trag&eacute;dia em arranha-c&eacute;us no mundo:o ataque &agrave;s Torres Gemeas em Nova Iorque que deixou mais de 2 mil mortos h&aacute; 20 anos. Poucos sabem que a segunda maior trag&eacute;dia do g&ecirc;nero em n&uacute;mero de v&iacute;timas fatais no planeta aconteceu no Brasil em 02 de fevereiro de 1974 quando um inc&ecirc;ndio no edif&iacute;cio Joelma, em S&atilde;o Paulo, resultou na morte de 187 pessoas e deixou mais de 300 feridas.
E eu estava l&aacute;. N&atilde;o na condi&ccedil;&atilde;o de v&iacute;tima mas de rep&oacute;rter da sucursal do jornal o Globo em S&atilde;o Paulo. Aprendi a cumprir hor&aacute;rio e at&eacute; a chegar antes da hora nos compromissos e foi o que aconteceu naquela sexta-feira chuvosa da capital paulista. Pouco antes das 9 horas era a &uacute;nica rep&oacute;rter na reda&ccedil;&atilde;o quando o chefe de reportagem &ndash; o primeiro a chegar &agrave; sucursal&ndash; ouviu no r&aacute;dio que estava come&ccedil;ando um inc&ecirc;ndio no Joelma e me escalou para ir ao local.
Eram 8h45m quando a fuma&ccedil;a come&ccedil;ou a sair do 12.o andar do pr&eacute;dio que tinha 25 pavimentos. Sa&iacute; nas carreiras e nem precisei de transporte pois a reda&ccedil;&atilde;o do Globo ficava no 19.o andar de um edif&iacute;cio na esquina da rua da Consola&ccedil;&atilde;o com avenida S&atilde;o Lu&iacute;s, a cerca de 500 metros do local. De longe avistei as labaredas e peda&ccedil;os de tecido das cortinas voando para o lado de fora.
O Joelma era uma bomba-rel&oacute;gio no que se refere a resist&ecirc;ncia a inc&ecirc;ndio. Constru&iacute;do para abrigar escrit&oacute;rios &ndash; nem todos estavam ocupados ainda &ndash; tinha divis&oacute;rias e m&oacute;veis de madeira, pisos acarpetados, cortinas de tecido e forros internos de fibra sint&eacute;tica.
Demorou poucos minutos para o fogo n&atilde;o s&oacute; tomar o rumo dos andares mais altos mas tamb&eacute;m atingir os inferiores. Quando cheguei ao local a cena j&aacute; era de horror. Pessoas acenavam dos janel&otilde;es pedindo socorro, algumas desesperadas se atiravam ou despencavam das escadas magirus do Corpo de Bombeiros que n&atilde;o conseguia passar do 12.o andar onde v&iacute;timas se aglomeravam tentando sobreviver.
A multid&atilde;o perplexa acompanhava na pra&ccedil;a a trag&eacute;dia, lamentando quando algu&eacute;m ca&iacute;a ou batendo palmas, quando alguns conseguiam descer pela escada dos bombeiros. Um rapaz arrancou aplausos seguidos quando, pendurado nos parapeitos do edif&iacute;cio, ia se jogando para os andares mais baixos at&eacute; ser salvo. Cada andar que atingia era motivo de regozijo da multid&atilde;o.
Muitas pessoas foram para o topo do edif&iacute;cio imaginando que ali pudesse haver um heliporto como acontecera dois anos antes em outro edifico incendiado, o Andraus. Pura frustra&ccedil;&atilde;o, o equipamento n&atilde;o existia. Os bombeiros conseguiram salvar algumas fazendo uma liga&ccedil;&atilde;o com um edif&iacute;cio vizinho atrav&eacute;s de um cano grosso mas quando isso aconteceu muitos j&aacute; tinham morrido.
No calor da trag&eacute;dia consegui gravar todos os pormenores na minha mente mas quando voltei para reda&ccedil;&atilde;o ca&iacute; na real. Redijo r&aacute;pido mas tive dificuldade de escrever o que, ainda bem, n&atilde;o era problema na &eacute;poca pois o jornal s&oacute; circularia no dia seguinte e deu tempo de sobra para concluir o trabalho.
Al&eacute;m das v&iacute;timas fatais ou sequeladas que estavam no edif&iacute;cio, quem trabalhava ou morava em andares altos em S&atilde;o Paulo passou a conviver com o medo de inc&ecirc;ndio. Na reda&ccedil;&atilde;o do Globo e em v&aacute;rios outros edif&iacute;cios providenciamos rolos de corda para, em caso de sinistro, tentar sair pelas janelas.
Depois disso nunca mais fui a mesma. Me dei conta do perigo dos andares altos e at&eacute; hoje s&oacute; moro em at&eacute; o quarto ou quinto andar. Tamb&eacute;m desenvolvi o horror pelo fogo ao ponto de um m&ecirc;s depois, ao ir cobrir inc&ecirc;ndios nas florestas no interior do Paran&aacute;, ter me surpreendido em desabalada carreira em uma estrada de terra quando o fogo se espalhou.
Imagino quantas pessoas, v&iacute;timas diretas nas Torres G&ecirc;meas e no Joelma, n&atilde;o carregam at&eacute; hoje sequelas psicol&oacute;gicas. Em 1978, j&aacute; no Recife, trabalhando na Revista Veja ainda sentia os efeitos da cat&aacute;strofe. Tive s&iacute;ndrome do p&acirc;nico, debelada com rem&eacute;dios e terapia onde ficou patente que o drama do Joelma atingiu tamb&eacute;m quem assistia como profissional ou mesmo transeunte.
Os americanos, como os paulistas na &eacute;poca do Joelma, sentiram na pele o peso dos acontecimentos. Os primeiros s&oacute; descansaram quando mataram Osama Bin Laden e colocaram em a&ccedil;&atilde;o um grande plano de combate ao terrorismo. Em S&atilde;o Paulo, os edif&iacute;cios passaram a ser constru&iacute;dos dentro de outros patamares e os bombeiros ganharam equipamentos para ir at&eacute; o topo de grandes arranha-c&eacute;us. Trag&eacute;dias tamb&eacute;m nos d&atilde;o li&ccedil;&otilde;es de vida. 
&nbsp;