---
layout: post
title: "Recife registrou menor taxa de mortalidade para covid-19 entre as capitais do Nordeste em março"
date: 2021-04-21
tags: Capitais,covid,entrega,Mortalidade,nordeste,Recife,Samarco
author: None
---
O Recife teve, em março, a menor taxa de mortalidade para covid-19 em relação às outras capitais nordestinas. O índice, na capital pernambucana, ficou em 20,9, e significa que a cada 100 mil habitantes, cerca de 21 pessoas tiveram como causa da morte a infecção pelo novo coronavírus. A informação foi extraída do banco de dados do Ministério da Saúde e divulgada, nesta quarta-feira (21), pelo prefeito João Campos nas redes sociais.
“Mas não cabe aqui uma comemoração. Apesar de o risco de morte na nossa capital, pela doença, ter sido o menor da região, a pandemia segue tirando muitas vidas”, comentou o prefeito. “Cada vida importa e muito. Por isso, o nosso esforço vai continuar no sentido de fortalecer a rede municipal de assistência aos pacientes, assim como no avanço da vacinação. Seguimos reforçando as políticas de proteção para garantir que ainda mais vidas possam ser salvas”, acrescentou ele.
A capital pernambucana está no topo da lista, com o menor índice da região, seguida de São Luis (22,5), Maceió (27,8), Teresina (30,4), Aracaju (41,5), Salvador (46,1), Natal (47,6), Fortaleza (54,3) e João Pessoa (73,8). No mês passado, foram registrados, 345 óbitos por covid-19, no Recife, número que pode sofrer alterações por causa da atualização no banco de dados, prática comum na Vigilância em Saúde.
“Um óbito já é motivo de grande preocupação, além de comoção para nós, porque é uma família que perde um ente querido. Esse índice é um dos indicadores que utilizamos para analisar a situação da pandemia, nos ajudando a nortear as nossas decisões, no sentido do fortalecimento da rede municipal de assistência aos pacientes que precisam de tratamento e da vacinação ágil com as doses que chegam ao município. Ao mesmo tempo, reforça a necessidade, enquanto sociedade, de continuarmos seguindo as orientações básicas de higiene das mãos, distanciamento e uso de máscara”, disse a secretária de Saúde do Recife, Luciana Albuquerque.

LEITOS
Desde janeiro, a Prefeitura do Recife vem reforçando a rede de assistência para covid-19. Já foram abertos 400 novos leitos, dos quais 232 de terapia intensiva, para tratamento dos pacientes com síndrome respiratória aguda grave (srag). Os leitos de UTI, enfermaria, de observação e salas vermelhas estão distribuídos no Hospital Provisório Recife 1 (Aurora), Hospital da Mulher do Recife, Hospital da Pessoa Idosa, Hospital Evangélico e nas policlínicas municipais.
VACINAÇÃO
A Prefeitura do Recife aplicou, até agora, quase 418 mil doses da vacina contra covid-19, com mais de 274 mil pessoas vacinadas. Desse total, 143.330 mil pessoas já concluíram o esquema vacinal, tendo recebido as duas doses. Na noite desta terça-feira (20), o prefeito João Campos anunciou que, a partir das 12h desta quarta (21), todos os profissionais da saúde, que atuam em estabelecimentos de saúde localizados no Recife, poderão realizar o agendamento para serem vacinados contra a covid-19 através do site ou do aplicativo do Conecta Recife. A vacinação desse público começará já na quinta-feira (22).