---
layout: post
title: "Parques brasileiros podem gerar aproximadamente 1 milhão de empregos no país"
date: 2021-07-20
tags: empregos
author: JAMILDO MELO
---
Os parques brasileiros possuem um grande potencial para gerar riquezas ao pa&iacute;s, de forma sustent&aacute;vel, inclusive funcionando como importantes vetores para a recupera&ccedil;&atilde;o das atividades tur&iacute;sticas do pa&iacute;s, t&atilde;o afetadas pela pandemia, &eacute; o que aponta um estudo do Instituto Semeia, produzido pela consultoria internacional BCG.
Embora o potencial tur&iacute;stico dos recursos naturais brasileiros seja internacionalmente reconhecido, os impactos para a economia do pa&iacute;s ainda s&atilde;o pequenos.
Enquanto o Brasil ocupa a 2&ordf; posi&ccedil;&atilde;o no mundo no que diz respeito a seu patrim&ocirc;nio natural, a participa&ccedil;&atilde;o do ecoturismo em parques no PIB nacional &eacute; de cerca de 0,14%.
Mesmo o turismo como um todo representa apenas 7,7% de todas as riquezas produzidas no pa&iacute;s.
A diversidade de sua vida selvagem, a atratividade dos ativos ambientais e a quantidade de Patrim&ocirc;nios Naturais da Humanidade, como o Pantanal e os parques nacionais da Chapada dos Veadeiros e Igua&ccedil;u, por exemplo, s&atilde;o fatores que fazem o Brasil ter uma posi&ccedil;&atilde;o de destaque no cen&aacute;rio mundial em termos potencial.
Parques naturais s&atilde;o unidades de conserva&ccedil;&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o integral onde tamb&eacute;m ocorre visita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &Eacute; estimado que os parques nacionais e estaduais brasileiros receberam cerca de 13 milh&otilde;es de visitantes em 2019. Mas esse n&uacute;mero poderia ser muito maior.
Com base em pa&iacute;ses onde o ecoturismo em parques trouxe bons resultados, estima-se que os parques brasileiros poderiam receber 56 milh&otilde;es de visitantes, entre turistas nacionais e estrangeiros.
&ldquo;Temos um patrim&ocirc;nio natural &uacute;nico no mundo e que pode ser melhor utilizado dentro de uma estrat&eacute;gia de desenvolvimento sustent&aacute;vel para o pa&iacute;s&rdquo;, afirma Fernando Pieroni, diretor-presidente do Instituto Semeia, organiza&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos que atua para transformar os parques do Brasil em motivo de orgulho para brasileiras e brasileiros.
&ldquo;Nessa estrat&eacute;gia, nossos parques podem ser os grandes vetores do desenvolvimento, muitas vezes em regi&otilde;es afastadas dos grandes centros urbanos&rdquo;, complementa Pieroni.
O crescimento no n&uacute;mero de visitantes leva a uma amplia&ccedil;&atilde;o nos gastos totais dos ecoturistas na regi&atilde;o dos parques, uma vez que se aumenta tamb&eacute;m a demanda por alimenta&ccedil;&atilde;o, hospedagem, passeios guiados e outros servi&ccedil;os tur&iacute;sticos.
Os resultados desse impacto na economia podem representar 978 mil postos de trabalho vinculados &agrave; visita&ccedil;&atilde;o de parques naturais no pa&iacute;s. O estudo "Quando Vale o Verde" sugere gera&ccedil;&atilde;o de cerca de 22 mil empregos a cada R$ 1 bilh&atilde;o de impacto dos parques no PIB.
&ldquo;O setor do turismo foi um dos mais afetados pela pandemia, de modo que a visita&ccedil;&atilde;o em parques pode ser uma alavanca fundamental para a retomada do setor e da economia&rdquo;, defende Pieroni.
O impacto total no Produto Interno Bruto do pa&iacute;s &eacute; estimado em R$ 44 bilh&otilde;es - ou 0,61% do PIB, em valores de 2019, &ndash; multiplicando em mais de quatro vezes a participa&ccedil;&atilde;o dos parques na economia do pa&iacute;s. Considerando um efeito multiplicador de 3,1 a 3,8 de cada real dispendido, tamb&eacute;m de acordo com o estudo "Quando Vale o Verde" e considerando efeitos diretos, indiretos e induzidos desse disp&ecirc;ndio em parques sobre a atividade econ&ocirc;mica nacional.
&ldquo;Atingir esse potencial requer uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas coordenadas, inclusive relacionadas ao ordenamento da visita&ccedil;&atilde;o nos parques, para se evitar danos ao meio ambiente&rdquo;, afirma Rodrigo G&oacute;es, coordenador de projetos do Instituto Semeia.
&ldquo;O fortalecimento da gest&atilde;o de nossos parques &eacute; fundamental para que possamos receber cada vez mais visitantes e ao mesmo tempo conservarmos a natureza para as pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es&rdquo;, diz G&oacute;es.
&nbsp;