---
layout: post
title: "BNDES apresenta projeto de concessão do Parque Dois Irmãos. Projeto deve atrair investimentos de R$ 615 milhões  "
date: 2021-09-02
tags: turismo, parque, Recife
author: JAMILDO MELO
---
O Governo do Estado de Pernambuco e o BNDES iniciam nesta quinta-feira (2) consulta p&uacute;blica para Concess&atilde;o do Parque Estadual Dois Irm&atilde;os.
A sociedade civil est&aacute; convidada a participar durante o per&iacute;odo de 30 dias com contribui&ccedil;&otilde;es ao projeto modelado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e que prev&ecirc; investimentos de mais de R$ 600 milh&otilde;es em gest&atilde;o, infraestrutura e conserva&ccedil;&atilde;o.
A colabora&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel tanto por formul&aacute;rio eletr&ocirc;nico como atrav&eacute;s de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica digital prevista para o dia 22 de setembro, via plataformas Zoom e Youtube.
O projeto de concess&atilde;o do Dois Irm&atilde;os tem como objetivo o atendimento e apoio &agrave; visita&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da revitaliza&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os tur&iacute;sticos para o parque.
A iniciativa deve atrair investimentos de R$ 615 milh&otilde;es em gest&atilde;o e cria&ccedil;&atilde;o de novas infraestruturas.
A&ccedil;&otilde;es de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental tamb&eacute;m s&atilde;o prioridades dentro do projeto, que deve gerar 175 empregos diretos.
A novidade do projeto para o parque ser&aacute; a sua convers&atilde;o em tr&ecirc;s estruturas: &aacute;rea urbana, &aacute;rea natural e bioparque.
As duas primeiras v&atilde;o oferecer espa&ccedil;o gratuito para recrea&ccedil;&atilde;o, com a constru&ccedil;&atilde;o de acesso p&uacute;blico &agrave; mata para realiza&ccedil;&atilde;o de trilhas e outras atividades de lazer.
J&aacute; a &aacute;rea do zool&oacute;gico ser&aacute; transformada em um grande bioparque &ndash; o primeiro do Nordeste &ndash;, nos moldes do implementado no Rio de Janeiro, incorporando conceitos de educa&ccedil;&atilde;o ambiental e entretenimento. L&aacute; os animais ficar&atilde;o em espa&ccedil;os f&iacute;sicos maiores e o visitante ter&aacute; &aacute;reas de conviv&ecirc;ncia e imers&atilde;o com os animais.
O projeto tamb&eacute;m prev&ecirc; a restaura&ccedil;&atilde;o do Chal&eacute; do Prata e do Chap&eacute;u do Sol, que s&atilde;o dois patrim&ocirc;nios hist&oacute;ricos localizados dentro do parque. O Governo do Estado j&aacute; tem em andamento a licita&ccedil;&atilde;o para esse restauro, mas a participa&ccedil;&atilde;o do investimento privado dar&aacute; celeridade &agrave;s obras.
Em paralelo &agrave;s a&ccedil;&otilde;es para melhoria da experi&ecirc;ncia dos visitantes, o projeto incentivar&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o de pesquisas pelos institutos de ci&ecirc;ncia no Parque Dois Irm&atilde;os. Al&eacute;m disso, as fun&ccedil;&otilde;es de resgate de fauna e de estudos sobre comportamentos de esp&eacute;cies na Mata Atl&acirc;ntica seguir&atilde;o a cargo da Secretaria de Meio Ambiente e seus parceiros.
&ldquo;Todo pernambucano tem mem&oacute;rias no Parque Dois Irm&atilde;os. Por isso, este projeto revisita nossa hist&oacute;ria, valoriza nosso patrim&ocirc;nio afetivo, garantindo que mais pernambucanos tenham hist&oacute;ria de natureza para contar&rdquo;, explica Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Bertotti, secret&aacute;rio do Meio Ambiente de Pernambuco.
A parceria do Estado de Pernambuco e do BNDES na estrutura&ccedil;&atilde;o de projetos para parques naturais ainda prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de uma alian&ccedil;a p&uacute;blico-privada no Parque Estadual Mata da Pimenteira, em Serra Talhada.
&ldquo;BNDES e Pernambuco est&atilde;o juntos em grandes opera&ccedil;&otilde;es como a instala&ccedil;&atilde;o da Jeep, a moderniza&ccedil;&atilde;o do Suape, al&eacute;m de outras em andamento como a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Porto Digital e o projeto de modelagem de rodovias. O Programa de Concess&otilde;es de Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o &eacute; mais uma dessas iniciativas conjuntas e se insere dentro da estrat&eacute;gia de atua&ccedil;&atilde;o do Banco em prol da agenda ESG&rdquo;, analisa F&aacute;bio Abrah&atilde;o, diretor de Infraestrutura do BNDES.
Programa de Concess&atilde;o de Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o do BNDES
Realizado em parceria com o Instituto Semeia, o Programa tem como objetivo atrair investimentos para o aumento do potencial tur&iacute;stico dos parques nacionais do Brasil.
As concess&otilde;es melhoram a infraestrutura dos parques e desenvolvem a voca&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica nestas regi&otilde;es, aspectos fundamentais para atra&ccedil;&atilde;o de visitantes e investidores.
A carteira atual de concess&atilde;o de unidades de conserva&ccedil;&atilde;o do BNDES conta com 34 projetos na esfera estadual, al&eacute;m do projeto de concess&atilde;o do Parque Nacional de Foz do Igua&ccedil;u, junto ao ICMBio (Minist&eacute;rio do Meio Ambiente).
&ldquo;Em comum na estrutura&ccedil;&atilde;o de todos eles est&atilde;o a preocupa&ccedil;&atilde;o com a preserva&ccedil;&atilde;o, a sustentabilidade e o desenvolvimento da localidade onde se situa os parques&rdquo;, ressalta Pedro Bruno Barros de Souza, superintendente de Governo e Relacionamento Institucional do BNDES.
&nbsp;
&nbsp;