---
layout: post
title: "O desgoverno derrete.  Por Ricardo Leitão"
date: 2021-12-22
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Durante os 27 anos de deputado federal, Jair Bolsonaro sempre habitou os por&otilde;es do baixo clero &ndash; nicho parlamentar que se destaca pela mediocridade de seus integrantes. A &uacute;nica vez em que se ergueu das sombras foi ao declarar seu voto de apoio ao impeachment da presidente Dilma Rousseff, quando homenageou o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, not&oacute;rio torturador da ditadura militar.
Beneficiado na elei&ccedil;&atilde;o de 2018 por uma tr&aacute;gica coincid&ecirc;ncia de populismo da direita e desencontros da esquerda, Bolsonaro chega aos 12 meses finais de sua inc&uacute;ria em derretimento. Todas as pesquisas concluem que dois ter&ccedil;os dos eleitores desaprovam sua gest&atilde;o, considerando-a &ldquo;ruim&rdquo; ou &ldquo;p&eacute;ssima&rdquo;. Sua aprova&ccedil;&atilde;o est&aacute; paralisada em 25%, muito pouco para um presidente que pretende se reeleger, cercado por um emaranhado de crises.
O derretimento do desgoverno repercute de imediato nos &iacute;ndices da corrida eleitoral do pr&oacute;ximo ano. Luiz In&aacute;cio Lula da Silva aparece em condi&ccedil;&otilde;es de vencer a disputa no primeiro turno, resultado da incompet&ecirc;ncia de Bolsonaro e da miudeza das inten&ccedil;&otilde;es de votos nos candidatos da chamada terceira via. &Eacute; prov&aacute;vel que, a dez meses das urnas de outubro de 2022, o quadro se altere &ndash; mas, por enquanto, nada contribui para que se altere em favor de Jair Bolsonaro.
Segundo o Instituto Datafolha, 48% dos eleitores entrevistados consideram o presidente o pior da hist&oacute;ria do Brasil; apenas 17% afirmam ser Bolsonaro um defensor dos pobres e s&oacute; 19% acham que ele tem capacidade de lidar com a fome. &Eacute; o mesmo percentual que o considera capaz de fazer o Pa&iacute;s voltar a crescer. Todos os &iacute;ndices de Lula s&atilde;o melhores, em todas as regi&otilde;es, faixas de renda, de idade e instru&ccedil;&atilde;o.
No desgoverno, s&atilde;o cerca de 20 milh&otilde;es de brasileiros sobrevivendo abaixo da linha de pobreza. A infla&ccedil;&atilde;o vai superar os 10% neste ano, penalizando especialmente as fam&iacute;lias de menor renda. Para minimizar o esc&acirc;ndalo social, Bolsonaro for&ccedil;ou a aprova&ccedil;&atilde;o, no Congresso, do Aux&iacute;lio Brasil, o novo nome do Bolsa Fam&iacute;lia. Com ele, tenta recuperar apoio eleitoral, principalmente no Nordeste, regi&atilde;o onde sofre maior oposi&ccedil;&atilde;o. Para aprov&aacute;-lo, sacrificou a credibilidade econ&ocirc;mica que restava de seu desgoverno, driblando o teto de gastos e aplicando um calote bilion&aacute;rio no pagamento dos precat&oacute;rios (d&iacute;vidas da Uni&atilde;o confirmadas pela Justi&ccedil;a em &uacute;ltima inst&acirc;ncia).
O desgoverno tamb&eacute;m derrete na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. A promessa da campanha eleitoral da extin&ccedil;&atilde;o do &ldquo;toma l&aacute;, d&aacute; c&aacute;&rdquo; virou uma piada nos corredores do Congresso. Bolsonaro est&aacute; na coleira do Centr&atilde;o, um ajuntamento de parlamentares de direita que passou a controlar a C&acirc;mara dos Deputados e a poderosa Casa Civil. Os l&iacute;deres do Centr&atilde;o administram as prioridades do Or&ccedil;amento &ndash; pe&ccedil;a-chave da gest&atilde;o federal &ndash; e a libera&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos para os deputados, com o que definem vota&ccedil;&otilde;es. Bolsonaro n&atilde;o reage: sabe que o ajuntamento pode deliberar sobre a abertura de um processo para seu impeachment.
O desacerto pol&iacute;tico alcan&ccedil;a outras &aacute;reas do desgoverno. O presidente trata o vice-presidente, o general Hamilton Mour&atilde;o, como advers&aacute;rio; os ministros n&atilde;o se entendem; s&atilde;o incompetentes as dire&ccedil;&otilde;es da Sa&uacute;de, da Educa&ccedil;&atilde;o, do Meio Ambiente e da Seguran&ccedil;a; bordejam o rompimento as rela&ccedil;&otilde;es com o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal Superior Eleitoral. O desenvolvimento de uma &ldquo;nova economia liberal&rdquo; n&atilde;o passou de outra promessa esquecida: o desgoverno n&atilde;o conseguiu aprovar no Congresso nenhuma reforma estrutural - como a administrativa, a tribut&aacute;ria ou a fiscal.
Bolsonaro se transformou em um p&aacute;ria internacional, tratado como predador dos direitos humanos e da liberdade de express&atilde;o, fomentador de golpes de Estado e insuflador da extrema direita. Cancelado nos grandes f&oacute;runs, apontado como mentiroso ao discursar nas Na&ccedil;&otilde;es Unidas. Uma vergonha para a imagem externa do Brasil.
Por aqui, n&atilde;o tem qualquer tipo de di&aacute;logo com institui&ccedil;&otilde;es como universidades, representa&ccedil;&otilde;es culturais, grupos empresariais, entidades populares, sindicatos. Est&aacute; sendo acusado de nove crimes e &eacute; suspeito de prevaricar diante de den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o. Na conjuntura desafiadora em que foi mergulhado o Brasil &eacute;, sem menor d&uacute;vida, o homem totalmente errado, no lugar errado e na hora errada.
Pior: o desgoverno vai continuar derretendo. Ningu&eacute;m que saiba fazer contas e que enxergue para al&eacute;m das redes sociais bolsonaristas acredita em um futuro melhor para Sua Excel&ecirc;ncia. N&atilde;o h&aacute; mais tempo a 12 meses do final de seu mandato, em meio a uma campanha eleitoral que promete ser disputad&iacute;ssima e conturbada. Continuar&aacute; viva a trag&eacute;dia sanit&aacute;ria de centenas de milhares de mortos e de milh&otilde;es de infectados pela pandemia; os milh&otilde;es de desempregados, miser&aacute;veis e esfomeados; a estagfla&ccedil;&atilde;o &ndash; o Pa&iacute;s sem rumo que exibe as digitais do pior presidente da hist&oacute;ria.
Fosse outro, Bolsonaro jogaria o quepe, talvez alegando que precisava retornar ao seu curso de paraquedismo. Por&eacute;m &eacute; improv&aacute;vel que isso aconte&ccedil;a. Ir&aacute; at&eacute; o fim, acreditando que o ter&ccedil;o das inten&ccedil;&otilde;es de votos que, segundo as pesquisas, ele tem, o levar&aacute; ao segundo turno e da&iacute; para o imprevis&iacute;vel. Melhor assim. Ainda mais desastroso seria se, isolado e encarando a derrota irrevers&iacute;vel, voltasse a articular um golpe &ndash; como fez no Sete de Setembro. Portanto, toda aten&ccedil;&atilde;o &eacute; absolutamente necess&aacute;ria. Ao longo de sua vida Jair Bolsonaro sempre foi um inimigo da democracia. Imagine agora, quando derrete.
&nbsp;
&nbsp;