---
layout: post
title: "Empregos. Construtora do Recife entrega 2º empreendimento após processo de recuperação judicial"
date: 2021-10-09
tags: Economia, emprego, recuperação
author: JAMILDO MELO
---
Refer&ecirc;ncia em im&oacute;veis do tipo home service, a Construtora Dallas tem avan&ccedil;ado em seu cronograma de entrega das chaves de novos empreendimentos em Pernambuco.
A empresa iniciou o m&ecirc;s de outubro com a entrega do Golden Home Boa Viagem, que tem 110 apartamentos e &eacute; o segundo edif&iacute;cio finalizado ap&oacute;s ser institu&iacute;do o processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial da empresa, em maio de 2019.
A assembleia de entrega aos propriet&aacute;rios do Golden Home Boa Viagem ocorreu na quinta-feira (7), quando tamb&eacute;m foi realizada a elei&ccedil;&atilde;o para escolha do primeiro s&iacute;ndico. Em 2020, a empresa entregou o Golden Sky. O pr&oacute;ximo da lista ser&aacute; o Golden Flower, que possui 90 unidades e atualmente est&aacute; em fase de finaliza&ccedil;&atilde;o.
Ap&oacute;s o in&iacute;cio da recupera&ccedil;&atilde;o judicial, a Construtora Dallas ficou com um portf&oacute;lio de 18 empreendimentos, todos no modelo home service e situados em bairros valorizados da capital pernambucana, principalmente em Boa Viagem, na Zona Sul da cidade. Para acelerar a execu&ccedil;&atilde;o das obras, a empresa descentralizou a gest&atilde;o dos edif&iacute;cios em constru&ccedil;&atilde;o, formando uma comiss&atilde;o de adquirentes e promovendo o isolamento das contas. Desta forma, as decis&otilde;es sobre novas despesas passam pelo grupo, conferindo autonomia aos propriet&aacute;rios sobre a gest&atilde;o financeira dos projetos.
Fundada em 1979, a Construtora Dallas &eacute; focada no segmento de edif&iacute;cios residenciais e, desde ent&atilde;o, concentra seus empreendimentos em bairros nobres do Recife e de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. A empresa foi uma das pioneiras do nicho de home service em Pernambuco, tornando-se refer&ecirc;ncia no mercado de im&oacute;veis compactos na Regi&atilde;o Metropolitana. Ao longo de sua trajet&oacute;ria, j&aacute; entregou mais de 50 empreendimentos.
&nbsp;