---
layout: post
title: "Ministro da CGU confirma sobrepreço em processo de compra do governo"
date: 2021-08-10
tags: cgu, orçamento, união
author: JAMILDO MELO
---
O ministro da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o, Wagner Ros&aacute;rio, disse aos deputados da Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Financeira e Controle que a pasta encontrou sobrepre&ccedil;o em um processo de compra de m&aacute;quinas pesadas &ndash; como s&atilde;o os tratores &ndash; por parte do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional. Ele explicou que a investiga&ccedil;&atilde;o foi pedida pelo pr&oacute;prio ministro Rog&eacute;rio Marinho a partir de reportagens publicadas na imprensa sobre as emendas or&ccedil;ament&aacute;rias que determinam essas compras.
Wagner Ros&aacute;rio afirmou que o ministro Marinho foi comunicado dos resultados preliminares da investiga&ccedil;&atilde;o h&aacute; um m&ecirc;s e conseguiu renegociar os pre&ccedil;os com a empresa. De acordo com Wagner, o minist&eacute;rio n&atilde;o teria seguido todos os procedimentos necess&aacute;rios para a pesquisa de pre&ccedil;os. Segundo ele, apenas R$ 15 milh&otilde;es haviam sido gastos at&eacute; o momento da notifica&ccedil;&atilde;o. Reportagem do jornal O Estado de S.Paulo mostra que a investiga&ccedil;&atilde;o da CGU teria apontado sobrepre&ccedil;o de R$ 130 milh&otilde;es em um contrato de quase R$ 3 bilh&otilde;es.
O ministro disse que as informa&ccedil;&otilde;es foram vazadas de um relat&oacute;rio preliminar. Mas disse que o epis&oacute;dio n&atilde;o significa que houve corrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Corrup&ccedil;&atilde;o eu s&oacute; tenho quando um agente p&uacute;blico recebe alguma vantagem indevida para agir em benef&iacute;cio de outrem, seja um terceiro, uma empresa, uma pessoa f&iacute;sica. N&atilde;o temos ainda ind&iacute;cio disso. Tem a pesquisa de pre&ccedil;o, n&atilde;o tem at&eacute; agora nenhuma liga&ccedil;&atilde;o. Mas estamos investigando&rdquo;, afirmou.
O deputado Elias Vaz (PSB-GO), que sugeriu a audi&ecirc;ncia, disse que os fatos indicam um problema grave. &ldquo;Felizmente, houve um conjunto de fatores, seja da den&uacute;ncia, seja do comportamento dos dois ministros, que evitaram esse preju&iacute;zo. Agora, a gente precisa que n&atilde;o fique s&oacute; nisso. At&eacute; para servir de exemplo para quem efetivamente estava por tr&aacute;s desse tipo de situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Compra da Covaxin
O requerimento original para a audi&ecirc;ncia tinha como objetivo conhecer a apura&ccedil;&atilde;o da CGU sobre o caso da compra da vacina indiana Covaxin. Wagner Ros&aacute;rio informou que a investiga&ccedil;&atilde;o da pasta mostrou que a empresa Precisa apresentou em fevereiro um documento irregular para atuar como representante comercial da Bharat Biotech no Brasil. A pr&oacute;pria Bharat, produtora da Covaxin, foi notificada e disse &agrave; CGU que n&atilde;o emitiu o documento.
Wagner Ros&aacute;rio explicou que o documento n&atilde;o seguia o padr&atilde;o de um documento anterior, apresentado em 2020, que autorizava a Precisa a negociar a vacina. &ldquo;E verificamos que esses documentos, quando retirada a luminosidade, apresentavam ind&iacute;cios de que o texto principal em portugu&ecirc;s havia sido colado sobre uma moldura de um cabe&ccedil;alho e de um rodap&eacute; padr&atilde;o&rdquo;, explicou.
O ministro Wagner Ros&aacute;rio, por&eacute;m, disse que a CGU n&atilde;o identificou irregularidades em outros aspectos da compra da Covaxin analisados pela CPI da Pandemia no Senado. Mas afirmou que o procedimento de importa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de ainda depende de esclarecer se o irm&atilde;o do deputado Lu&iacute;s Miranda (DEM-DF), Lu&iacute;s Ricardo Miranda, realmente recebeu ordens de pagamento - as chamadas invoices - irregulares no dia 18 de mar&ccedil;o, como ele afirma. Esta data &eacute; importante porque os dois teriam relatado os problemas ao presidente Jair Bolsonaro no dia 20 e a CPI apura o que o governo fez a partir de ent&atilde;o. O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de afirma que a documenta&ccedil;&atilde;o s&oacute; foi aberta no dia 22. Wagner explicou que ser&aacute; necess&aacute;rio recuperar estes dados junto ao Dropbox, sistema utilizado no processo.
Com Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara Not&iacute;cias