---
layout: post
title: "Hamilton Mourão falou dos desafios do Brasil ao LIDE Mulher Brasília"
date: 2021-08-31
tags: Mourão, brasil, militares
author: JAMILDO MELO
---
Em palestra &agrave;s integrantes Lide Mulher de Bras&iacute;lia, o vice-presidente da Rep&uacute;blica, general Hamilton Mour&atilde;o, defendeu o reequil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas e o aumento da produtividade nacional como formas mais eficientes para o Pa&iacute;s retomar o crescimento.
Ao grupo de empres&aacute;rias, Mour&atilde;o defendeu ainda um pacto geracional, a democracia, o capitalismo, o estado de direito e a sociedade civil para alavancar o Pa&iacute;s, durante a palestra &ldquo;Desafios de uma na&ccedil;&atilde;o&rdquo;, realizada no Espa&ccedil;o Renata La Porta, no Lago Sul, em Bras&iacute;lia.
Mour&atilde;o fez uma an&aacute;lise do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico e social do planeta no atual momento, apontando os principais problemas socioecon&ocirc;micos e destacando a competi&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e comercial hoje existente entre Estados Unidos e China.
Segundo ele, com o atual cen&aacute;rio, &ldquo;o protecionismo e o nacionalismo voltaram a aparecer em alta&rdquo;.
Usando uma frase do c&eacute;lebre pugilista Mike Tyson, o vice-presidente comparou a crise ocasionada pela pandemia da Covid-19 com &ldquo;um murro na cara&rdquo; de todos os pa&iacute;ses.
Detectou problemas na cadeia de suprimentos, com falta de insumos, levando &agrave; diversifica&ccedil;&atilde;o de fornecedores externos, al&eacute;m da mudan&ccedil;a inevit&aacute;vel das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho, com o aumento do e-commerce, automa&ccedil;&atilde;o e home-office. Esta fragilidade toda, segundo Mour&atilde;o, trouxe &ldquo;medo, ansiedade e raiva&rdquo; &agrave; boa parte da popula&ccedil;&atilde;o.
Ao analisar as quest&otilde;es brasileiras, o vice-presidente destacou as crises pol&iacute;tica, econ&ocirc;mica e psicossocial como os maiores problemas, ao lado da exclus&atilde;o e da infraestrutura log&iacute;stica deficiente.
&ldquo;A crise econ&ocirc;mica est&aacute; inserida no contexto do mundo. J&aacute; a crise pol&iacute;tica &eacute; fruto do nosso sistema multipartid&aacute;rio, com uma quantidade de siglas que torna imposs&iacute;vel a aprova&ccedil;&atilde;o de projetos que sejam mais contundentes devido &agrave; quantidade de atores com os quais devemos negociar" afirmou, criticando o &ldquo;presidencialismo de coaliz&atilde;o&rdquo; que rege a pol&iacute;tica nacional.
Tamb&eacute;m foi duro na an&aacute;lise das reformas pol&iacute;tica e eleitoral, classificadas como pouco vi&aacute;veis.
Hamilton Mour&atilde;o defendeu ainda uma nova revis&atilde;o da Previd&ecirc;ncia Social como um dos temas que devem permear a discuss&atilde;o sobre o equil&iacute;brio das contas governamentais, ao lado da desvincula&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento, da moderniza&ccedil;&atilde;o do estado e da gest&atilde;o profissional do setor p&uacute;blico.
Em paralelo, avalia que ser&atilde;o necess&aacute;rias medidas para aumentar a produtividade no Pa&iacute;s, como o incentivo &agrave;s privatiza&ccedil;&otilde;es e concess&otilde;es; a reforma tribut&aacute;ria; a abertura comercial; e a desburocratiza&ccedil;&atilde;o. S&oacute; com o rearranjo destes eixos &eacute; que ser&aacute; poss&iacute;vel, segundo ele, a retomada do crescimento.
O vice-presidente tamb&eacute;m fez uma detalhada an&aacute;lise ambiental do Brasil, afirmando que a sustentabilidade ser&aacute; fundamental no pacto geracional que prop&otilde;e.
Destacou que o Brasil &eacute; uma pot&ecirc;ncia ambiental e agroalimentar, cuja matriz energ&eacute;tica &eacute; majoritariamente limpa e renov&aacute;vel, e que possui uma legisla&ccedil;&atilde;o bastante avan&ccedil;ada para a prote&ccedil;&atilde;o do meio ambiente.
Segundo Mour&atilde;o, com a recria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional da Amaz&ocirc;nia Legal (CBNAL), em fevereiro de 2020, j&aacute; foi poss&iacute;vel desacelerar o desmatamento em 5%, aplicar mais de R$ 3,5 milh&otilde;es em multas e apreender grande quantidade de minerais e madeira.
Para defender pacto geracional, a democracia, o capitalismo, o estado de direito e a sociedade civil, Mour&atilde;o prega que o Brasil seja pragm&aacute;tico e flex&iacute;vel em um cen&aacute;rio global no qual emergem a China, que enfrenta diversas tens&otilde;es geopol&iacute;ticas, e os Estados Unidos, hiperpot&ecirc;ncia militar imersa em sua agenda global.
Para ele, neste momento, h&aacute; dois cen&aacute;rios poss&iacute;veis: ou uma competi&ccedil;&atilde;o benigna ou uma rivalidade predat&oacute;ria entre os dois gigantes globais.
&ldquo;E a&iacute; &eacute; como disse o Lorde Palmerston (Henry John Temple, primeiro ministro do Reino Unidos por duas vezes, no reinado da rainha Vit&oacute;ria), &lsquo;existem nossos interesses e os interesses dos nossos pa&iacute;ses amigos&rsquo;. A gente tem sempre que privilegiar os nossos interesses&rdquo;, finalizou.
&nbsp;
