---
layout: post
title: "Furacões de agosto"
date: 2021-07-29
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Desde o suic&iacute;dio do presidente Get&uacute;lio Vargas, em 24 de agosto de 1954, o m&ecirc;s &eacute; tido como azarado na pol&iacute;tica brasileira. A depender das investiga&ccedil;&otilde;es da CPI da Covid, agosto de 2021 vai confirmar a lenda.
A comiss&atilde;o do Senado ir&aacute; retomar as sess&otilde;es no pr&oacute;ximo dia 3 e seu potencial de gerar tumulto na conjuntura eleitoral &eacute; incalcul&aacute;vel.
O objetivo da CPI &eacute; identificar os respons&aacute;veis pela trag&eacute;dia da pandemia no pa&iacute;s, que j&aacute; superou 550 mil mortos. Entre outros, est&atilde;o na fila para depor Ricardo Barros, l&iacute;der do governo Bolsonaro na C&acirc;mara dos Deputados; o empres&aacute;rio Francisco Maximiano, presidente da Precisa Medicamentos, contratada para fornecer vacinas ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de; o tenente-coronel H&eacute;lcio Almeida, presidente do Instituto For&ccedil;a Brasil; o tenente-coronel Marcelo Blanco, o lobista Guilherme Odilon e o reverendo Amilton Gomes de Paula, presidente da Secretaria Nacional de Assuntos Humanit&aacute;rios, uma institui&ccedil;&atilde;o bolsonarista.
Haver&aacute; reinquiri&ccedil;&otilde;es do ex-ministro da Sa&uacute;de, general Eduardo Pazuello, e do ex-secret&aacute;rio executivo do Minist&eacute;rio, coronel &Eacute;lcio Franco. Ser&atilde;o marcados o depoimento de Onyx Lorenzoni, ministro do Trabalho, e uma acarea&ccedil;&atilde;o entre a diretora da Precisa, Emanuela Medrades e o servidor do Minist&eacute;rio Luis Ricardo Miranda &ndash; o primeiro a denunciar o esc&acirc;ndalo da compra de vacinas superfaturadas.
Desse caldo grosso, a ser remexido pelos senadores da CPI, n&atilde;o h&aacute; como sair um refresco para o presidente da Rep&uacute;blica. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o do servidor Luis Ricardo Miranda, todos os demais depoentes contribu&iacute;ram para que se estruturasse, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o que pode ser o maior esquema de corrup&ccedil;&atilde;o no governo de Jair Bolsonaro.
O deputado Ricardo Barros, por exemplo, ter&aacute; de explicar o seu empenho pessoal em aprovar projeto de lei que facilitou a importa&ccedil;&atilde;o da vacina indiana Covaxin. &Eacute;lcio Franco, por que o pre&ccedil;o do contrato para o fornecimento dessa vacina, a 10 d&oacute;lares a dose, subiu para 15 d&oacute;lares na primeira fatura. Caber&aacute; ao reverendo Amilton Gomes de Paula explicitar seu imenso acesso aos gabinetes do Minist&eacute;rio, a ponto de se envolver em opera&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&atilde;o de vacinas no valor de 400 milh&otilde;es de d&oacute;lares.
A tenebrosa sombra da corrup&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m encobre o ex-ministro Eduardo Pazuello, flagrado ao negociar, com uma empresa de Santa Catarina, no interior do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a compra de 30 milh&otilde;es de doses da vacina chinesa Sinovac. As partes concordaram que o pre&ccedil;o por dose seria de 28 d&oacute;lares, quando no Instituto Butantan, em S&atilde;o Paulo, o mesmo pre&ccedil;o &eacute; de 10 d&oacute;lares.
A CPI tamb&eacute;m ir&aacute; se concentrar, em agosto, sobre tr&ecirc;s dias de mar&ccedil;o passado, cruciais para a investiga&ccedil;&atilde;o: 18, 20 e 22. O primeiro dia, 18, foi quando o servidor Luis Ricardo Miranda diz ter recebido, no Minist&eacute;rio, a primeira fatura da Precisa, segundo ele com sobrepre&ccedil;o e solicita&ccedil;&atilde;o de pagamento antecipado do valor total de R$ 1,6 bilh&atilde;o &ndash; o que n&atilde;o estava previsto no contrato. No dia 20, acompanhado de seu irm&atilde;o, o deputado federal bolsonarista Luis Miranda, ele denunciou o caso ao presidente da Rep&uacute;blica. Ainda segundo os irm&atilde;os Miranda, Bolsonaro comentou que &ldquo; &eacute; um rolo, isso &eacute; coisa do Ricardo Barros&rdquo; e que iria tomar provid&ecirc;ncias. N&atilde;o tomou e, em consequ&ecirc;ncia, est&aacute; sendo investigado pela Pol&iacute;cia Federal por prevarica&ccedil;&atilde;o.
Emanuela Medrades, diretora da Precisa, contestou a vers&atilde;o dos Miranda em seu depoimento aos senadores. Afirmou que a fatura enviada ao Minist&eacute;rio no dia 18 era um documento provis&oacute;rio, sujeito a corre&ccedil;&otilde;es, e a fatura definitiva e v&aacute;lida foi a encaminhada no dia 22. Dessa forma, os irm&atilde;os Miranda teriam feito uma denuncia&ccedil;&atilde;o falsa ao presidente da Rep&uacute;blica, baseada em uma fatura fraudada. A CPI solicitou per&iacute;cias das faturas &agrave; Pol&iacute;cia Federal.
Com sess&otilde;es prorrogadas at&eacute; novembro e cinco milh&otilde;es de documentos para analisar (o que faz com apoio de especialistas da Receita Federal e da Pol&iacute;cia Federal), os senadores ir&atilde;o se defrontar com a quest&atilde;o que n&atilde;o cala: Jair Bolsonaro tamb&eacute;m deve ser responsabilizado por corrup&ccedil;&atilde;o na compra de vacinas pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de? Por dever moral e pol&iacute;tico, a CPI &ndash; controlada pela oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; est&aacute; obrigada a dar uma resposta clara aos brasileiros.
Os que conhecem os ventos de agosto em Bras&iacute;lia sabem que eles podem virar furac&otilde;es. Mesmo que Bolsonaro escape do relat&oacute;rio final da comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito, sua imagem de &ldquo;ca&ccedil;ador de corruptos&rdquo; ficar&aacute; irreversivelmente comprometida. A 14 meses das urnas de outubro de 2022 n&atilde;o haveria mais tempo de reverter tamanha fratura exposta.