---
layout: post
title: "Câmara do Recife aplaude João Campos por cancelar licitação de galpões no Cabo"
date: 2021-12-06
tags: Cabo, João Campos, Vereadores do Recife
author: JAMILDO MELO
---
Em um lance inusitado, em sess&atilde;o desta segunda-feira, a C&acirc;mara Municipal do Recife aprovou um requerimento de autoria do l&iacute;der da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na Casa Jos&eacute; Mariano, vereador Renato Antunes (PSC), concedendo um voto de aplauso ao prefeito Jo&atilde;o Campos.
O voto foi aprovado por unanimidade e a a &ldquo;honraria&rdquo; concedida ao atual chefe do executivo municipal aconteceu depois de desfazer atos administrativos do seu antecessor, Geraldo J&uacute;lio, quanto &agrave; compra de galp&otilde;es para almoxarifado, no Cabo.
O voto de aplauso teve apoio de toda base governista e foi interpretada pro alguns como uma cr&iacute;tica ao atual Secretario de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, o ex-prefeito do Recife Geraldo J&uacute;lio. Foram 31 votos, todos a favor. Oito vereadores n&atilde;o estiveram presentes.
&ldquo;O cancelamento desta licita&ccedil;&atilde;o absurda, assinada por Geraldo Julio nos &uacute;ltimos dias da sua gest&atilde;o no Recife, merecia um voto de aplauso do legislativo municipal. Jo&atilde;o demonstra, que parece ter mudado o CPF da Prefeitura do Recife ao tornar sem efeito essa compra abusiva, que foi denunciada, e ia trazer s&eacute;rios preju&iacute;zos ao er&aacute;rio publico. A atual gest&atilde;o reconhece que a compra feita pelo seu antecessor feria os bons costumes e os princ&iacute;pios da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Isso j&aacute; &eacute; um grande avan&ccedil;o&rdquo;, disse Renato.
"O cancelamento da compra ocorreu por conta da fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos poderes e da sociedade no uso do dinheiro p&uacute;blico. Essa licita&ccedil;&atilde;o que denunciamos em dezembro de 2020 est&aacute; sem efeito e o Recife economiza R$ 12,8 milh&otilde;es que poder&atilde;o ser utilizados em educa&ccedil;&atilde;o, em sa&uacute;de. Isto &eacute; fruto de den&uacute;ncias, de v&aacute;rios questionamentos e da press&atilde;o da sociedade e dos cidad&atilde;os que n&atilde;o aceitam ver seu dinheiro suado sendo usado para qualquer coisa&rdquo;, afirmou o vereador.