---
layout: post
title: "Danilo Cabral diz haver risco de extinção da Chesf com vetos de Bolsonaro à MP da Eletrobras"
date: 2021-07-13
tags: Congresso
author: Jamildo
---
A san&ccedil;&atilde;o da MP que autoriza a privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras com vetos foi recebida com cr&iacute;ticas por parlamentares.
Entre os vetos, est&atilde;o dispositivos que previam a proibi&ccedil;&atilde;o de extin&ccedil;&atilde;o de subsidi&aacute;rias, como a Chesf, o reaproveitamento de funcion&aacute;rios e o desconto para aquisi&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es da empresa.
Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Chesf, o deputado Danilo Cabral (PSB) afirma que o texto aprovado pelo Congresso Nacional &eacute; ruim e consegue ficar pior com os vetos do presidente Bolsonaro.
&ldquo;A descotiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras &eacute; a simples entrega do patrim&ocirc;nio nacional a um agente privado em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias para o Brasil, em um momento de instabilidade, gerando graves consequ&ecirc;ncias para a popula&ccedil;&atilde;o, como o aumento da tarifa de energia. Agora, o governo retirou as medidas que barravam a extin&ccedil;&atilde;o, a incorpora&ccedil;&atilde;o, a fus&atilde;o ou a mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio estadual, por dez anos, das subsidi&aacute;rias, prejudicando o desenvolvimento regional&rdquo;, disse Danilo Cabral.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do parlamentar, assim, poder&atilde;o ser atingidas, de imediato, a Chesf (PE), Furnas (RJ), Eletronorte (DF), e CGT Eletrosul (SC).
O governo justificou o veto, dizendo que o texto aprovado pelo Congresso Nacional "limita a gest&atilde;o das subsidi&aacute;rias pela nova empresa e retira a flexibilidade da futura Eletrobras&rdquo;.
Outro ponto que foi questionado por Danilo Cabral foi o que impunha ao governo o reaproveitamento dos empregados da Eletrobras e suas subsidi&aacute;rias demitidos at&eacute; um ano ap&oacute;s a desestatiza&ccedil;&atilde;o.
Danilo Cabral diz que o PSB analisa a possibilidade de impetrar uma a&ccedil;&atilde;o judicial para questionar a descotiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras, na forma que foi aprovada pelo Congresso Nacional.
&ldquo;A crise no setor e o conjunto de jabutis, como a constru&ccedil;&atilde;o de termel&eacute;tricas a g&aacute;s, com preju&iacute;zo previstos em R$ 84 bilh&otilde;es, inseridos na lei que prev&ecirc; a descotiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras v&atilde;o transferir todo o custo para a popula&ccedil;&atilde;o, sem falar no risco &agrave; soberania nacional&rdquo;, disse o deputado.
Na C&acirc;mara dos Deputados, ainda tramita a chamada MP da Crise Energ&eacute;tica, que cria a C&acirc;mara de Regras Excepcionais para Gest&atilde;o Hidroenerg&eacute;tica (Creg), com objetivo de &ldquo;estabelecer medidas emergenciais para a otimiza&ccedil;&atilde;o do uso dos recursos hidroenerg&eacute;ticos e para o enfrentamento da atual situa&ccedil;&atilde;o de escassez h&iacute;drica, a fim de garantir a continuidade e a seguran&ccedil;a do suprimento eletroenerg&eacute;tico no pa&iacute;s&rdquo;.
Na pr&aacute;tica, o texto centraliza a gest&atilde;o da crise h&iacute;drica e aumenta os poderes do Minist&eacute;rio das Minas e Energia, inclusive com o esvaziamento de poderes da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas (ANA) e do Ibama na gest&atilde;o dos reservat&oacute;rios. Danilo Cabral apresentou 12 emendas ao texto defendendo que a transi&ccedil;&atilde;o da empresa p&uacute;blica para o setor privado s&oacute; deve ocorrer quando houver estabilidade no mercado e ap&oacute;s submiss&atilde;o da proposta a um referendo.
&ldquo;Este n&atilde;o &eacute; o momento de privatizar a Eletrobras e suas subsidi&aacute;rias. A retra&ccedil;&atilde;o da economia mundial, as crises econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica j&aacute; reduziriam o valor de mercado da empresa, agora, somadas &agrave; instabilidade no setor energ&eacute;tico nacional, esse valor cairia ainda mais, trazendo graves consequ&ecirc;ncias para os cidad&atilde;os e para o setor produtivo. Vamos receber uma bomba tarif&aacute;ria&rdquo;, declara.
A MP tem validade de 60 dias, que podem ser automaticamente prorrogados por igual per&iacute;odo se, dentro deste primeiro prazo, a MP n&atilde;o tiver a sua vota&ccedil;&atilde;o encerrada em ambas as casas legislativas do Congresso Nacional.