---
layout: post
title: "'Passada a euforia, Moro se acomoda na terceira posição' aponta Lavareda"
date: 2021-12-20
tags: moro, eleições 2022, Lula
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, respons&aacute;vel pela pesquisa nacional do Ipespe, observou que, passada a euforia do lan&ccedil;amento da candidatura pelo Podemos, quando alcan&ccedil;ou 11% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, o ex-ministro S&eacute;rgio Moro se acomoda agora na terceira posi&ccedil;&atilde;o, com 9%.
Ele disse que, em 2021, s&oacute; os n&uacute;meros de Lula mudaram efetivamente. Confira a tabela da inten&ccedil;&atilde;o de voto da pesquisa divulgada nesta segunda (20).&nbsp;
"A pequena oscila&ccedil;&atilde;o para baixo &eacute; natural, ela costuma ocorrer quando os momentos de grande exposi&ccedil;&atilde;o d&atilde;o lugar a um padr&atilde;o de presen&ccedil;a na m&iacute;dia semelhante aos demais competidores. Comparar os dados de mar&ccedil;o (primeira medi&ccedil;&atilde;o de inten&ccedil;&otilde;es de voto nesse ano quando o nome de Lula retornou &agrave; lista estimulada) com os de dezembro &eacute; um exerc&iacute;cio que mostra como o esfor&ccedil;o de comunica&ccedil;&atilde;o e marketing dos candidatos muitas vezes repercute pouco sobre suas inten&ccedil;&otilde;es de voto, afetadas sobretudo pela for&ccedil;a das circunst&acirc;ncias. Embora n&atilde;o tenham sido rigorosamente iguais as listas de candidatos nos dois momentos, elas contaram com a presen&ccedil;a, em ambas, dos Top Five", escreveu.

 
 "Salta aos olhos que todos os movimentos, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Lula, se deram na margem de erro. Ele foi o &uacute;nico beneficiado por uma mudan&ccedil;a praticamente radical das circunst&acirc;ncias em torno dele. Em mar&ccedil;o, o Ministro Edson Fachin decidiu anular suas senten&ccedil;as condenat&oacute;rias; em abril, o colegiado do STF confirmou a decis&atilde;o; em junho, S&eacute;rgio Moro foi julgado suspeito nos processos em que atuou contra ele. E outras decis&otilde;es da Justi&ccedil;a se seguiriam o favorecendo. Sua elegibilidade era implaus&iacute;vel no in&iacute;cio do ano. &Agrave; medida que vieram as not&iacute;cias do front judicial, vieram tamb&eacute;m mais pesquisas apontando sua lideran&ccedil;a, com &oacute;bvias consequ&ecirc;ncias". "Quanto a Bolsonaro, a despeito de um ano particularmente dif&iacute;cil, com eros&atilde;o significativa da imagem do Governo como vimos antes, ele foi capaz de manter seus eleitores mais fi&eacute;is, nos quais desperta grande entusiasmo. A quase coincid&ecirc;ncia entre inten&ccedil;&otilde;es de voto espont&acirc;neas e estimuladas, algo muito raro, assevera isso. E questiona hip&oacute;teses de f&aacute;cil &ldquo;derretimento&rdquo; da sua candidatura nos pr&oacute;ximos meses. Aos candidatos da &ldquo;terceira via&rdquo; cabe continuarem dialogando e tentando coordenar seus projetos, o que t&ecirc;m feito de maneira in&eacute;dita, enquanto aguardam que, seja atrav&eacute;s da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, seja de imprevis&iacute;veis acontecimentos fora de sua al&ccedil;ada, resultem circunst&acirc;ncias no pr&oacute;ximo ano que os favore&ccedil;am. Enquanto isso, pode lhes servir de alento uma fala de Shakespeare, da pe&ccedil;a Medida por Medida, que vez por outra acho oportuno recitar: &ldquo;N&atilde;o creias imposs&iacute;vel o que apenas improv&aacute;vel parece&rdquo;, afirma Lavareda.

  
  Antonio Lavareda, presidente do Conselho Cient&iacute;fico do Instituto de Pesquisas Sociais, Pol&iacute;ticas e Econ&ocirc;micas (IPESPE), respons&aacute;vel pela pesquisa. - Divulga&ccedil;&atilde;o

A pesquisa do Ipespe mostra que o interesse pela elei&ccedil;&atilde;o &eacute; elevado. 66% afirmam ter muito interesse (52%) ou algum interesse (14%). E 65% dizem que sua atual inten&ccedil;&atilde;o de voto &eacute; definitiva.
"Percentuais muito altos se lembrarmos que, pelo calend&aacute;rio do TSE, a propaganda eleitoral oficial s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; em 16 de agosto na TV, r&aacute;dio e internet. E as inten&ccedil;&otilde;es de voto espont&acirc;neas &ndash; a informa&ccedil;&atilde;o mais importante para ser considerada agora, antes da defini&ccedil;&atilde;o do quadro de candidaturas &ndash; uma vez somadas, j&aacute; totalizam 66%. Dois ter&ccedil;os do eleitorado. Nesse t&oacute;pico, Lula alcan&ccedil;a 36%, numa evolu&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua a partir dos 6% que marcava em janeiro; Bolsonaro obt&eacute;m 23%; Ciro Gomes e S&eacute;rgio Moro t&ecirc;m 3% cada; e Jo&atilde;o Doria, 1%.", compara Lavareda.