---
layout: post
title: "Deputados negam que tenham ficado de fora de cerimônia privativa no CMNE"
date: 2021-09-06
tags: militares
author: JAMILDO MELO
---
Ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o da not&iacute;cias de que os deputados estaduais Alberto Feitosa, Clarissa T&eacute;rcio e Joel da Harpa ficaram de fora da cerim&ocirc;nia privativa realizada na Sala dos Cumprimentos do Comando Militar do Nordeste, durante a visita do presidente Jair Bolsonado (sem partido) ao Recife, na sexta (3), as assessorias dos tr&ecirc;s deputados entraram em contato para negar que isso tenha ocorrido.
A cerim&ocirc;nia privativa oconteceu momentos depois da troca do Comando Militar do Nordeste, somente para autoridades, e n&atilde;o teria sido permitido fazer imagens.
A informa&ccedil;&atilde;o foi citada no JC no contexto da apura&ccedil;&atilde;o sobre os bastidores do evento, a que a imprensa n&atilde;o teve acesso.
O deputado Alberto Feitosa (PSC) disse que entrou na Sala dos Cumprimentos e esteve com o presidente Bolsonaro, mas deixou seu celular com sua assessoria, do lado de fora.
Ele disse em nota: "Essa informa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem procedimento, estive presente com os demais colegas ao evento do Comando Militar do Nordeste. Tem fotos e v&iacute;deos nas redes sociais que comprovam nossa presen&ccedil;a no local. Lamento este erro dos jornalistas pernambucanos. Todos sabem que &eacute; papel da pr&oacute;pria imprensa checar a veracidade das informa&ccedil;&otilde;es e ouvir os dois lados, antes de publicar qualquer not&iacute;cia. Nosso alinhamento e relacionamento com Pal&aacute;cio do Planalto &eacute; pleno, haja vista que acompanhamos toda agenda da sexta e s&aacute;bado. Al&eacute;m disso, ainda fizemos o discurso de encerramento da motociata ap&oacute;s a fala do Presidente Jair Bolsonaro e do Ministro Gilson Machado Neto". Feitosa disse ainda que precisou sair da sala para ir buscar um presente para o presidente.
J&aacute; a assessoria do Deputado Joel da Harpa (Progressistas), em nota, se refere &agrave; cerim&ocirc;nia de posse, mas n&atilde;o faz men&ccedil;&atilde;o ao evento na Sala dos Cumprimentos.
"Na quarta&ndash;feira, 1 de setembro, numa cerim&ocirc;nia na Assembleia Legislativa, o parlamentar concedeu o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o Pernambucano ao ent&atilde;o Comandante Militar do Nordeste, General Marco Ant&ocirc;nio Freire Gomes. O evento contou com a presen&ccedil;a do General Richard Fernandez Nunes, novo Comandante, que entregou, em m&atilde;os, convite a Joel para a passagem de Comando, conforme anexo. Na data e hor&aacute;rio marcados, portanto, o Deputado foi ao evento como convidado especial e, contra fotos n&atilde;o h&aacute; argumentos, teve a oportunidade de interagir com o presidente Bolsonaro. Eles conversaram sobre o cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual e sobre a expectativa da Motociata que aconteceu s&aacute;bado, no Agreste Pernambucano. Militares, crist&atilde;os e defensores da fam&iacute;lia tradicional brasileira e por vezes, pol&ecirc;micos, Joel e Bolsonaro possuem perfis semelhantes. Os dois se conheceram em 2015, em a&ccedil;&otilde;es no Congresso Nacional, quando Bolsonaro ainda era deputado federal. Vale lembrar que a primeira vez que ele veio ao estado foi &agrave; convite de Joel."
A deputada Clarissa T&eacute;rcio publicou v&iacute;deo nas suas redes sociais em que ataca a imprensa e divulga imagens durante a troca de comando, em que aparece ao lado dos deputados Feitosa e Joel da Harpa. No v&iacute;deo, n&atilde;o aparecem imagens da cerim&ocirc;nia privativa realizada na Sala dos Cumprimentos ap&oacute;s a troca de comando.
Nota do blog: As informa&ccedil;&otilde;es sobre os bastidores da cerim&ocirc;nia publicadas no blog foram apuradas com mais de uma fonte. Uma delas disse: "N&atilde;o vi (os deputados). N&atilde;o estavam l&aacute;. N&atilde;o foram convidados (como autoridades). O coquetel aconteceu em um espa&ccedil;o pequeno. (Alberto) Feitosa n&atilde;o passou um minuto". Pois bem.