---
layout: post
title: "PEC reduz idade mínima para trabalhar e centrais sindicais pedem rejeição"
date: 2021-11-08
tags: empregabilidade, trabalho
author: JAMILDO MELO
---
Centrais sindicais como CUT (Central &Uacute;nica dos Trabalhadores), For&ccedil;a Sindical, UGT (Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores), CTB (Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil), entre outras, se uniram para rejeitar a PEC 18, afirmando que isto ajuda proteger e assegurar pleno desenvolvimento das crian&ccedil;as e adolescentes. Eles solicitam voto e apoio para rejeit&aacute;-la na CCJC e no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados. 
De acordo com a reclama&ccedil;&atilde;o, a PEC 18 busca reduzir a idade m&iacute;nima para que jovens na faixa et&aacute;ria de 14 e 15 anos passem a trabalhar n&atilde;o como aprendiz, mas como empregados em tempo parcial. 
Em nota, as centrais dizem que o pleno desenvolvimento das crian&ccedil;as e adolescentes &eacute; garantia essencial para que a humanidade construa um futuro melhor que o presente. Este objetivo pode ser destru&iacute;do caso a PEC 18/2011 seja aprovada.
1. A situa&ccedil;&atilde;o de desemprego no Brasil &eacute; grave. J&aacute; s&atilde;o mais de 14,1 milh&otilde;es de trabalhadores em busca de um emprego e 71,6 milh&otilde;es de pessoas que trabalham sem direitos, sem carteira de trabalho assinada, de forma prec&aacute;ria ou informal. Mais de 30% dos desempregados s&atilde;o jovens em idade para trabalhar, a maioria negros.
2. &Eacute; inconceb&iacute;vel que, neste contexto, a PEC 18 busque reduzir a idade m&iacute;nima para que jovens na faixa et&aacute;ria de 14 e 15 anos passem a trabalhar n&atilde;o como aprendiz, mas como empregados em tempo parcial. Medida que, se aprovada, vai agravar o desemprego entre os jovens e inviabilizar o seu pleno desenvolvimento cognitivo, intelectual e profissional, pois se trata de uma situa&ccedil;&atilde;o distinta do trabalho na condi&ccedil;&atilde;o de aprendiz, onde devem ser garantidas a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, com viv&ecirc;ncias pr&aacute;ticas em ambiente de trabalho seguro e protegido, direitos trabalhistas e previdenci&aacute;rios, realiza&ccedil;&atilde;o de atividades compat&iacute;veis com as suas habilidades, interesses e o acesso e frequ&ecirc;ncia &agrave; escola.
3. A PEC 18 afronta os tratados internacionais sobre trabalho infantil da qual o Brasil &eacute; signat&aacute;rio, a saber a Conven&ccedil;&atilde;o 138 e a Recomenda&ccedil;&atilde;o 146 da OIT &mdash; Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho. Ela reduz, ao inv&eacute;s de elevar, a idade m&iacute;nima para a admiss&atilde;o a emprego ou trabalho; n&atilde;o observa os par&acirc;metros estabelecidos pela OIT para defini&ccedil;&atilde;o da idade m&iacute;nima para trabalhar, que deve assegurar a efetiva aboli&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil e elevar progressivamente, a idade m&iacute;nima de admiss&atilde;o a emprego ou a trabalho a um n&iacute;vel adequado ao pleno desenvolvimento f&iacute;sico e mental do jovem; e a idade m&iacute;nima para trabalhar n&atilde;o deve ser inferior &agrave; idade de conclus&atilde;o da escolaridade compuls&oacute;ria.
4. O trabalho infantil &eacute; uma grave viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos que impede ou dificulta o desenvolvimento pleno, sadio e integral de crian&ccedil;as e jovens dos setores mais vulner&aacute;veis da classe trabalhadora, comprometendo o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, &agrave; sa&uacute;de, ao lazer e a forma&ccedil;&atilde;o profissional segura e qualificada. De acordo com o IBGE, em 2020, quase dois milh&otilde;es de crian&ccedil;as e adolescentes foram submetidos ao trabalho infantil, sendo a imensa maioria de crian&ccedil;as negras, v&iacute;timas do racismo estrutural. A PEC 18 legaliza esta situa&ccedil;&atilde;o de viola&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; inf&acirc;ncia e perpetua a desigualdade social, agravando ainda mais a situa&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as e dos jovens, j&aacute; cruelmente atingidas pelo desemprego, pela carestia e pela inseguran&ccedil;a alimentar, presente em milh&otilde;es de lares no Brasil.
5. Viola literalmente o disposto no artigo 60, &sect;4&ordm;, da CF/88, que estabelece que "n&atilde;o ser&aacute; objeto de delibera&ccedil;&atilde;o a proposta de emenda tendente a abolir, dentre outros, os direitos e garantias individuais&rdquo;. &Eacute; o que a PEC 18 faz, na medida que a idade m&iacute;nima para o trabalho &eacute; um direito fundamental de crian&ccedil;as e adolescentes que objetiva, em &uacute;ltima an&aacute;lise, a prote&ccedil;&atilde;o contra os malef&iacute;cios do trabalho precoce.
6. O trabalho infantil gera diversas consequ&ecirc;ncias negativas e irrevers&iacute;veis para a sa&uacute;de e a seguran&ccedil;a das crian&ccedil;as e adolescentes envolvidos, bem como sobre seu&nbsp; desenvolvimento f&iacute;sico, intelectual, social, psicol&oacute;gico e moral. Entre 2007 e 2020, no Brasil, 290 crian&ccedil;as e adolescentes de 5 a 17 anos morreram e 27.924 sofreram acidentes graves enquanto trabalhavam. No mesmo per&iacute;odo, 46.507 meninos e meninas tiveram algum tipo de agravo de sa&uacute;de em fun&ccedil;&atilde;o do trabalho. A redu&ccedil;&atilde;o da idade para o trabalho, possibilitando que adolescentes com 14 anos de idade possam trabalhar como empregados em geral, coloca em risco a sua sa&uacute;de f&iacute;sica e ps&iacute;quica, incluindo a possibilidade de ocorr&ecirc;ncia de acidentes do trabalho.

  
  OIT estabeleceu 2021 como o Ano Internacional para a Elimina&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil - Bruno Cecim/Ag.Par&aacute;

7. Segundo estudo do Fundo das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Inf&acirc;ncia (UNICEF), 1,1 milh&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes est&atilde;o fora da escola no Brasil, sendo que o trabalho infantil est&aacute; entre os principais motivos de adolescentes na faixa et&aacute;ria de 15 a 17 anos n&atilde;o frequentarem a escola. O trabalho precoce, mesmo em tempo parcial, afeta diretamente a frequ&ecirc;ncia na escola, bem como a progress&atilde;o dos estudos para a conclus&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica na idade certa, na medida em que impede que o adolescente se dedique plenamente aos estudos, incluindo o tempo em sala de aula e o tempo destinado &agrave;s tarefas escolares.
8. Colocar adolescentes com 14 anos de idade no mercado de trabalho, sob o fundamento de que precisariam trabalhar, implica em subverter o papel constitucionalmente atribu&iacute;do &agrave; fam&iacute;lia, &agrave; sociedade e ao Estado, a quem incumbe, com absoluta prioridade, em aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sua peculiar condi&ccedil;&atilde;o de pessoa em desenvolvimento, o dever de assegurar as condi&ccedil;&otilde;es materiais, afetivas, sociais e psicol&oacute;gicas necess&aacute;rias ao acesso e &agrave; prote&ccedil;&atilde;o ao direito &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de, &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o, &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, ao lazer, &agrave; profissionaliza&ccedil;&atilde;o, &agrave; cultura, &agrave; dignidade, ao respeito, &agrave; liberdade e &agrave; conviv&ecirc;ncia familiar e comunit&aacute;ria (Cf. Art. 227 da CF).
9. A PEC 18/2011, longe de ser a resposta para a vulnerabilidade social, acaba por contribuir diretamente para o incremento da exclus&atilde;o social e marginaliza&ccedil;&atilde;o, pois compromete os rendimentos futuros dos jovens, acarretando reprodu&ccedil;&atilde;o do ciclo da pobreza. Al&eacute;m disso, a inser&ccedil;&atilde;o de adolescentes precocemente no trabalho vai impactar negativamente a ocupa&ccedil;&atilde;o de trabalhos hoje realizados por adultos, levando a um maior desemprego deste &uacute;ltimo grupo, sobretudo da popula&ccedil;&atilde;o mais jovem, de 18 a 24 anos de idade.
10. As crian&ccedil;as e adolescentes s&atilde;o v&iacute;timas do esfacelamento dos direitos sociais que hoje ocorre no Brasil. Foram reduzidas as fiscaliza&ccedil;&otilde;es e o combate ao trabalho infantil; n&atilde;o h&aacute; diagn&oacute;sticos e orienta&ccedil;&otilde;es efetivas para a elimina&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil, para assegurar o respeito &agrave;s conven&ccedil;&otilde;es internacionais subscritas pelo Brasil; prevalece o descaso com o plano nacional de erradica&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil e com as metas da Agenda 2030 do desenvolvimento sustent&aacute;vel, que prev&ecirc; acabar com o trabalho infantil em todas as suas formas at&eacute; 2025.
&nbsp;
&nbsp;