---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que governo Paulo Câmara deve elevar hoje ICMS da gasolina em R$ 0,08/litro"
date: 2021-09-01
tags: gasolina, ICMS
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) utilizou suas redes sociais na tarde desta quarta-feira (1&ordm;) para questionar o governo de Pernambuco a respeito da eleva&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a do ICMS da gasolina, a partir de hoje, em R$ 0,08 por litro.
Enquanto at&eacute; ontem o valor por litro de gasolina repassado aos cofres estaduais era, por determina&ccedil;&atilde;o da Secretaria da Fazenda de Pernambuco, de R$ 1,63, a partir de hoje esse valor subiu para R$ 1,71. Isso ocorre porque a gest&atilde;o estadual, diferente do que fez durante 2019 e 2020 inteiros, reajustou o valor de pauta da gasolina, dessa vez de R$ 5,62 para R$ 5,88. De acordo com a parlamentar, a informa&ccedil;&atilde;o est&aacute; publicada no Ato Cotepe/PMPF n&ordm; 30, de 24 de agosto de 2021.
Nos c&aacute;lculos do gabinete de Priscila Krause, o truque fiscal utilizado pelo governo de janeiro de 2019 a agosto de 2020 rendeu R$ 319 milh&otilde;es de arrecada&ccedil;&atilde;o indevida, sa&iacute;dos dos bolsos dos pernambucanos.
Em vez de modificar o pre&ccedil;o quinzenalmente, como os demais estados, Pernambuco manteve o mesmo valor de refer&ecirc;ncia para cobran&ccedil;a do ICMS por 53 quinzenas seguidas, quase sempre acima do valor real de mercado.
No m&ecirc;s de maio de 2020, por exemplo, enquanto cada consumidor deveria pagar R$ 1,09 a cada litro comprado, foi obrigado pela gest&atilde;o estadual a pagar R$ 0,24 centavos/litros a mais: R$ 1,33.
&ldquo;O governo de Pernambuco, essa mesma equipe que a&iacute; est&aacute;, tributou indevidamente a gasolina e v&aacute;rios outros combust&iacute;veis durante mais de 20 meses, cobrando do pagador de impostos um valor acima do que estava previsto na al&iacute;quota dos vinte e nove por cento. Agora, quando &eacute; c&ocirc;modo para o lado do governo, muda a orienta&ccedil;&atilde;o e reajusta os valores. Para o cidad&atilde;o, fica s&oacute; o &ocirc;nus. No caso espec&iacute;fico de Pernambuco, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas que o governo estadual tem responsabilidade sim nesse aumento do pre&ccedil;o ao consumidor, apesar das tentativas de terceirizar a culpa&rdquo;, registrou Priscila.
Na &eacute;poca, segundo ela, o truque usado pela gest&atilde;o pernambucana foi pauta de mat&eacute;ria na imprensa nacional.
Priscila Krause tamb&eacute;m levou o assunto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco (MPPE) e apresentou dois projetos de lei na Assembleia Legislativa de Pernambuco: um para obrigar que a gest&atilde;o estadual registrasse na nota fiscal de eletr&ocirc;nica o valor de pauta praticado &agrave; &eacute;poca da compra de combust&iacute;vel pelo consumidor e outro para exigir mais transpar&ecirc;ncia e fidelidade &agrave; regra de tributa&ccedil;&atilde;o, via substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, ao consumidor.
Um dos incisos exige que a pesquisa utilizada para obten&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o de pauta seja publicado quinzenalmente na internet e no Di&aacute;rio Oficial do Estado.
Desde fevereiro, quando descongelou o pre&ccedil;o de pauta da gasolina, o valor arrecadado pelo governo de Pernambuco a cada litro de gasolina vendido no posto subiu R$ 0,37.