---
layout: post
title: " Ajustes na política fiscal. Por Cesar Bergo"
date: 2021-07-04
tags: Economia
author: Jamildo
---
Por Cesar Bergo, em artigo enviado ao blog
Uma das cr&iacute;ticas mais frequentes feitas ao sistema tribut&aacute;rio brasileiro &eacute; a de que este seria caracterizado pela exist&ecirc;ncia de muitos impostos. &Eacute; comum, em raz&atilde;o disso, que o contribuinte entenda que o sistema tribut&aacute;rio &eacute; complexo e quase ca&oacute;tico. Muitos estudiosos da quest&atilde;o tribut&aacute;ria afirmam que a racionalidade e a forma de cobran&ccedil;a dos tributos s&atilde;o mais importantes do que o n&uacute;mero de impostos.
Nesse sentido, podemos comprovar que alguns poucos impostos representam a maioria da arrecada&ccedil;&atilde;o, ou seja, cerca de 90% da arrecada&ccedil;&atilde;o fiscal brasileira &eacute; oriunda de apenas 11 impostos - ICMS, IR, INSS, COFINS, CSLL, IPI, PIS/PASEP, ISS, IPTU, IPVA e IOF. Os demais, em torno de 50, representam contribui&ccedil;&otilde;es ou taxas que se baseiam no princ&iacute;pio do benef&iacute;cio e n&atilde;o de tributos e s&atilde;o espec&iacute;ficos para um segmento definido da popula&ccedil;&atilde;o.
Na linha de um pensamento genuinamente liberal, uma coisa que o governo poderia fazer positivamente &eacute; diminuir drasticamente seu papel na economia, cortando gastos e impostos, particularmente impostos que interferem na poupan&ccedil;a e no investimento. A regra mais importante de uma pol&iacute;tica fiscal liberal s&oacute;lida &eacute; a atua&ccedil;&atilde;o do estado como catalisador de oportunidades, com m&iacute;nima interfer&ecirc;ncia em processos de ajustamentos.
Portanto, reduzir os n&iacute;veis de taxa&ccedil;&atilde;o e de gastos ir&aacute; automaticamente alterar a propor&ccedil;&atilde;o entre poupan&ccedil;a-investimento-consumo, em favor da poupan&ccedil;a e do investimento, diminuindo grandemente o tempo requerido para se retornar a uma economia pr&oacute;spera. Assim, a redu&ccedil;&atilde;o de impostos que recaem mais pesadamente sobre a poupan&ccedil;a e o investimento, ter&aacute; efeito inequ&iacute;voco nas prefer&ecirc;ncias temporais. A propor&ccedil;&atilde;o do consumo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; poupan&ccedil;a ou investimento &eacute; determinada pela prefer&ecirc;ncia temporal das pessoas - uma medida que diz o quanto elas preferem a satisfa&ccedil;&atilde;o presente &agrave; futura.
Fica evidente, portanto, que esta segunda fase da reforma tribut&aacute;ria apresentada pelo executivo ao legislativo continua mostrando ser incapaz de minimizar o efeito negativo da tributa&ccedil;&atilde;o sobre efici&ecirc;ncia e a competitividade do setor produtivo. As propostas encaminhadas pouco cuidam da mudan&ccedil;a efetiva sobre a produ&ccedil;&atilde;o e a circula&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os, que representam a maior participa&ccedil;&atilde;o na arrecada&ccedil;&atilde;o total.
Desta forma, podemos notar que a reforma hoje sob exame se mostra incompleta e incapaz de proporcionar os ganhos econ&ocirc;micos necess&aacute;rios para superar as dificuldades comprovadamente existentes no campo tribut&aacute;rio brasileiro.
Ao contr&aacute;rio do afirmado pelo poder executivo, as propostas relativas &agrave;s modifica&ccedil;&otilde;es no Imposto de Renda (IR) ir&atilde;o provocar aumento na carga tribut&aacute;ria, sobretudo no tocante ao setor produtivo e empresarial brasileiro, tendo como destaque a nova al&iacute;quota de 20% para tributa&ccedil;&atilde;o de lucros e dividendos.
Dentre os princ&iacute;pios adotados na proposta est&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria global. O objetivo declarado &eacute; o de reduzir distor&ccedil;&otilde;es e dar fim a privil&eacute;gios. Mas, em um pa&iacute;s que n&atilde;o permite a dedu&ccedil;&atilde;o dos gastos integrais com educa&ccedil;&atilde;o dos filhos e com a sa&uacute;de, n&atilde;o &eacute; um privil&eacute;gio poder optar pelo Imposto de Renda via declara&ccedil;&atilde;o simplificada. Isso ir&aacute; propiciar aumento na arrecada&ccedil;&atilde;o e justamente onde fica o procedimento dito justo.
Em linhas gerais a grande maioria das propostas representam ajustes t&eacute;cnicos e que, necessariamente, n&atilde;o precisariam integrar o grupo de medidas elencadas como reforma tribut&aacute;ria.
No que diz respeito a investimentos em renda fixa, o governo simplesmente acabou com as penalidades tribut&aacute;rias para aqueles que optarem por realizar investimentos nos m&eacute;dio e curto prazos, estabelecendo uma al&iacute;quota &uacute;nica de 15%. No tocante &agrave; renda vari&aacute;vel, a proposta estabelece ajuste trimestral para ganhos de capital nas bolsas de valores - hoje &eacute; mensal -- e unifica em 15% as duas al&iacute;quotas hoje existentes nessas opera&ccedil;&otilde;es. Tal simplifica&ccedil;&atilde;o era, de fato, necess&aacute;ria e o poder executivo acertou em promov&ecirc;-las.
Duas novidades merecem destaque no tocante ao IR da pessoa F&iacute;sica: atualiza&ccedil;&atilde;o dos valores de im&oacute;veis e a tributa&ccedil;&atilde;o de lucros/dividendos - al&iacute;quota de 20%. Quanto &agrave; atualiza&ccedil;&atilde;o da tabela do imposto de renda verifica-se que ficou muito aqu&eacute;m dos &iacute;ndices de recomposi&ccedil;&atilde;o da renda divulgados pelo pr&oacute;prio governo.
No campo das empresas a proposta para o IR cria obriga&ccedil;&otilde;es e elimina direitos. Dentre as elimina&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rias dedu&ccedil;&otilde;es, consideramos a mais emblem&aacute;tica &eacute; a veda&ccedil;&atilde;o de deduzir os juros sobre o capital pr&oacute;prio, sob a question&aacute;vel alega&ccedil;&atilde;o de que o mercado de cr&eacute;dito est&aacute; evolu&iacute;do e os juros est&atilde;o menores.
O problema &eacute; que, nesta realidade de grave crise sanit&aacute;ria atualmente vivenciada, uma interven&ccedil;&atilde;o do governo no mercado, tanto no campo monet&aacute;rio como no fiscal, n&atilde;o pode ser negligenciada. &Eacute; fato que estamos em uma &eacute;poca de reconhecido esfor&ccedil;o econ&ocirc;mico e que qualquer redu&ccedil;&atilde;o de impostos, ou de qualquer desregulamenta&ccedil;&atilde;o visando o livre mercado, ir&aacute; estimular uma atividade econ&ocirc;mica saud&aacute;vel. Por outro lado, qualquer aumento de impostos, ou outro tipo de interven&ccedil;&atilde;o, ir&aacute; deprimir a economia ainda mais.
Em suma, o papel adequado de uma pol&iacute;tica dita liberal seria a de adotar estritamente o laissez-faire, incluindo um rigoroso corte nos gastos or&ccedil;ament&aacute;rios. Muitos analistas econ&ocirc;micos poder&atilde;o rotular tais medidas como inoportunas e pouco eficientes, mas as evid&ecirc;ncias nos demonstram que produzem efeitos pr&aacute;ticos e imediatos.
C&eacute;sar Bergo &eacute; Coordenador da P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Mercado Financeiro e Capitais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia (FPMB) e presidente do Conselho Regional de Economia da 11&ordf; Regi&atilde;o. Especialista em governan&ccedil;a corporativa, soci&oacute;logo e economista, com atua&ccedil;&atilde;o no mercado financeiro h&aacute; mais de 30 anos.