---
layout: post
title: "Estados dizem que reforma do Imposto de Renda é atentado ao sistema federativo brasileiro"
date: 2021-07-15
tags: imposto
author: Jamildo
---
Veja a carta do comit&ecirc; nacional de secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados, enviada ao blog
O documento &eacute; assinado por Rafael Tajra Fonteles, presidente do Consefaz.
Nesta quarta, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios j&aacute; havia reclamado de perdas, com a mudan&ccedil;a no IR, base de c&aacute;lculo para partilha dos impostos.
Veja os termos abaixo.
&nbsp;
O Substitutivo ao PL 2.337/21, que altera a tributa&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda, apresentado em 13 de julho de 2021 pelo relator do projeto, o deputado federal Celso Sabino, caminha em sentido contr&aacute;rio a todas as recomenda&ccedil;&otilde;es internacionais que endossam a progressividade dos tributos, com vistas a contribuir para a sa&uacute;de e recupera&ccedil;&atilde;o das economias dos pa&iacute;ses.
A proposta sabota, ainda, o pacto federativo brasileiro, pretendendo transferir mais de 90% do custo desta desonera&ccedil;&atilde;o da renda de mais ricos com a subtra&ccedil;&atilde;o de receitas de estados e munic&iacute;pios.
Originalmente, o PL apresentado pelo governo previa neutralidade fiscal e medidas que, no seu conjunto, implicariam menor tributa&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia e maior tributa&ccedil;&atilde;o dos mais ricos, como demonstraram estimativas apresentadas na semana passada. Sendo o Brasil conhecido internacionalmente como &ldquo;para&iacute;so fiscal dos super-ricos&rdquo;1, o projeto tinha saldo positivo - ainda que reclamasse ajustes - no sentido de aperfei&ccedil;oar a deformidade regressiva de nosso sistema tribut&aacute;rio, desconcentrando um pouco a renda do Brasil.
Essa proposta original que chegou ao Congresso tinha espa&ccedil;o para eventuais ajustes por redu&ccedil;&atilde;o na faixa de isen&ccedil;&atilde;o sobre dividendos ou da al&iacute;quota do IRPJ e da CSLL. Contudo, o texto do relator reduziu drasticamente o IRPJ, n&atilde;o reviu a ampla faixa de isen&ccedil;&atilde;o para dividendos e ainda retirou do texto a previs&atilde;o de que as transfer&ecirc;ncias de dividendos entre empresas de um mesmo grupo seriam taxadas, atendendo ao desejo de grupos privilegiados que se utilizam de holdings familiares para pagar menos impostos.
Grandes empresas ser&atilde;o beneficiadas com a redu&ccedil;&atilde;o pela metade do IRPJ, de 25% para 12,5%, e poder&atilde;o fugir &agrave; tributa&ccedil;&atilde;o de 20% sobre dividendos, desde que os mesmos sejam transferidos a uma holding familiar. Na pr&aacute;tica, portanto, os dividendos acumulados pelas fam&iacute;lias mais ricas s&oacute; ser&atilde;o tributados quando forem efetivamente distribu&iacute;dos para as pessoas f&iacute;sicas, e o valor do imposto diferido para um futuro long&iacute;nquo quando ser&aacute; reduzido pela infla&ccedil;&atilde;o.
A t&eacute;cnica inepta &eacute; agravada pelo desconhecimento da exist&ecirc;ncia de um pacto federativo na Constitui&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, dado o flagrante atentado a este, ao se propor que mais de 95% do desequil&iacute;brio fiscal pretendido pelo substitutivo seja quase que inteiramente suportado pelos entes subnacionais.
&Eacute; que o relator entendeu tamb&eacute;m por compensar a Uni&atilde;o pelos descontos concedidos aos mais ricos em detrimento do financiamento de servi&ccedil;os aos mais pobres, conferindo a ela mais receitas de tributos federais n&atilde;o partilhados com os demais entes.
Al&eacute;m disso, o relat&oacute;rio ampliar&aacute; os incentivos &agrave; pejotiza&ccedil;&atilde;o, na medida em que as micro e pequenas empresas ter&atilde;o redu&ccedil;&atilde;o do IRPJ e ainda permanecer&atilde;o isentas de tributa&ccedil;&atilde;o sobre os dividendos at&eacute; o limite de R$ 240 mil anuais por s&oacute;cio &ndash; uma faixa de isen&ccedil;&atilde;o muito maior do que os R$ 30 mil da popula&ccedil;&atilde;o assalariada.
Caso os n&uacute;meros divulgados pelo relator sejam precisos e a redu&ccedil;&atilde;o de arrecada&ccedil;&atilde;o se aproximar de R$ 30 bilh&otilde;es, os estados e munic&iacute;pios reduzir&atilde;o em, pelo menos, R$ 27,4 bilh&otilde;es suas receitas com Fundos de Participa&ccedil;&atilde;o e reten&ccedil;&otilde;es em folha, recursos que seriam aplicados no financiamento de servi&ccedil;os de sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, sobretudo para os menos favorecidos.
O relat&oacute;rio atenta contra o equil&iacute;brio fiscal da Uni&atilde;o, estados e mun&iacute;cipios, que v&ecirc;m lutando para equalizar suas contas desde a crise de 2015 e que foi agravada pela pandemia que se iniciou no ano passado, sem um horizonte concreto de desfecho.
Dessa forma, o relat&oacute;rio, tal qual apresentado, deve agravar a m&aacute; distribui&ccedil;&atilde;o de renda no pa&iacute;s, n&atilde;o s&oacute; por desonerar a renda de capital que beneficia principalmente os mais ricos, como tamb&eacute;m por reduzir o montante de recursos dispon&iacute;veis para serem aplicados em programas sociais.
Se o desejo do governo federal ou do relator &eacute; o de reduzir a carga tribut&aacute;ria, que o fa&ccedil;am reduzindo a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o consumo e n&atilde;o a tributa&ccedil;&atilde;o sobre a renda, tal qual preconizado por estudos e organismos internacionais na atualidade.
Postulamos a rejei&ccedil;&atilde;o integral do substitutivo para garantir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o brasileira dignidade e servi&ccedil;os p&uacute;blicos que condigam com a express&atilde;o das vontades democr&aacute;ticas que nos conduziram &agrave;s atuais gest&otilde;es das administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas subnacionais.
Bras&iacute;lia &ndash; DF, 15 de julho de 2021.
