---
layout: post
title: "Para Fenafisco, alteração no cálculo do ICMS é desleal, inócua e não resolve a alta dos combustíveis"
date: 2021-10-14
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Veja&nbsp; a nota oficial da Fenafisco - Federa&ccedil;&atilde;o Nacional do Fisco Estadual e Distrital
A decis&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados de aprovar o projeto de lei que altera a base de c&aacute;lculo do ICMS dos combust&iacute;veis &eacute; medida paliativa e falsa solu&ccedil;&atilde;o para o elevado pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis, resultado da pol&iacute;tica de pre&ccedil;os da Petrobras. O texto interfere diretamente nas finan&ccedil;as de estados e munic&iacute;pios e causar&aacute; impactos para a popula&ccedil;&atilde;o.
A aprova&ccedil;&atilde;o da medida resultar&aacute; em preju&iacute;zo de R 24 bilh&otilde;es aos estados e R 6 bilh&otilde;es aos munic&iacute;pios.
A C&acirc;mara dos Deputados adotou uma medida com alto custo social, interferindo na arrecada&ccedil;&atilde;o dos entes, j&aacute; combalidos desde antes da pandemia. A redu&ccedil;&atilde;o previamente anunciada de 8% no pre&ccedil;o da gasolina &eacute; t&iacute;mida e ef&ecirc;mera. Ressalte-se que n&atilde;o h&aacute; aumento do ICMS h&aacute; mais de dois anos e meio, enquanto os pre&ccedil;os da gasolina, diesel e g&aacute;s de cozinha aumentaram cerca de 40% desde 2019.
A&ccedil;&otilde;es efetivas para reduzir o pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis no pa&iacute;s passam pela revis&atilde;o da pol&iacute;tica de pre&ccedil;os da Petrobras, atualmente atrelada ao d&oacute;lar, e pela redu&ccedil;&atilde;o dos lucros dos acionistas da empresa que seguem intactos.
A Fenafisco (Federa&ccedil;&atilde;o Nacional do Fisco Estadual e Distrital), ao tempo em que se posiciona veementemente contra a altera&ccedil;&atilde;o do ICMS e refor&ccedil;a o seu apoio &agrave; independ&ecirc;ncia de estados e munic&iacute;pios, tamb&eacute;m lastima a aus&ecirc;ncia de coragem e esp&iacute;rito p&uacute;blico por parte da C&acirc;mara dos Deputados para propor a redu&ccedil;&atilde;o dos lucros dos acionistas privados da Petrobras.
A Federa&ccedil;&atilde;o defende a aprova&ccedil;&atilde;o de uma reforma ampla, que reverta a regressividade do sistema tribut&aacute;rio, diminua a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o consumo e alivie a carga de impostos que pesa sobre as camadas mais pobres e aumente a tributa&ccedil;&atilde;o sobre os super-ricos.
Para FUP, Senado tem que ir al&eacute;m do ICMS e revogar PPI
"Alterar a forma de calcular o ICMS sobre os combust&iacute;veis &eacute; medida paliativa; n&atilde;o ataca a causa dos seguidos e abusivos aumentos nos pre&ccedil;os dos derivados de petr&oacute;leo. Enquanto a gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s n&atilde;o mudar a pol&iacute;tica de pre&ccedil;o de paridade de importa&ccedil;&atilde;o (PPI), a gasolina, o diesel, o g&aacute;s de cozinha e, consequentemente, a comida do brasileiro ficar&atilde;o cada vez mais caros, ref&eacute;ns de reajustes ditados pelos pre&ccedil;os internacionais do petr&oacute;leo, varia&ccedil;&atilde;o cambial e custos de importa&ccedil;&atilde;o de derivados, mesmo o Brasil sendo autossuficiente em petr&oacute;leo&rdquo;, afirma o coordenador-geral da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP), Deyvid Bacelar.
Ele diz que o Senado Federal &ndash; para onde seguir&aacute; a mat&eacute;ria aprovada na C&acirc;mara dos Deputados &ndash; tem que ir al&eacute;m do ICMS na quest&atilde;o dos combust&iacute;veis e entender que o PPI &eacute; o principal fator que influencia a alta dos pre&ccedil;os.
&ldquo;O PPI alimenta a infla&ccedil;&atilde;o e diminui a comida no prato do trabalhador&rdquo;, diz Bacelar, citando dados elaborados pelo Departamento Intersindical de Estat&iacute;sticas e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese, subse&ccedil;&atilde;o FUP).
Apenas nos nove primeiros meses de 2021, nas refinarias da Petrobr&aacute;s, a gasolina subiu 56,2%, e nos postos de revenda, 35,5%. Em igual per&iacute;odo, o &oacute;leo diesel aumentou 50,9% nas refinarias, e 31,5% nos postos.
A t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, nos mesmos meses, a taxa de infla&ccedil;&atilde;o acumulada, medida pelo &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo (IPCA), ficou em 6,90% e, nos &uacute;ltimos 12 meses, em 10,25%. Enquanto isso, o sal&aacute;rio-m&iacute;nimo n&atilde;o tem aumento desde 2016.
&ldquo;Essa pol&iacute;tica de paridade de importa&ccedil;&atilde;o, adotada pela dire&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s, provocou a escalada de pre&ccedil;os na economia. O PPI serve apenas para maximizar dividendos para os acionistas da Petrobr&aacute;s, fazendo a sociedade brasileira pagar a conta com os combust&iacute;veis caros. Essa pol&iacute;tica equivocada vem acompanhada da redu&ccedil;&atilde;o do fator de utiliza&ccedil;&atilde;o de refinarias brasileiras (FUT), que caiu de 94% para 70%, favorecendo importa&ccedil;&otilde;es de derivados e reduzindo empregos no Brasil.
&nbsp;
&nbsp;