---
layout: post
title: "Petroleiros alertam para risco concreto de desabastecimento de combustíveis"
date: 2021-10-20
tags: gasolina
author: JAMILDO MELO
---
A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) e sindicatos filiados alertam para o risco concreto de desabastecimento do mercado interno de combust&iacute;veis, em fun&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de Pre&ccedil;o de Paridade de Importa&ccedil;&atilde;o (PPI) adotada pela Petrobr&aacute;s, que reduziu a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o interna de combust&iacute;veis e ampliou a depend&ecirc;ncia de importa&ccedil;&otilde;es de derivados por terceiros.
H&aacute; cinco anos, a FUP vem chamando a aten&ccedil;&atilde;o para os riscos embutidos no PPI, pol&iacute;tica implantada em 2016 pelo ent&atilde;o presidente da estatal, Pedro Parente, e seguida por Joaquim Silva e Luna, &agrave; frente da atual gest&atilde;o da companhia.
&ldquo;Com isso, a Petrobr&aacute;s, que antes era a grande importadora dos derivados, praticamente saiu desse mercado. O Fator de Utiliza&ccedil;&atilde;o (FUT) das refinarias no Brasil caiu de 94% para 70%, favorecendo a importa&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis e entregando cerca de um ter&ccedil;o do mercado nacional de derivados para os importadores privados&rdquo;, destaca o coordenador-geral da FUP, Deyvid Bacelar.
Para o dirigente, o que acontece hoje &eacute; lament&aacute;vel. &ldquo;A Petrobras poderia estar utilizando a capacidade m&aacute;xima de refino das suas refinarias, aumentando dessa forma a produtividade e, consequentemente, reduzindo os custos unit&aacute;rios de produ&ccedil;&atilde;o desses derivados de petr&oacute;leo para vender no mercado nacional a um pre&ccedil;o mais justo, tendo como base os custos unit&aacute;rios &ndash; e mais nacionalizados &ndash; de produ&ccedil;&atilde;o de cada derivado, e n&atilde;o ligados ao PPI&rdquo;, comenta.
Ele observa ainda que &ldquo;esses importadores privados s&oacute; v&atilde;o importar se puderem cobrar pre&ccedil;os que garantam suas margens. E como a Petrobr&aacute;s praticamente n&atilde;o importa mais, o mercado dom&eacute;stico corre risco iminente de ficar desabastecido. Esse &eacute; o PPI, ref&eacute;m dos importadores&rdquo;.
&ldquo;O PPI s&oacute; facilita vida de refinarias de outros pa&iacute;ses e desgasta a imagem da Petrobr&aacute;s perante a popula&ccedil;&atilde;o brasileira, fazendo com que a estatal perca grau de participa&ccedil;&atilde;o no mercado nacional de combust&iacute;veis&rdquo;, comenta Bacellar, ressaltando ainda que todo esse processo vai ao encontro do projeto de desmonte para a privatiza&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s.
O temor de desabastecimento foi apontado por empresas distribuidoras de combust&iacute;veis e tamb&eacute;m por comunicado emitido pela Petrobr&aacute;s na ter&ccedil;a-feira, 19/10, informando sobre &ldquo;demanda adicional at&iacute;pica de combust&iacute;veis&rdquo; para o m&ecirc;s de novembro, &ldquo;em volume acima de sua capacidade de produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;Demanda adicional at&iacute;pica por diesel e por gasolina, em novembro, como alega a Petrobr&aacute;s, soa na verdade como falta de planejamento da empresa. J&aacute; era esperada uma alta do consumo com a retomada das atividades decorrente da redu&ccedil;&atilde;o da letalidade da Covid 19 por conta da vacina&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Bacelar. Ele frisa que nada impede que a Petrobr&aacute;s trabalhe com o FUT de suas refinarias pr&oacute;ximo de 100% e, com isso, supra a demanda do mercado dom&eacute;stico. &ldquo;Mas na contram&atilde;o das necessidades do pa&iacute;s, a gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s prioriza a privatiza&ccedil;&atilde;o em detrimento da produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, constata o dirigente da FUP.