---
layout: post
title: "Eleições na OAB. Grupo de advogados 'progressistas' anuncia apoio a Fernando Ribeiro Lins"
date: 2021-10-16
tags: advogado, OAB-PE, OAB
author: JAMILDO MELO
---
O documento foi enviado ao blog nesta sexta-feira, depois que a coluna eletr&ocirc;nica informou o registro oficial das chapas e fez um perfil dos competidores.O documento foi enviado ao blog por uma raposa felpuda do PT, mas a lista n&atilde;o &eacute; assinada apenas por advogados petistas, mas de esquerda e de centro-esquerda.

    
            Quem é Almir Reis, o 'aventureiro' que quer tomar o comando da OAB em Pernambuco
            Quem é Fernando Ribeiro Lins, o conciliador que planeja manter o comando da OAB por mais três anos
        

O documento mostra como a elei&ccedil;&atilde;o da OAB embaralha a pol&iacute;tica local, uma vez que esta semana a vereadora do PT, Liane Cirne, declarou voto no candidato de oposi&ccedil;&atilde;o, Almir Reis.
Veja abaixo o teor do posicionamento, enviado ao blog de Jamildo. 
MANIFESTO POR UMA OAB DEMOCR&Aacute;TICA, PLURAL, PARTICIPATIVA E AUT&Ocirc;NOMA
Frente da Advocacia Progressista de Pernambuco 
No final dos anos 70 e nos anos 80, a Ordem dos Advogados do Brasil atuou na linha de frente do combate aos arb&iacute;trios da ditadura civil-militar brasileira, bem como na luta pela democratiza&ccedil;&atilde;o do nosso sistema pol&iacute;tico e pelo respeito aos direitos humanos, o que culminou na Assembleia Constituinte de 1987.
Esse foi o papel destacado da OAB no per&iacute;odo hist&oacute;rico da redemocratiza&ccedil;&atilde;o e assim deveseguir como marco m&iacute;nimo no atual contexto social que vivemos em nosso pa&iacute;s. O esp&iacute;rito democr&aacute;tico e de defesa dos direitos fundamentais deve se manter presente em todas as nossas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, n&atilde;o sendo diferente com a OAB.
O atual momento na OAB &eacute; marcado tamb&eacute;m pela luta por democratiza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos seus espa&ccedil;os internos, com uma composi&ccedil;&atilde;o mais parit&aacute;ria de g&ecirc;nero e &eacute;tnica, inclusive para al&eacute;m das cotas hoje aprovadas pelo Conselho Federal para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano.
Por outro lado, no bojo da quadra hist&oacute;rica que vivemos no Brasil, vem ficando cada vez mais n&iacute;tidas as articula&ccedil;&otilde;es de setores conservadores na advocacia para a captura da OAB e retirada dela de sua miss&atilde;o institucional de defesa do Estado Democr&aacute;tico de Direito, situando-a na legitima&ccedil;&atilde;o de uma eventual ruptura da ordem democr&aacute;tica. Isso j&aacute; se apresenta na constru&ccedil;&atilde;o de chapas eleitoralmente vi&aacute;veis nos estados, n&atilde;o sendo diferente em Pernambuco.
Est&aacute;, pois, em jogo o rumo de nossa entidade, sua composi&ccedil;&atilde;o plural e a sua fun&ccedil;&atilde;o social.&Eacute; fundamental que a OAB se afirme enquanto uma entidade presente e engajada na sociedade civil brasileira e pernambucana, compromissada com os valores democr&aacute;ticos, em tempos em que as ruas gritam contra a redu&ccedil;&atilde;o de direitos sociais e pela efetiva&ccedil;&atilde;o de direitos humanos mais essenciais para o exerc&iacute;cio da cidadania.
Para o cumprimento de sua miss&atilde;o institucional, a OAB n&atilde;o pode se furtar tamb&eacute;m da proposi&ccedil;&atilde;o de um modelo de gest&atilde;o verdadeiramente democr&aacute;tico, participativo, plural e horizontal, assim como atuante e atenta &agrave;s quest&otilde;es que assolam o cotidiano profissional dos advogados e advogadas militantes, principalmente &agrave;s necessidades do in&iacute;cio de carreira das jovens advogadas e advogados.
Ademais, &eacute; importante atentar que a OAB &eacute; mais do que uma entidade de classe. N&atilde;o por acaso o art. 133 da atual Constitui&ccedil;&atilde;o Federal disciplina que o &ldquo;advogado [e a advogada] &eacute; indispens&aacute;vel &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a, sendo inviol&aacute;vel por seus atos e manifesta&ccedil;&otilde;es no exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o, nos limites da lei&rdquo;.
Para tanto, &eacute; fundamental que a OAB seja capaz de defender com altivez e autonomia as prerrogativas da advocacia, e que represente e exer&ccedil;a a sua responsabilidade institucional de defender os valores civilizat&oacute;rios difusos, inerentes a toda a sociedade. Dentre esses, destaca-se a defesa p&eacute;trea das garantias constitucionais e sua condi&ccedil;&atilde;o de verdadeiro canal/instrumento de vocaliza&ccedil;&atilde;o dos que sofrem injusti&ccedil;as decorrentes da atua&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o de institui&ccedil;&otilde;es que deveriam se pautar sem obje&ccedil;&atilde;o a qualquer ra&ccedil;a, g&ecirc;nero, credo ou classe social.
A OAB deve se manter como estrofe da legalidade que confronta os arb&iacute;trios de quando em vez ressuscitados por quem tem predile&ccedil;&atilde;o, no conte&uacute;do e na forma do discurso, pelo autoritarismo.
Desse modo, n&oacute;s, advogadas e advogados que militamos no cotidiano da advocacia, defendemos uma OAB plural, participativa e aut&ocirc;noma, com atua&ccedil;&atilde;o irrepreens&iacute;vel e firme:
 Na defesa intransigente da democracia e das garantias fundamentais, vinculada &agrave; efetiva&ccedil;&atilde;o de uma ordem social justa, equilibrada, fraterna, solid&aacute;ria e pautada na dignidade humana;
No compromisso e respeito com a garantia das liberdades de express&atilde;o, de manifesta&ccedil;&atilde;o, sexual e religiosa;
Na defesa dos direitos humanos, inclusive os direitos econ&ocirc;micos, sociais, culturais e ambientais, no fortalecimento da advocacia popular, e sempre em di&aacute;logo com os movimentos populares;
Na valoriza&ccedil;&atilde;o do piso salarial digno e na melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, combatendo a precariza&ccedil;&atilde;o da classe, principalmente na jovem advocacia;
Na promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial e da participa&ccedil;&atilde;o ativa das advogadas e advogados negras e negros na Ordem, em todos os n&iacute;veis, bem como o compromisso com o combate ao racismo estrutural;
Na promo&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o e protagonismo da mulher advogada, com o exerc&iacute;cio incessante de promo&ccedil;&atilde;o da paridade de g&ecirc;nero e a&ccedil;&atilde;o irrepreens&iacute;vel contra qualquer forma de discrimina&ccedil;&atilde;o profissional, ass&eacute;dio moral e sexual em qualquer situa&ccedil;&atilde;o;
A OAB deve se manter como um farol da cidadania e do combate &agrave;s desigualdades, que sempre iluminar&aacute; o caminho certo da hist&oacute;ria, em defesa da justi&ccedil;a, da dignidade humana e da democracia.
Ante o compromisso com todos os pontos acima, apoiamos a indica&ccedil;&atilde;o de Fernando Ribeiro Lins e Ingrid Zanella para candidatura, respectivamente, de Presid&ecirc;ncia e Vice-Presid&ecirc;ncia da Seccional Pernambuco da Ordem dos Advogados do Brasil.
Recife, 14 de outubro de 2021.
1. Alcides Sp&iacute;ndola, OAB/PE 8.376, advogado c&iacute;vel e administrativo;2. Alexandre Almeida Madruga Novelletto, OAB/PE 53.908, advogado em Direito Constitucional;3. Amanda L. De Vasconcelos Florentino, OAB/PE 46.939, advogada criminalista;4. Ana Carolina Luna Gomes, OAB/PE 30.857;5. Ana Cec&iacute;lia de Barros Gomes, OAB/PE 31549, advogada em direito p&uacute;blico e professorauniversit&aacute;ria;6. Ana Clarissa Fran&ccedil;a Mota, OAB/PE 52.169, advogada em direito securit&aacute;rio e fam&iacute;lia;7. Ana Paula Canto de Lima, OAB/PE 40.924, advogada em Direito Digital, privacidade eprote&ccedil;&atilde;o de dados e professora;8. Ana Patr&iacute;cia Lopes de Farias, OAB/PE 14.615;9. Andr&eacute; Luiz Barreto Azevedo, OAB/PE 32.748, advogado sindical, trabalhista, administrativistae popular;10. Anna Beatriz Silva, OAB/PE 51.106, advogada criminalista;11. Anne Cabral, OAB/PE 39.061, advogada eleitoralista, ambientalista e tributarista;12. Andressa Ara&uacute;jo, OAB 32.237, advogada trabalhista empresarial;13. Andrielly S. Gutierres Silva, OAB/PE 45.624, advogada administrativista, previdenci&aacute;ria esindical;14. Angelo Raniere Augusto Ramalho, OAB/PE 52.636, advogado civilista;15. Ant&ocirc;nio Carlos Teixeira da Silva, OAB/PE 35.522, advogado civilista e direitos humanos;16. Ant&ocirc;nio Celestino, OAB/PE 31.565, advogado popular militante em Direitos Humanos;17. Antonio Laurindo de Matos Neto, OAB/PE 51.711, membro da Comiss&atilde;o de Defesa daLiberdade Religiosa;18. Ant&ocirc;nio Augusto Santa Cruz, OAB/PE 43.008;19. Beatriz Calado, OAB/PE 53.287, advogada popular;20. Beatriz Vila Nova, OAB/PE 44.954, advogada em Direito Imobili&aacute;rio;21. Breno Perez Co&ecirc;lho, OAB/PE 21.022, advogado administrativista, trabalhista e sindical;22. Bruna Lorrane Pereira Lima, OAB/PE 43.350, advogada em Direito do Trabalho;23. Bruna Monique Machado Sim&otilde;es, OAB/PE 47.864, advogada ambiental, direitos humanos epopular.24. Bruno Galindo, OAB/PE 16.737, advogado e professor de Direito Constitucional;25. Bruno de Almeida Paiva, OAB/PE 47.869, advogado criminalista;26. Bruno Ribeiro de Paiva, OAB/PE 178-B, advogado em Direitos Humanos;27. Caio C&eacute;sar Loureiro Moura, OAB/PE 40.980;28. Carla Varea Guareschi, OAB/PE 31.490;29. Carlos Eduardo de Vasconcelos, OAB/PE 78-B, advogado consultor em M&eacute;todos Adequadosde Solu&ccedil;&atilde;o de Disputas;30. Cassia Regina Magalh&atilde;es Guerra de Alc&acirc;ntara, OAB/PE 44.850;31. Camargo &Aacute;lvaro Avelar Pereira Lima, OAB/PE 30.823, advogado em Direito Imobili&aacute;rio;332. Catarina Vasconcelos, OAB;PE 12.037, advogada civilista;33. Clarissa Nunes, OAB/PE 38.823, advogada criminal e popular;34. Cl&aacute;udio Carraly, OAB/PE 17.521, advogado defensor dos direitos humanos;35. Cl&aacute;udio Ferreira, OAB/PE 15.020, advogado sindical, direito administrativo e DireitosHumanos;36. Cida Pedrosa (Maria Aparecida Pedrosa Bezerra), OAB/PE 10.302;37. Dam&aacute;ris Nogueira, OAB/PE 47.911, advogada popular e civilista;38. Danilo A. S&aacute; Barreto de Miranda, OAB/PE 38.827 advogado sindical;39. Danielle Freire Rodrigues Pereira, OAB/PE 31.470;40. Deco Costa, OAB/PE 31.556, advogado trabalhista e professor;41. Diego Cabral de Oliveira, OAB/PE 35.315, advogado trabalhista;42. Dhiego de Lav&ocirc;r Santos, OAB/PE 47.926, Advogado especialista em Direito Tribut&aacute;rio;43. Dominici Moror&oacute;, OAB/PE 17.214, advogado popular e civilista;44. Edgar Menezes Mota, OAB/ PE 35.102, advogado popular;45. Elbe Maciel, OAB/PE 9.312, advogado em Direito Previdenci&aacute;rio;46. Eloy Moury Fernandes, OAB/PE 677-B, advogado criminalista;47. Eltomy Paulo Ribeiro Maia, OAB/PE 53.547, advogado sindical;48. Estefferson Nogueira, OAB/PE 21.375, advogado municipalista, trabalhista e previdenci&aacute;rio;49. Eurico Passos Martins, OAB/PE 43.748, Direito sindical e Administrativo;50. Everton Santana, OAB/PE 35.622, advogado em Direito securit&aacute;rio e direitos humanos;51. F&aacute;bio Milhomens, OAB/PE 16.111, advogado c&iacute;vel e empresarial e professor universit&aacute;rio;52. F&aacute;bio Porto Esteves, OAB/PE 16.433, advogado trabalhista e professor;53. Fabiano Parente de Carvalho, OAB/PE 21.061, advogado sindical, administrativo e trabalhista;54. Fabiola Porpino Pedrosa, OAB/PE 34.543;55. Felipe Estev&atilde;o, OAB/PE 26.778, advogado sindical;56. Felipe Souto Maior Correia, OAB/PE 51.146;57. Felipe Reis Melo, OAB/PE 46.399, advogado trabalhista, c&iacute;vel e popular;58. Felipo Pereira Bona, OAB/PE 30.675; advogado e professor universit&aacute;rio;59. Fenelon Pinheiro, OAB/PE 51.147, advogado Empresarial, Direito P&uacute;blico, Penal e popular;60. Fernando J. P. Ara&uacute;jo, OAB/PE 6.024;61. Francisco de Assis Barreto da Rocha Filho, OAB/PE 33.889;62. Frederico Benevides Rosendo, OAB/PE 12.052, advogado trabalhista, administrativo eprevidenci&aacute;rio;63. Frederico da Costa Pinto Corr&ecirc;a, OAB/PE 8.375, advogado trabalhista;64. Gabriela Souto Alves, OAB/PE 29.429;65. Gabriela Rodrigues Sotero Caio, OAB/PE 43.772, advogada em direito p&uacute;blico;66. Geraldo de Azevedo N&oacute;brega, OAB/PE 53.840;67. Gilberto Azevedo Lima, OAB/PE 9.220, Direito Aduaneiro e Com&eacute;rcio Exterior;68. Gileno Gomes de Oliveira, OAB/PE 17.909, advogado popular, civilista e consultor;469. Gisele Lucy Monteiro de Menezes Cabreira, OAB/PE 17.242, advogada sindical, Trabalhista,Direito Administrativo e Previdenci&aacute;rio;70. Gisele Vicente Meneses do Vale, OAB-PE 52.792, advogada criminalista e eleitoralista;71. Glauco Salom&atilde;o Leite, OAB/PE 1.462-B, advogado e professor de Direito Constitucional;72. Goretti Soares, OAB/PE 33.461, advogada civil, Direito das Fam&iacute;lias, Sucess&otilde;es e DireitoHomoafetivo;73. Gustavo Ferreira Santos, OAB/PE 507-B, Procurador do Recife, Professor de DireitoConstitucional;74. Helvio Polito Lopes Filho, OAB/PE 10.565, advocacia p&uacute;blica;75. Hugo Henrique Pinto, OAB/PE 20.732;76. Ida Katz Carraly, OAB/PE 20.369, especialista em Direito Civil, com foco na &aacute;rea de sucess&otilde;ese imobili&aacute;ria;77. Igor de Abreu Moscoso, OAB/PE 49.558, Direito Sindical e Administrativo;78. &Iacute;talo Henrique de Souza Lopes, OAB/PE 39.903, agente legislativo e advogado em Direito doTrabalho, de Fam&iacute;lia e Sucess&otilde;es;79. Isabela Lessa de Azevedo Pinto Ribeiro, OAB/PE 23.584, professora e advogada emcompliance e fam&iacute;lia;80. Isabelita Fradique, OAB/PE 44.374, advogada empresarial;81. J&acirc;nio de Barros Carvalho, OAB/PE 11.914, advogado criminal;82. Jefferson Valen&ccedil;a de Abreu e Lima, OAB/PE 20.742, advogado c&iacute;vel;83. J&eacute;ssica de Siqueira Jansen, OAB/PE 40.844, advogada popular;84. Jesualdo de Albuquerque Campos Junior, OAB/PE 21.087, advogado administrativista esindical;85. Jo&atilde;o Alves, OAB/PE 35.347;86. Jo&atilde;o Arnaldo Novaes, OAB/PE 17.254, advogado em Direito P&uacute;blico, Eleitoral e DireitosHumanos;87. Jo&atilde;o Batista Pinheiro de Freitas, OAB/PE 8.692, advogado trabalhista;88. Jo&atilde;o Carlos Santos Filho, OAB/PE 30.747, advogado especialista em direito e processo civil edo trabalho;89. Jo&atilde;o Erbeson Martins de Lavor, OAB PE 51.015, advogado c&iacute;vel e previdenci&aacute;ria;90. Jo&atilde;o Ferreira de Souza Junior, OAB/PE 11.520;91. Jo&atilde;o Paulo Allain Teixeira, OAB/PE 15.492, advogado e professor de Direito Constitucional;92. Jo&atilde;o Marcelo Holmes, OAB/PE 55.024, advogado em Direito P&uacute;blico;93. Jo&atilde;o Mauricio Adeodato, OAB/PE 5.707;94. Jo&atilde;o Maur&iacute;cio Rocha, OAB/PE 49.111, Direito da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica;95. Jo&atilde;o Victor Rocha Leandro, OAB/PE 38.150;96. Joaquim Guerra, OAB/PE 29.465, Direito Civil, Consumidor e Sa&uacute;de;97. Jos&eacute; Diego Liberal da Silva, OAB/PE 49.127;98. Jos&eacute; Maria Silva, OAB/PE 4.385;99. Jos&eacute; Severino da Cunha, OAB/PE 8.248;100. Jos&eacute; Ricardo Cavalcanti de Siqueira, OAB/PE 24.021, advogado criminalista;5101. Jos&eacute; V&iacute;tor Pereira Neto, OAB/PE 50.990;102. Josenira Nascimento, OAB/PE 42.282;103. Juliana Accioly Martins Nascimento, OAB/PE 22.245, advogada em Direitos Humanos;104. Juliana Aguiar Leal Cirne de Azevedo, OAB/PE 54.068;105. Juliana Serretti de Castro Cola&ccedil;o Ribeiro, OAB/PE 50.730, advogada criminalista;106. Juliane de Lima Barros, OAB/PE 40.202, advogada civilista, Direitos Humanos;107. Juscelino de Melo Ferreira OAB/PE 14.016, procurador da Fazenda Nacional;108. Laura Morais, OAB/PE 33.760;109. Layse Fidelis, OAB/PE 39.340;110. Leandro das Chagas Felix Matias, OAB/PE 49.198, advogado eleitoralista;111. Leonardo Camello, OAB/PE 20.445, advogado trabalhista;112. Leila Maria Ferreira Chaves, OAB/PE 45.900, advogada em direito p&uacute;blico;113. Lucas Gondim Chaves Regis, OAB/PE 52.934, advogado criminalista;114. Lucas Holmes Chaves, OAB/PE 54.401, advogado c&iacute;vel;115. Lucia Helena Figueiredo Gama Dias Silva, OAB/PE 55.201, Direito Civil e Administrativo;116. Luciana Brito Monteiro, OAB/PE 27.878, Direito Sindical, Trabalhista, Previdenci&aacute;rio eAdministrativo;117. Luciano Jos&eacute; Pinheiro Barros, OAB/PE 16.833, advogado e professor universit&aacute;rio;118. Lu&iacute;s Emmanuel Barbosa da Cunha, OAB/PE 23.103, advogado internacionalista;119. Luisa Azevedo de Melo, OAB/PE 52.495, advogada c&iacute;vel;120. Luisa Lins, OAB/PE 50.755;121. Luiz Cl&aacute;udio de Farias J&uacute;nior, OAB/PE 539-B;122. Luiz Henrique Albuquerque, OAB/PE 12.240, advogado e professor de Direito do Trabalho;123. Luiz Ot&aacute;vio Monteiro Pedrosa, OAB/PE 17.597, Direito Empresarial;124. Manoel Moraes, OAB/PE 47.231, advogado em Direitos Humanos e professor universit&aacute;rio;125. Mateus Lins, OAB/PE 44.800, advogado em Direito Administrativo;126. Marcel Estev&atilde;o, OAB/PE 50.266, advogado sindical;127. Marcello Borba M. A. Borges, OAB/PE 35.387;128. Marcelo de Santa Cruz Oliveira, OAB/PE 133-B, advogado direitos humanos, sindical epopular;129. Marcelo Rodrigues da Silva, OAB/PE 12.091, advogado ambientalista e civilista;130. Marcello Mota Gadelha, OAB/PE 19.416, advogado em Direito p&uacute;blico, administrativo eeleitoral;131. M&aacute;rcio Tavares de Albuquerque, OAB/PE 14.770, advogado Direito Penal, Direitos Humanos;132. Maria Alice Tavares, OAB/PE 51.401;133. Maria Augusta Soares de Oliveira Ferreira, OAB/PE 14.843, advogada p&uacute;blica, direitoambiental e administrativo;134. Maria das Gra&ccedil;as Lucena Amancio Tavares de S&aacute; Pragana, OAB/PE 51.927, advogada emDireito Civil, Fam&iacute;lia e Sucess&otilde;es;135. Maria do Socorro Lima Lapenda, OAB/PE 11.383;6136. Maria Carolina Amorim, OAB/PE 21.120, advogada criminal;137. Maria Carolina Corr&ecirc;a, OAB/PE 38.267, advogada trabalhista;138. Maria Eduarda Solano, OAB/PE 54.432;139. Maria Eug&ecirc;nia de Andrade Silva, OAB/PE 44.600, advogada em Direito P&uacute;blico;140. Maria L&uacute;cia Barbosa, OAB/PE 21.128, advogada e professora de Direito Constitucional eTeoria do Estado;141. Maria Pierina Fernandes de Melo Guedes, OAB/PE 19.676, Direitos da Mulher e advocaciafeminista;142. Maur&iacute;cio Rands, OAB/PE 8.332, advogado em Direito P&uacute;blico, Internacional, trabalhista eComercial;143. Maricleiton Vieira, OAB/PE 47.258;144. Maximiano Jos&eacute; Correia Maciel Neto, OAB/PE 29.555, advogado trabalhista e sindical;145. Michelle Carine dos Santos Siqueira, OAB/PE 40.749;146. M&ocirc;nica Resende, OAB/PE 12.381, advogada civilista;147. Nara Fonseca de Santa Cruz Oliveira, OAB/PE 31.247, advogada em direitos humanos eprofessora universit&aacute;ria;148. Nelson Barbosa, OAB/PE 16.302, advogado em Direito P&uacute;blico e Empresarial;149. Paolla Barbosa Xavier, OAB/PE 48.250, advogada criminal e professora universit&aacute;ria;150. Patr&iacute;cia Esteves, OAB/PE 40.308;151. Patr&iacute;cia Maaze, OAB/PE 21.465, advogada tributarista e empresarial;152. Patr&iacute;cio Tadeu Feitosa Valgueiro, OAB/PE 42.516, advogado em Direito M&eacute;dico;153. Paula Francinnett Alves, OAB/PE 38.342, advogada civilista e popular;154. Paula Frassenetti Feitosa Valgueiro, OAB/PE 22.330, advogada em Direito Civil;155. Paula Maria Souza de Oliveira Mendon&ccedil;a, OAB/PE 8.297, advogada em Direito P&uacute;blico eFam&iacute;lia;156. Paulo C&eacute;sar Maia Porto, OAB/PE 12.726, advogado criminalista;157. Paulo Tarc&iacute;sio Feitosa Valgueiro, OAB/PE 33.230, advogado em Direito P&uacute;blico, Fam&iacute;lia eTr&acirc;nsito;158. Pedro Augusto Domingues Miranda Brand&atilde;o, OAB/PE 31.352, advogado em Direitos Humanoe Professor de Direito Constitucional;159. Pedro Valter Ferreira de Lavor, OAB/PE 53.451, advogado eleitoralista, administrativo eparlamentar;160. Rafa Lopes, OAB/PE 40.326, advogado popular militante dos Direitos Humanos;161. Rafael Estev&atilde;o, OAB/PE 27.965, advogado sindical;162. Raphael Nascimento Costa, OAB/PE 36.818, advogado eleitoralista, processual legislativo eadministrativista;163. Raimundo Menezes Filho, OAB/PE 23.434, advogado p&uacute;blico;164. Raissa Lustosa, OAB/PE 39.707, advogada civilista, de fam&iacute;lia e popular;165. Rayanne Teixeira Carlota, OAB/PE 55.213;166. Reginaldo Alves, OAB/PE 12.954;167. Renan Resende da Cunha Castro, OAB/PE 31.910, Advogado militante dos Direitos Humanos;7168. Renata Santa Cruz Coelho, OAB/PE 16.870, advogada em direitos humanos e professorauniversit&aacute;ria;169. Ricardo Estev&atilde;o (Thibau), OAB/PE 8.991, advogado sindical, trabalhista e administrativo;170. Ricardo Andrade B. Barros, OAB/PE 15.898, advocacia p&uacute;blica;171. Roberto de Acioli Roma, OAB/PE 22.849, advogado c&iacute;vel e imobili&aacute;rio;172. Roberto Efrem Filho, OAB/PE 27.010, Direitos Humanos, professor universit&aacute;rio;173. Roberto Rocha Leandro, OAB/PE 49.719, advogado eleitoralista;174. Roberto Lemos Dantas, OAB/PE 47.334;175. Robeyonc&eacute; Lima, OAB/PE 43.928, Co-deputada das Juntas176. Rodrigo Carneiro Le&atilde;o, OAB/PE 42.384, Advogado em Direito P&uacute;blico;177. Rodrigo Pimentel Bastos, OAB/PE 33.066, advogado previdenciariasta e trabalhista;178. Roseno Alc&acirc;ntara, OAB/PE 54.024;179. Sandra C. F. Coragem, OAB/PE 31.930, advogada em Direito C&iacute;vel, das Fam&iacute;lias, Sucess&oacute;rio eDireito P&uacute;blico;180. S&aacute;vio Delano Vasconcelos Pereira, OAB/PE 24.164, advogado trabalhista e sindical;181. Saulo de T. G. Amazonas, OAB/PE 11.730, advogado criminal e c&iacute;vel;182. S&eacute;rgio da Silva Pessoa, OAB/PE 38.433, advogado trabalhista e sindical e professoruniversit&aacute;rio;183. Silvana Fonseca, OAB/PE 14.497, advogada trabalhista e previdenci&aacute;ria;184. Silvia Nogueira, OAB/PE 8.779, advogada trabalhista;185. Tatiana Ferreira Rands, OAB/PE 35.052, advogada de Direito Empresarial e Societ&aacute;rio;186. Tatyane Novaes de Carvalho, OAB/PE 22.399;187. Tereza Lira, OAB/PE 17.671;188. Thiago Rocha Leandro, OAB/PE 31.505;189. Thiago Santos, OAB/PE 46.750, advogado em direitos humanos, trabalhista e sindical;190. Tom&aacute;s Agra Celino de Melo, OAB/PE 49.737, advogado c&iacute;vel e popular;191. Tomaz Henrique da Costa Ribeiro, OAB/PE 52.049;192. Thalita Emanuelle Lacerda, OAB/PE 52.039;193. Thamyres Cunha Melo, OAB/PE 46.227;194. Yanne Teles, OAB/PE 30.816, advogada eleitoralista;195. Ygor Diego da Silva Lima, OAB/PE 50.169, advogado em Direito Parlamentar, Eleitoral,Constitucional e Administrativo;196. William Alcantara de Oliveira Filho, OAB/PE 44.587, advogado trabalhista.
&nbsp;