---
layout: post
title: "TCE nega pedido de ex-assessores de Geraldo Julio e garante Priscila Krause como denunciante em auditorias de compras da Covid-19"
date: 2021-11-24
tags: TCE-PE
author: JAMILDO MELO
---
O Pleno do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) rejeitou por unanimidade, em sess&atilde;o realizada na manh&atilde; desta quarta-feira (24), sete agravos apresentados pelo ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife Jailson de Barros Correia e por mais tr&ecirc;s ex-gestores da Pasta que objetivavam impedir a participa&ccedil;&atilde;o da deputada estadual Priscila Krause como denunciante em processos de auditorias do Tribunal sobre compras da Prefeitura do Recife na pandemia.
De acordo com o relator, conselheiro Carlos Neves, &ldquo;o Tribunal entende que o denunciante &eacute; parte do processo&rdquo;.
Com a decis&atilde;o, a parlamentar poder&aacute; seguir atuando como parte dos processos de auditoria, participando de julgamentos e recorrendo de decis&otilde;es.
A decis&atilde;o foi acompanhada por parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, representado pela procuradora-geral, Geramana Laureano.
De acordo com Priscila Krause, a decis&atilde;o confirma as regras do Tribunal, desconstruindo as tentativas dos investigados em &ldquo;decidir quem pode e quem n&atilde;o pode denunci&aacute;-los&rdquo;.
&ldquo;Eram afrontosos os pedidos dos assistentes do ex-prefeito Geraldo Julio de tirar o meu direito de participar dos processos de autoria como denunciante. Eles precisam entender que &oacute;rg&atilde;os de controle n&atilde;o s&atilde;o extens&otilde;es de Pal&aacute;cios de Governo. A decis&atilde;o do TCE &eacute; uma vit&oacute;ria que nos garante continuar trabalhando incessantemente para que os cidad&atilde;os do Recife n&atilde;o sejam v&iacute;tima duas vezes, da pandemia e da corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, registrou.
De acordo com o gabinete da deputada, os sete processos que a parlamentar foi confirmada como terceira interessada conclu&iacute;ram seus relat&oacute;rios de auditoria, mas ainda n&atilde;o foram julgados.
Conforme os relat&oacute;rios, essas auditorias do TCE-PE apresentam preju&iacute;zos num montante de R$ 26,7 milh&otilde;es.
&ldquo;Foram den&uacute;ncias que apresentei h&aacute; um ano, um ano e meio, tratando de superfaturamento, superdimensionamento e escolhas de empresas de pequeno porte para fornecimento milion&aacute;rio de itens como luvas e seringas, por exemplo, que precisam ter consequ&ecirc;ncia. Todos eles eu sou citada nos relat&oacute;rios. Existem alguns outros que entramos e o relat&oacute;rio n&atilde;o registrou nossa participa&ccedil;&atilde;o o que ensejar&aacute; uma outra atua&ccedil;&atilde;o nossa, mas esses sete era algo cuja nossa participa&ccedil;&atilde;o &eacute; inequ&iacute;voca&rdquo;, afirma.
Desde maio de 2020, Priscila Krause diz que j&aacute; apresentou mais de 70 of&iacute;cios a &oacute;rg&atilde;os de controle estaduais e federais apontando supostas irregularidades em compras da gest&atilde;o Geraldo Julio na pandemia.
O TCE-PE conta com 48 auditorias especiais em andamento sobre essas aquisi&ccedil;&otilde;es.
Al&eacute;m do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife Jailson de Barros Correia, os agravos desprovidos foram apresentados pelos seguintes assessores: o ex-gerente de compras da Secretaria Paulo Henrique Motta Mattoso, o ex-gerente de assist&ecirc;ncia farmac&ecirc;utica Jo&atilde;o Maur&iacute;cio de Almeida e a ex-diretora executiva de Administra&ccedil;&atilde;o e Finan&ccedil;as da Pasta Fernanda Emanuele Arantes Castro da Silva.