---
layout: post
title: "Quantas crianças vão morrer? Por Ricardo Leitão"
date: 2021-12-28
tags: opinião, vacinas, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Marcelo Queiroga, ministro da Sa&uacute;de, est&aacute; sendo chamado de Marcelo Queirodes. &Eacute; uma refer&ecirc;ncia a Herodes, o rei da Judeia de 37 aC a 40 aC, ent&atilde;o territ&oacute;rio do Imp&eacute;rio Romano. Segundo a B&iacute;blia crist&atilde;, foi em seu reinado que nasceu Jesus Cristo. Informado que Cristo seria o futuro rei dos judeus, Herodes ordenou o assassinato de todas as crian&ccedil;as de at&eacute; 2 anos para livrar seu poder de qualquer amea&ccedil;a. Narra a B&iacute;blia que Cristo escapou da matan&ccedil;a, sob a prote&ccedil;&atilde;o de Maria e Jos&eacute;, seus pais.
O apelido de Queiroga n&atilde;o lhe faz justi&ccedil;a (alguns dir&atilde;o que tamb&eacute;m n&atilde;o faz justi&ccedil;a a Herodes). Mas reflete a indigna&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es de pais e parentes de crian&ccedil;as com a inc&uacute;ria com que o desgoverno de Jair Bolsonaro est&aacute; tratando a vacina&ccedil;&atilde;o de brasileiros de 5 a 11 anos contra a covid-19.
A aplica&ccedil;&atilde;o de imunizante nessa faixa de idade j&aacute; ocorre em dezenas de pa&iacute;ses e j&aacute; somam milh&otilde;es as crian&ccedil;as vacinadas, sem qualquer efeito colateral relevante. No Brasil, a imuniza&ccedil;&atilde;o foi aprovada e recomendada pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa), pela Funda&ccedil;&atilde;o Osvaldo Cruz (Fiocruz) e entidades m&eacute;dicas de pediatria h&aacute; 15 dias. Caberia ent&atilde;o ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de adquirir a vacina, dispon&iacute;vel no mercado, e distribu&iacute;-la imediatamente aos estados, que fariam que chegasse aos bra&ccedil;os dos menores de 5 a 11 anos.
Nada disse aconteceu. Bolsonaro afirmou ser contr&aacute;rio a vacinar crian&ccedil;as e partiu para um per&iacute;odo de f&eacute;rias no litoral de S&atilde;o Paulo. Coube ent&atilde;o a Queiroga adotar as chamadas manobras protelat&oacute;rias. Primeiro, o ministro informou que iria solicitar uma in&eacute;dita revis&atilde;o da decis&atilde;o t&eacute;cnica da Anvisa. Em seguida determinou uma tamb&eacute;m in&eacute;dita consulta p&uacute;blica a respeito da vacina&ccedil;&atilde;o em crian&ccedil;as de 5 a 11 anos. Por fim, antecipou que apenas em 5 de janeiro o minist&eacute;rio comunicar&aacute; a sua posi&ccedil;&atilde;o final. E se, at&eacute; l&aacute;, crian&ccedil;as de 5 a 11 anos morrerem por falta de imunizantes?
A rela&ccedil;&atilde;o do desgoverno com a covid-19 &eacute; doentia. Bolsonaro comparou a pandemia a uma &ldquo;gripezinha&rdquo;; boicotou a compra de vacinas; estimulou aglomera&ccedil;&atilde;o; chamou de &ldquo;maricas&rdquo; os que se preocuparam com o v&iacute;rus; mentiu ao dizer que se transformaria em jacar&eacute; ou iria contrair Aids quem se vacinasse; nunca foi solid&aacute;rio com a trag&eacute;dia dos mortos e infectados e deixou que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de se transformasse em um balc&atilde;o de neg&oacute;cios de quadrilhas com liga&ccedil;&otilde;es internacionais.
A rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as retrata um desgoverno em decad&ecirc;ncia, absolutamente alheio &agrave;s crises sanit&aacute;ria, econ&ocirc;mica e social em que est&aacute; mergulhado o Brasil. A situa&ccedil;&atilde;o piora quando Bolsonaro decide interferir no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, com prop&oacute;sitos despudoradamente eleitorais: for&ccedil;ou o Congresso a aprovar um aumento salarial exclusivo para policiais federais, desencadeando uma crise entre servidores da Receita Federal e do Banco Central. Espera-se que Sua Excel&ecirc;ncia tenha sa&iacute;das, quando retornar das f&eacute;rias, que resolveu prolongar, dessa vez no litoral de Santa Catarina.
N&atilde;o &eacute; prov&aacute;vel porque, a 12 meses do fim de seu mandato e de 10 meses das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais do pr&oacute;ximo ano, Bolsonaro est&aacute; no pior momento de seu desgoverno. O Pa&iacute;s permanece sem rumo e sem capacidade de investimento. Em 2022, ser&atilde;o apenas R$ 44 bilh&otilde;es para investir em estradas, energia, saneamento, transportes, instala&ccedil;&otilde;es educacionais e de sa&uacute;de, entre outras &aacute;reas. Ser&aacute; o menor valor desde 2010 e um dos menores desde o fim da Segunda Guerra Mundial.
Para tentar chegar minimamente competitivo &agrave;s urnas de outubro de 2022, Bolsonaro se sustenta em um trip&eacute;: a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 16,5 bilh&otilde;es para emendas or&ccedil;ament&aacute;rias do interesse de parlamentares aliados; a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos do Aux&iacute;lio Brasil, o novo nome do Bolsa Fam&iacute;lia; e o discurso conservador. S&atilde;o bases fr&aacute;geis. Os aliados, mesmo alimentados com as emendas, permanecer&atilde;o aliados at&eacute; o momento em que a candidatura presidencial de Sua Excel&ecirc;ncia naufragar de vez. As estimativas do pr&oacute;prio desgoverno s&atilde;o que, ao fixar como meta o atendimento de 17 milh&otilde;es de fam&iacute;lias pelo Aux&iacute;lio Brasil , outras 3,7 milh&otilde;es ficar&atilde;o de fora, protestando em um ano eleitoral. O discurso conservador, por fim, arrisca ressoar apenas em sua base conservadora.
Quanto &agrave; corrida eleitoral, Bolsonaro termina o ano em pleno desconforto. O desemprego e a infla&ccedil;&atilde;o lhe mordem, por&eacute;m as conclus&otilde;es da CPI da Pandemia podem ter sido mortais &ndash; principalmente pelas comprova&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o no desgoverno. De favorito da direita em 2022 ele passou &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;candidato sob observa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Se der um passo errado, o ex-juiz Sergio Moro toma o seu lugar.
E se tantos inc&ocirc;modos n&atilde;o bastassem, surge agora a quest&atilde;o da vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as. Melhor seria se tivessem sido tratadas com p&iacute;lulas de cloroquina, como orientou que fosse feito. Estariam todas bem e ele deixaria de sonhar com Herodes. Nas f&eacute;rias pelo litoral de S&atilde;o Paulo nada disso aconteceu. Por que o Queirodes n&atilde;o resolve logo um assunto t&atilde;o pequeno?