---
layout: post
title: "Em visita a Pernambuco, Arthur Lira promete independência da Câmara dos Deputados"
date: 2021-01-13
tags: arthur lira,Câmara,deputados,pernambuco,visita
author: None
---
O candidato a presidente da Câmara dos Deputados do PP, o deputado federal alagoano Arthur Lira, cumpriu agenda em Pernambuco, nesta quarta-feira (13), buscando ampliar o leque de apoios à sua postulação ao comando da Casa.
O parlamentar visitou pela manhã com o governador Paulo Câmara (PSB) e o prefeito do Recife, João Campos (PSB), no Palácio do Campo das Princesas, e à tarde reuniu parte da bancada federal pernambucana em um almoço.
O progressista prometeu que, se eleito, sua gestão será democrática, vai ouvir todos os deputados e a Casa vai ter altivez e independência para pautar e votar temas de interesse da população brasileira.
A eleição do novo presidente está marcada para o dia 1º de fevereiro.
“Estamos indo aos Estados para ouvir os deputados, conversar sobre os temas do Brasil, falar sobre o que vai acontecer administrativamente na nova gestão da Câmara dos Deputados e dar voz a todos os deputados. Nessas visitas, também estamos ouvindo dos governadores e prefeitos de capitais quais são as perspectivas e os gargalos, onde a Câmara dos Deputados e a presidência, com o respaldo dos deputados e seus líderes, podem influir para que os problemas do Brasil, em 2021, como o crescimento da nossa economia, o desenvolvimento das pautas sociais e as questões das reformas possam andar com tranquilidade e segurança no plenário da Casa”, afirmou Arthur Lira, em entrevista no Palácio do Campo das Princesas.
No Recife, Arthur Lira disse que sua gestão à frente da presidência da Câmara será pautada pela transparência, por previsibilidade e independência.
“Nem a Câmara tem dono, nem muito menos eu. Nós vamos votar o que for necessário e for importante para o País, apoiado por deputados e por partidos que acreditam nessa nova dinâmica de conduzir a Câmara dos Deputados”, disse o candidato a presidente da Casa.
O parlamentar enfatizou que a Câmara dos Deputados necessita resgatar o protagonismo, dando voz e vez aos demais deputados da Casa.
“Os deputados precisam ter voz porque a população de cada estado elege os parlamentares para que represente o seu povo e as causas estruturantes de seus estados”, afirmou.
Para o deputado federal Felipe Carreras (PSB-PE), Arthur Lira reúne as melhores condições para proporcionar aos parlamentares exercerem seus mandatos na plenitude.
“Vejo hoje Arthur Lira como o melhor candidato para presidir a Câmara, para fazer com que os deputados possam exercer os seus mandatos na plenitude, dando respostas à população. Eu não tenho dúvida de que pelo caminho que Arthur está percorrendo ele será o presidente da Câmara dos deputados para uma nova fase, um novo momento. Para respeitar a proporcionalidade, pra ter atenção e ter uma Câmara efetivamente para todos”, afirmou o pernambucano.
Integraram a comitiva de Arthur Lira durante visita a Pernambuco os deputados federais Felipe Carreras (PSB-PE), Fernando Monteiro (PP-PE), Eduardo da Fonte (PP-PE), Silvio Costa Filho (Republicanos-PE), André de Paula (PSD-PE), Sebastião Oliveira (Avante-PE), Tadeu Alencar (PSB-PE), Augusto Coutinho (Solidariedade-PE), Wolney Queiroz (PDT-PE), Bispo Ossesio (Republicanos-PE), André Ferreira (PSC-PE), Ricardo Teobaldo (Podemos-PE).
De fora,  Celina Leão (PP-DF), Celso Sabino (PSDB-PA), Luiz Miranda (DEM-DF), Artur Maia (DEM-BA), Dr. Luiz Antônio Teixeira (PP-RJ), Gustinho Ribeiro (Solidariedade-SE), Hiran Gonçalves (PP-RR), Jhonathan de Jesus (Republicanos-RR), Marcelo Ramos (PL-AM), Luiz Tibé (Avante-MG), André Fufuca (PP-MA) e Margarete Coelho (PP-PI); e os deputados estaduais Eriberto Medeiros (PP) - presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco -, Clovis Paiva (PP) e Henrique Queiroz Filho (PL).