---
layout: post
title: "Mudança. Por Gaudêncio Torquato "
date: 2021-08-09
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato 
A palavra mudan&ccedil;a &eacute; uma das mais recorrentes do discurso pol&iacute;tico. Faz parte do vocabul&aacute;rio de velhos e novos candidatos, inexperientes e experimentados homens p&uacute;blicos de todas as regi&otilde;es. E a raz&atilde;o est&aacute; no fato de que a promessa sobre mudan&ccedil;a abre as portas da esperan&ccedil;a, impulsionando o desejo de pessoas de todas as idades em sonhar com um futuro radiante, mais pr&oacute;spero e mais feliz. &Eacute; o sonho do ser humano melhorar sua condi&ccedil;&atilde;o de vida.
E mesmo sob o descr&eacute;dito que o termo adquiriu na onda da corrup&ccedil;&atilde;o avassaladora que empurra esfera pol&iacute;tica para o p&acirc;ntano da descren&ccedil;a, os eleitores continuam acreditando na isca do anzol da mudan&ccedil;a jogado em todas as elei&ccedil;&otilde;es. E, agora, jogado com muita anteced&ecirc;ncia porque o Brasil se transformou em um vulc&atilde;o eleitoral que expele larvas e fogo de maneira ininterrupta. Na margem da extrema direita, o vulc&atilde;o Bolsonaro est&aacute; plenamente ativo. Na outra margem do espectro ideol&oacute;gico, vemos o vulc&atilde;o Lula, menos incandescente, por&eacute;m ativo, e no meio do arco, aparecem vulc&otilde;es menores, alguns jogando fuma&ccedil;a.
A hip&oacute;tese &eacute; &uacute;nica: o perfil que melhor encarne o conceito de mudan&ccedil;a levar&aacute; a melhor e ser&aacute; entronizado na cadeira presidencial. Debulhando a express&atilde;o, vejamos algumas linhas de significados. Mudar seria alterar a ordem estabelecida. Em termos concretos: impulsionar a economia de forma que possa aumentar o dinheiro no bolso das pessoas; melhorar o sistema de sa&uacute;de, equipando hospitais e maternidades; baratear o custo dos alimentos; facilitar a mobilidade dos habitantes, ampliando e modernizando os transportes; dar aos cidad&atilde;os maior prote&ccedil;&atilde;o e melhor seguran&ccedil;a, diminuindo a viol&ecirc;ncia. Mas n&atilde;o s&oacute; aspectos materiais do cotidiano devem ser contemplados.
Mudar significa tamb&eacute;m mexer na pauta de padr&otilde;es e costumes, dando a eles maior funcionalidade, como &eacute; o caso da burocracia. Mudar &eacute; aplicar a lei, doa a quem doer, &eacute; abrir os canais da justi&ccedil;a para todos, com acesso f&aacute;cil e com maior agilidade. &Eacute; n&atilde;o roubar e n&atilde;o deixar outros roubarem. &Eacute; dar cr&eacute;dito aos valores que sedimentam a civilidade e o civismo. A &eacute;tica e a moral. O respeito aos direitos individuais e coletivos.
N&atilde;o &eacute; tarefa f&aacute;cil, eis que somos um pa&iacute;s onde as institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o est&atilde;o de todo consolidadas e as tens&otilde;es constantes entre os Poderes amea&ccedil;am a harmonia social. Maquiavel j&aacute; pregava: &ldquo;Nada &eacute; mais dif&iacute;cil de executar, mais duvidoso de ter &ecirc;xito ou mais perigoso de manejar do que dar in&iacute;cio a uma nova ordem de coisas.&rdquo; Se imprimir nova disposi&ccedil;&atilde;o ao sistema pol&iacute;tico &eacute; tarefa complicada em qualquer democracia, imagine-se o grau de dificuldade que gera no meio de uma cultura inoculada pelo v&iacute;rus patrimonialista, que corr&oacute;i as entranhas da pol&iacute;tica.
Ademais, parcela ponder&aacute;vel de nossa popula&ccedil;&atilde;o padece de torpor. Indol&ecirc;ncia. A imagem que costumo usar &eacute; do Man&eacute; que caiu em um po&ccedil;o profundo. Desesperado, tentava, por horas seguidas, escalar as paredes. Quando conseguia subir alguns metros, caia novamente. Obcecado pela ideia de se salvar, n&atilde;o percebia a corda lan&ccedil;ada por um desconhecido que por ali passava. Man&eacute; n&atilde;o conseguia nem ouvir o apelo: &ldquo;pegue a corda, pegue a corda&rdquo;. Surdo, a aten&ccedil;&atilde;o voltada para a tarefa, s&oacute; reagiu quando sentiu a dor de uma pedra jogada nas costas. Furioso, olhou para o alto, viu o desconhecido e gritou: &ldquo;o que voc&ecirc; deseja? N&atilde;o v&ecirc; que estou ocupado? N&atilde;o tenho tempo para preocupar-me com sua corda&rdquo;. E recome&ccedil;ou o trabalho.
Nossa esperan&ccedil;a &eacute; a de que, ap&oacute;s tanta pedrada nos costados, Man&eacute; acorde. E passe a engrossar as multid&otilde;es nas ruas e participando do sentimento coletivo de nacionalidade.
Urge resgatar o conceito de P&aacute;tria, essa unidade impl&iacute;cita na solidariedade sentimental do povo. Brasileiros de todas as classes h&atilde;o de se engajar na realiza&ccedil;&atilde;o de seus anseios, na convic&ccedil;&atilde;o de que, marchando juntos em busca de um ideal, nenhum ficar&aacute; para tr&aacute;s, nem mesmo os incr&eacute;us.
Jorge Lu&iacute;s Borges, em um de seus contos, narra a hist&oacute;ria de um homem que, ao longo dos anos, foi povoando seu mundo com imagens de reinos, montanhas, ba&iacute;as, ilhas, peixes, moradas, astros, bichos e pessoas. Pouco antes de morrer, descobre que esse paciente labirinto de linhas tra&ccedil;a a imagem de seu rosto. Puxando a alegoria para a nossa f&aacute;bula: Man&eacute; come&ccedil;a a descobrir que o Pa&iacute;s acalentado em seus sonhos &eacute; a imagem de sua pr&oacute;pria cara. 