---
layout: post
title: "Não será por falta de aviso"
date: 2021-07-22
tags: governo
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Informam as oitivas do futuro que Jair Bolsonaro articula duas op&ccedil;&otilde;es para a campanha presidencial do pr&oacute;ximo ano. A chamada op&ccedil;&atilde;o B seria disputar o pleito de acordo com as regras e acatar o resultado.
A op&ccedil;&atilde;o A &ndash; que se fortalece com a perspectiva de derrota em 2022 &ndash; seria desde j&aacute; tumultuar o processo, denunciar &ldquo;fraudes&rdquo; na elei&ccedil;&atilde;o e, no limite, liderar um golpe &ldquo;em defesa da democracia&rdquo;.
O cen&aacute;rio parece delirante mas comparando-se, sem paix&atilde;o, o que at&eacute; agora fez Bolsonaro em favor das duas op&ccedil;&otilde;es, &eacute; f&aacute;cil deduzir que seus coturnos marcham rumo &agrave; op&ccedil;&atilde;o A.
O presidente da Rep&uacute;blica &ndash; o pior da hist&oacute;ria do Brasil &ndash; n&atilde;o foi, n&atilde;o &eacute; e nunca ser&aacute; um democrata. Sua vit&oacute;ria em 2018 decorreu de conjuntura pol&iacute;tico-econ&ocirc;mica que n&atilde;o vai se repetir. Os eleitores est&atilde;o conscientes do estelionato eleitoral de que foram v&iacute;timas e agora rejeitam o &ldquo;mito&rsquo;.
Sua Excel&ecirc;ncia n&atilde;o tem qualquer recato em deixar evidente sua prefer&ecirc;ncia pela op&ccedil;&atilde;o que pode descambar na volta da ditadura. Se isso acontecer, pode-se afirmar que n&atilde;o ser&aacute; por falta de aviso do presidente.
Ao deixar o hospital em S&atilde;o Paulo, onde aliviou os padecimentos intestinais, ele foi claro: &ldquo;Ningu&eacute;m vai me tirar da minha cadeira&rdquo;. Um desdobramento da declara&ccedil;&atilde;o de dois meses antes, quando avisou que &ldquo;s&oacute; Deus me tira daqui&rdquo;. Sup&otilde;e-se que a &ldquo;cadeira&rdquo; seja o assento presidencial e o &ldquo;aqui&rdquo; o Pal&aacute;cio do Planalto, onde se acomoda a tal cadeira.
Por&eacute;m n&atilde;o bastou. Do alto de um autoritarismo escandaloso, Bolsonaro afirmou e reafirmou que n&atilde;o haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es em 2022 se n&atilde;o for adotado o voto eletr&ocirc;nico.
&ldquo;O voto impresso, audit&aacute;vel, &eacute; a &uacute;nica garantia que teremos contra a fraude eleitoral&rdquo;, sustenta.
A afirma&ccedil;&atilde;o foi repelida pelo Tribunal Superior Eleitoral, partidos pol&iacute;ticos, institui&ccedil;&otilde;es, m&iacute;dia.
Ainda assim, a C&acirc;mara dos Deputados, por press&atilde;o de parlamentares bolsonaristas, votar&aacute; projeto que institui o voto impresso neste m&ecirc;s de agosto.
A defesa do voto impresso &eacute; exemplo do tumulto em que Jair Bolsonaro pretende, desde j&aacute;, mergulhar o processo eleitoral. Ele sabe que s&atilde;o poucas as possibilidades de aprovar o projeto de lei. Pouco importa.
A perman&ecirc;ncia do voto eletr&ocirc;nico lhe dar&aacute; argumento para alegar, falsamente, que a elei&ccedil;&atilde;o foi fraudada e, ent&atilde;o, se recusar a reconhecer a derrota &ndash; com todos os desdobramentos negativos que tal decis&atilde;o provocar&aacute;. Foi o que fez Donald Trump, nos Estados Unidos, depois de derrotado por Joe Biden.
Como se sabe, Trump &eacute; l&iacute;der pol&iacute;tico e intelectual (?) de Bolsonaro.
A&ccedil;&otilde;es anteriores do presidente da Rep&uacute;blica sempre indicaram que transmitir o poder, democraticamente, nunca esteve em seus planos: apoia milicianos que pedem a volta da ditadura militar de 1964 e participa de suas manifesta&ccedil;&otilde;es nas ruas; desrespeita a Constitui&ccedil;&atilde;o; ofende parlamentares e ministros do Supremo Tribunal Federal; homenageia torturador; investe contra os direitos humanos e a liberdade de express&atilde;o.
Em tr&ecirc;s d&eacute;cadas como deputado federal, nunca apresentou qualquer projeto que possa ser identificado como de valor democr&aacute;tico.
Muito pode acontecer nos 15 meses que separam os dias de hoje das urnas de outubro de 2022. No entanto, as pesquisas eleitorais, mesmo distantes da decis&atilde;o final do voto, j&aacute; s&atilde;o indicadores que levam Bolsonaro a deixar os coturnos de molho.
Nas simula&ccedil;&otilde;es, ele perde para qualquer um dos advers&aacute;rios, no primeiro ou no segundo turno. A perspectiva da derrota e sua obsess&atilde;o pelo poder podem lev&aacute;-lo a uma aventura golpista &ndash; como informam cada vezes mais as oitivas do futuro.
A quest&atilde;o &eacute; saber quem seguir&aacute; Sua Excel&ecirc;ncia nessa trilha soturna. Para ele, o essencial &eacute; ter de seu lado as For&ccedil;as Armadas; o apoio popular viria como consequ&ecirc;ncia. Contudo, n&atilde;o h&aacute; seguran&ccedil;a quanto &agrave; unanimidade da caserna.
Do contr&aacute;rio: entre os comandantes militares tidos como profissionais no Ex&eacute;rcito, na Marinha e na Aeron&aacute;utica, cresce a consci&ecirc;ncia de que Sua Excel&ecirc;ncia se transformou em um estorvo, do qual devem se afastar.
Se poss&iacute;vel com mais rapidez, depois das den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, lotado por fardados da reserva.
Nesse momento, por paradoxal que pare&ccedil;a, o presidente torce para que seu advers&aacute;rio seja o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Ele acredita que o crescimento da candidatura do PT refor&ccedil;ar&aacute; o apoio das For&ccedil;as Armadas a ele, Bolsonaro, como o candidato da direita mais capacitado para vencer Lula e a esquerda.
Entretanto, Jair Bolsonaro tem de comprovar ser o mais capacitado para a miss&atilde;o &ndash; o que n&atilde;o est&aacute; parecendo. As For&ccedil;as Armadas podem ent&atilde;o encontrar outro nome, da chamada &ldquo;direita democr&aacute;tica&rdquo;, sem os miasmas da corrup&ccedil;&atilde;o que agora rondam o presidente.
Sua Excel&ecirc;ncia insistir&aacute;. Nunca foi de recuos. E se o que restar for uma tentativa desesperada de um golpe, ele vai tentar. N&atilde;o ser&aacute; por falta de aviso.