---
layout: post
title: "Projeto sobre idade para reforma na PM de Pernambuco assusta militares"
date: 2021-09-21
tags: Aposentadoria
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara assinou, nesta segunda-feira (20.09), o Projeto de Lei Complementar que cria o Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o Social dos Militares de Pernambuco.
A iniciativa seguir&aacute; para as comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) e, caso seja aprovada, entrar&aacute; na pauta de vota&ccedil;&otilde;es da Casa, mas j&aacute; est&aacute; gerando pol&ecirc;mica entre oficiais da PM.
O ponto que chamou a aten&ccedil;&atilde;o foi uma fala da SDS.  &ldquo;Atualmente, os pra&ccedil;as e oficiais se aposentam de acordo com crit&eacute;rios que variam conforme cada gradua&ccedil;&atilde;o ou patente, o que gera d&uacute;vidas e incertezas. Estamos propondo a compulsoriedade de 67 anos para oficiais e de 63 anos para pra&ccedil;as. Al&eacute;m de estarem bastante produtivos e experientes para colaborar com a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, em atividades compat&iacute;veis com suas capacidades, eles ter&atilde;o, ao longo da carreira, mais possibilidades de promo&ccedil;&otilde;es e ascens&otilde;es&rdquo;, detalhou o secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire, citando que o projeto vai adequar o Estado &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (Art. 22, inciso XXI) e &agrave; Lei Federal n&ordm; 13.954, de 16 de dezembro de 2019.
Nas redes sociais dos PMs, surgiram memes batizando a iniciativa de "Projeto Frald&atilde;o"
Na defesa do projeto, o governador disse que o objetivo era preservar direitos e oferecer melhores condi&ccedil;&otilde;es para que os efetivos da Pol&iacute;cia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar permane&ccedil;am por mais tempo na ativa, servindo a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana,
"Os militares s&atilde;o servidores essenciais, e o projeto enviado &agrave; Alepe prop&otilde;e uma s&eacute;rie de dispositivos de prote&ccedil;&atilde;o social n&atilde;o s&oacute; para eles, mas tamb&eacute;m para seus benefici&aacute;rios. Estamos atuando para assegurar direitos adquiridos e estabelecer regras transit&oacute;rias, para evitar perdas para aqueles que se encontram nas fileiras das corpora&ccedil;&otilde;es militares&rdquo;, pontuou.
Segundo o governo, com a mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o, o Estado prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o do instituto da promo&ccedil;&atilde;o requerida como regra transit&oacute;ria v&aacute;lida apenas para os que j&aacute; est&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Ainda na ativa, os militares poder&atilde;o solicitar e obter, em caso de cumprimento das regras, a progress&atilde;o antes da aposentadoria, tecnicamente chamada de reserva remunerada. Entre as proposi&ccedil;&otilde;es contidas no projeto de lei tamb&eacute;m est&atilde;o a preserva&ccedil;&atilde;o do abono perman&ecirc;ncia, a simplifica&ccedil;&atilde;o das faixas et&aacute;rias compuls&oacute;rias e a amplia&ccedil;&atilde;o do limite do tempo de servi&ccedil;o para obter a transfer&ecirc;ncia para a reserva.