---
layout: post
title: "Joao Campos: 'Voto impresso é tentativa de retrocesso'"
date: 2021-08-07
tags: eleições 2022, urnas eletrônicas
author: JAMILDO MELO
---
No mesmo dia em que a comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara dos Deputados 'enterrou' a discuss&atilde;o do voto impresso, o prefeito do Recife comentou a iniciativa. Depois, contrariando expectativas, o presidente da C&acirc;mara pediu que o projeto fosse levado ao plen&aacute;rio, para aprecia&ccedil;&atilde;o. Ser&atilde;o necess&aacute;rios pelo menos 308 votos favor&aacute;veis, em dois turnos, para a aprova&ccedil;&atilde;o do texto, que ser&aacute; analisado pelo Plen&aacute;rio em sua vers&atilde;o original.
"O debate sobre a volta do voto impresso &eacute; descabido, retr&oacute;grado e vai na contram&atilde;o da democracia. Sou contra essa tentativa de retrocesso, que p&otilde;e em risco o direito do cidad&atilde;o ao voto secreto, &eacute; inadmiss&iacute;vel. A urna eletr&ocirc;nica garante o pleito honesto, confi&aacute;vel e audit&aacute;vel", afirmou Jo&atilde;o Campos.
Nesta sexta-feira, a comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara dos Deputados sobre a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 135/19, que torna obrigat&oacute;rio o voto impresso, aprovou, por 22 votos a 11, o parecer do deputado Raul Henry (MDB-PE) que recomenda que o plen&aacute;rio rejeite o texto.
&ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o brasileira, depois de 25 anos da utiliza&ccedil;&atilde;o da urna eletr&ocirc;nica, reconhece e testemunha a conquista que ela representa&rdquo;, justificou Henry. &ldquo;Diferentemente do per&iacute;odo em que o voto era em papel, n&atilde;o h&aacute; nenhuma confirma&ccedil;&atilde;o de uma &uacute;nica fraude nesse per&iacute;odo&rdquo;
Em seu parecer, Henry listou motivos contr&aacute;rios &agrave; PEC 135/19, como o risco potencial de fraudes com a manipula&ccedil;&otilde;es de comprovantes em papel, empecilhos derivados do acoplamento de impressoras em urnas eletr&ocirc;nicas e efeitos diversos sobre o processo eleitoral e os partidos.
Ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o do parecer da comiss&atilde;o especial e decorridas duas sess&otilde;es, a PEC 135/19 poder&aacute; ser apreciada pelo Plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados.
O texto original da PEC, de autoria da deputada Bia Kicis (PSL-DF), determina que o registro de votos em elei&ccedil;&otilde;es, plebiscitos e referendos ser&aacute; &ldquo;obrigat&oacute;ria a expedi&ccedil;&atilde;o de c&eacute;dulas f&iacute;sicas confer&iacute;veis pelo eleitor&rdquo;. A justificativa apresentada pela deputada &eacute; permitir eventuais auditorias.
Pouco antes da reuni&atilde;o da comiss&atilde;o, o presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira (PP-AL) anunciou em um pronunciamento que a decis&atilde;o sobre a PEC 135/19 ser&aacute; tomada pelos parlamentares e que a proposta ser&aacute; levada para vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da C&acirc;mara.