---
layout: post
title: " Aço Brasil prevê crescimento de 24,1% no consumo em 2021. Setor depende da velocidade e do alcance da vacinação"
date: 2021-07-30
tags: vacinas, industria, pandemia
author: JAMILDO MELO
---
A produ&ccedil;&atilde;o brasileira de a&ccedil;o bruto aumentou 24,0% no 1&ordm; semestre de 2021 na compara&ccedil;&atilde;o com os seis primeiros meses de 2020, enquanto as vendas internas cresceram 43,9% e o consumo aparente subiu 48,9% no mesmo per&iacute;odo.
As exporta&ccedil;&otilde;es diminu&iacute;ram 13,7% e as importa&ccedil;&otilde;es aumentaram 140,6%.
"A concretiza&ccedil;&atilde;o das perspectivas positivas apresentadas pelo setor depende da velocidade e do alcance da vacina&ccedil;&atilde;o e do consequente controle do COVID-19 e da agilidade das discuss&otilde;es para aprova&ccedil;&atilde;o da Reforma Tribut&aacute;ria. O crescimento econ&ocirc;mico do Brasil requer uma ind&uacute;stria forte e competitiva", afirma a entidade, em relat&oacute;rio.
Os n&uacute;meros positivos do 1&ordm; semestre do ano e a perspectiva de que a demanda permanecer&aacute; aquecida ao longo do 2&ordm; semestre levaram o Instituto A&ccedil;o Brasil a rever suas proje&ccedil;&otilde;es para 2021.
H&aacute; expectativa de que em 2021 a produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;o bruto cres&ccedil;a 14,0% (frente estimativa anterior de +11,3%), as vendas internas avancem 18,5% (frente proje&ccedil;&atilde;o de +12,9%) e o consumo aparente aumente 24,1% (frente estimativa de +15,0%).
O cen&aacute;rio atual &eacute; bem diferente daquele de abril do ano passado, quando havia muitas incertezas de quais seriam os impactos sobre a economia devido &agrave; pandemia do COVID-19.
Naquele momento, o setor do a&ccedil;o chegou a operar com 45,4% de sua capacidade instalada. Houve queda acentuada da demanda de todos os segmentos consumidores de a&ccedil;o. Hoje, com a forte retomada dos pedidos de compra, o n&iacute;vel de utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada do setor &eacute; de 73,5%.
"As empresas do setor do a&ccedil;o rapidamente se organizaram para atender ao aquecimento do mercado que, atualmente, encontra-se plenamente abastecido sem qualquer excepcionalidade", diz a entidade.
A demanda atual pode ser explicada n&atilde;o s&oacute; pela retomada dos setores consumidores, mas tamb&eacute;m pela recomposi&ccedil;&atilde;o de estoques e at&eacute; mesmo pela forma&ccedil;&atilde;o de estoques defensivos de alguns segmentos que procuraram se proteger do cen&aacute;rio de volatilidade do mercado.
"Volatilidade esta que foi provocada pelo movimento mundial de boom nos pre&ccedil;os das commodities. Insumos e mat&eacute;rias primas, em especial min&eacute;rio de ferro e sucata, tiveram significativa eleva&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os, causando forte impacto nos custos de produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria do a&ccedil;o em &acirc;mbito mundial", diz a entidade.
A Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE) constatou que os pre&ccedil;os do a&ccedil;o praticados nos mercados internos dos pa&iacute;ses s&atilde;o os mais elevados desde o ano 2000.
O instituto diz que preocupa, entretanto, o enorme excedente de oferta de a&ccedil;o no mundo, devido ao excesso de capacidade produtiva da ordem de 560 milh&otilde;es de toneladas que gera pr&aacute;ticas desleais de com&eacute;rcio, escalada protecionista e desvios das exporta&ccedil;&otilde;es para mercados sem prote&ccedil;&atilde;o como &eacute; o caso do Brasil e demais pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul.
"V&aacute;rios pa&iacute;ses v&ecirc;m adotando crescentemente, medidas de prote&ccedil;&atilde;o dos seus mercados, tais como a Se&ccedil;&atilde;o 232 nos EUA e salvaguardas na Europa. &Eacute; preciso aten&ccedil;&atilde;o no processo de abertura comercial da economia brasileira, sendo necess&aacute;rio vincular a redu&ccedil;&atilde;o do imposto de importa&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o do custo Brasil, como vem sendo defendido pela ind&uacute;stria".