---
layout: post
title: "Danilo Cabral protesta contra fala de Paulo Guedes admitindo que governo publicou MP para adiar liberação de internet a alunos de escolas públicas"
date: 2021-08-13
tags: educação, paulo guedes, congresso
author: JAMILDO MELO
---
O l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara, Danilo Cabral (PE), solicitou que a Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o pe&ccedil;a ao presidente do Congresso Nacional, Rodrigo Pacheco, a devolu&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria 1.060/202, ap&oacute;s a afirma&ccedil;&atilde;o do ministro da Economia, Paulo Guedes, de que usou o instrumento legal para adiar a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos da lei que disponibiliza tablets e internet para alunos e professores das escolas p&uacute;blicas. Guedes participou de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, nesta quinta-feira (12), na Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o.
O ministro disse, no colegiado, que o governo &ldquo;ainda n&atilde;o tem a capacidade de execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento e, ent&atilde;o, saiu a medida provis&oacute;ria 1.060, redefinindo o prazo legal.&rdquo;
Para Danilo Cabral, a afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; grav&iacute;ssima, uma vez que as MPs t&ecirc;m a fundamenta&ccedil;&atilde;o de serem usadas no caso de urg&ecirc;ncia e fica claro que o uso foi para burlar uma decis&atilde;o aprovada no Congresso dentro dos ritos legais.
&ldquo;A medida n&atilde;o tem fundamento jur&iacute;dico, n&atilde;o tem relev&acirc;ncia nem urg&ecirc;ncia e o ministro mostra o claro desrespeito ao Congresso Nacional. Temos que falar com o presidente do Congresso para barrar esse absurdo&rdquo;, argumentou o socialista.
De acordo com Paulo Guedes, essa &eacute; uma quest&atilde;o do setor jur&iacute;dico e que a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU) indicou a medida para &ldquo;ganhar tempo&rdquo;.
O ministro disse ainda que &eacute; um discurso pol&iacute;tico dizer que o presidente Bolsonaro n&atilde;o quer dar internet para alunos da escola p&uacute;blica.
A quest&atilde;o &eacute; que o presidente vetou a Lei, mesmo depois dela ter sido negociada com diversos setores do governo antes da aprova&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s a derrubada do veto pelo Congresso Nacional, o governo foi ao Supremo Tribunal Federal (STF) para tentar barr&aacute;-la. Guedes disse que o or&ccedil;amento, no Brasil, &eacute; disfuncional, faltando dinheiro para algumas &aacute;reas e com recursos presos em outras e que a classe pol&iacute;tica tem que se responsabilizar por isso.
Para o l&iacute;der do PSB, a declara&ccedil;&atilde;o de Paulo Guedes deixa clara a total falta de coordena&ccedil;&atilde;o interna do governo federal. &ldquo;O ministro da Educa&ccedil;&atilde;o diz que a quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; com ele, mas com o Minist&eacute;rio da Economia, o ministro da Economia diz que &eacute; com a &aacute;rea pol&iacute;tica. N&atilde;o temos um ponto focal para saber o respons&aacute;vel pelas a&ccedil;&otilde;es do governo&rdquo;, criticou.