---
layout: post
title: "O enrosco fatal da sucuri. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-07-26
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
A sucuri &eacute; uma cobra de &aacute;guas turvas e rasas, comum nos alagados do Pantanal e da Amaz&ocirc;nia. Pode atingir 10 metros de comprimento. N&atilde;o injeta veneno em suas presas. Mata por constri&ccedil;&atilde;o, enrolando-se na v&iacute;tima e apertando-a lentamente, at&eacute; o sufocamento. Depois engole o corpo, de uma s&oacute; vez. Animais maiores, como um jacar&eacute;, s&atilde;o digeridos por semanas. Ao atacar, a sucuri mata e engole em sil&ecirc;ncio.
O golpe em gesta&ccedil;&atilde;o no Brasil escolheu a variante sucuri: avan&ccedil;a em &aacute;guas rasas e turvas, em sil&ecirc;ncio, sem os movimentos r&aacute;pidos e a inje&ccedil;&atilde;o de veneno das cascav&eacute;is. A gesta&ccedil;&atilde;o &eacute; lenta e gradual, mas constante. Para os golpistas, n&atilde;o importa nesse momento a velocidade &ndash; o importante &eacute; n&atilde;o ficar parado. Tamb&eacute;m de pouco valer&atilde;o os protestos. Tudo se explica como iniciativas em &ldquo;defesa da democracia&rdquo;. A seguir, dois exemplos de manobras em curso.
O Marechal Deodoro da Fonseca foi o primeiro presidente do Brasil. Assumiu em 1889 e, desde ent&atilde;o, o presidencialismo &eacute; o sistema de governo que rege o Pa&iacute;s. Na Rep&uacute;blica, a &uacute;nica exce&ccedil;&atilde;o ocorreu no per&iacute;odo de 1961 a 1963, quando foi institu&iacute;do emergencialmente o parlamentarismo, j&aacute; na crise pol&iacute;tica que antecedeu o golpe de 1964. Trinta anos depois, em 1993, em plebiscito, 55% dos brasileiros votaram pela perman&ecirc;ncia do presidencialismo, contra 24% que optaram pelo parlamentarismo.
Adotada em 1996, a urna eletr&ocirc;nica recebe votos de milh&otilde;es de brasileiros h&aacute; 25 anos. S&atilde;o fiscalizadas e auditadas a cada elei&ccedil;&atilde;o municipal, estadual e nacional. Em nenhum momento foram detectadas fraudes. Jair Bolsonaro foi eleito, no primeiro e no segundo turnos, com votos em urnas eletr&ocirc;nicas.
Se o presidencialismo e a urna eletr&ocirc;nica confirmaram-se, por d&eacute;cadas, como instrumentos de fortalecimento da democracia no Brasil, por que agora &ndash; e simultaneamente &ndash; passam a ser publicamente contestadas? &Eacute; o primeiro enrosco do aperto fatal da sucuri.
A troca do presidencialismo pelo semipresidencialismo &eacute; patrocinada por Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados, eleito para o cargo com o apoio dos bolsonaristas. Trata-se de um sistema de governo em que o presidente compartilha o Poder Executivo com um primeiro-ministro e um gabinete. Ele se diferencia do parlamentarismo por ter um chefe de Estado eleito diretamente pela popula&ccedil;&atilde;o, embora o comando do governo fique com o primeiro-ministro.
Os que se op&otilde;em ao semipresidencialismo argumentam que seria mais um fator de instabilidade pol&iacute;tica dentro da conjuntura em crise no Pa&iacute;s. Isso resultaria da dubiedade de comando que o novo sistema criaria &ndash; um presidente e um primeiro-ministro, governando ao mesmo tempo &ndash; al&eacute;m da disputa pelo controle da pauta de vota&ccedil;&atilde;o do Congresso.
No caso da urna eletr&ocirc;nica, a sucuri sufoca um dois flancos. No primeiro, Jair Bolsonaro d&aacute; seguidas declara&ccedil;&otilde;es, amea&ccedil;ando que sem voto impresso n&atilde;o haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es em 2022. Haver&aacute; o qu&ecirc;? N&atilde;o tarda e suas afirma&ccedil;&otilde;es s&atilde;o corroboradas pelo ministro da Defesa, general Valter Braga Netto, em intromiss&atilde;o inaceit&aacute;vel de um militar em assuntos privativos da vida civil. Ningu&eacute;m solicitou a opini&atilde;o do general sobre o assunto, nem lhe cabe opinar. Por que agiu assim o ministro da Defesa?
Tocados por parlamentares bolsonaristas, os projetos do semipresidencialismo e do voto impresso avan&ccedil;am no Congresso. Enfrentam oposi&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria e devem ser derrotados nas comiss&otilde;es, antes de chegar ao plen&aacute;rio. Bolsonaro sabe disso. Ent&atilde;o, por que insistir na defesa das duas iniciativas?
O presidente da Rep&uacute;blica cada vez mais teme a derrota no pleito do pr&oacute;ximo ano. Para evit&aacute;-la, vale o que vier. Eleito com votos depositados em urnas eletr&ocirc;nicas, agora &ldquo;denuncia&rdquo; o risco de fraudes nesse processo de vota&ccedil;&atilde;o e condiciona a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es de 2022 &agrave; ado&ccedil;&atilde;o do voto impresso. Sem nunca ter se referido a semipresidencialismo durante 28 anos como parlamentar, estimula seus seguidores a defender tal sistema de governo.
O voto impresso e o semipresidencialismo &ndash; que podem ser democraticamente debatidos &ndash; nos argumentos dos bolsonaristas e neste momento cr&iacute;tico do Pa&iacute;s tornam-se instrumentos para o golpe. Bolsonaro pode renunciar &agrave; candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, alegando falsamente que a perman&ecirc;ncia do voto impresso e do presidencialismo &eacute; uma manobra da oposi&ccedil;&atilde;o para impedir sua vit&oacute;ria. No limite do del&iacute;rio, pode tentar mobilizar a extrema direita, para garantir o seu poder &ldquo;contra a volta da esquerda&rdquo;.
Voto impresso, voto eletr&ocirc;nico, presidencialismo, semipresidencialismo s&atilde;o coberturas para os silentes movimentos da sucuri. Se perderem for&ccedil;a nas manchetes, outros vir&atilde;o. Importante &eacute; vencer, se necess&aacute;rio pisando nos corpos de centenas de milhares de v&iacute;timas da pandemia.