---
layout: post
title: "Agressões a Ciro Gomes: Freud não explica"
date: 2021-10-11
tags: Ciro Gomes, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por C&aacute;ssio Faeddo, advogado, em artigo enviado ao blog
Observando os ataques de ordem f&iacute;sica e verbal sofridos por Ciro Gomes nas manifesta&ccedil;&otilde;es do &uacute;ltimo dia 2 de outubro, nos parece interessante perceber como, ainda em um t&iacute;mido in&iacute;cio de pr&eacute; campanha para 2022, a toada vergonhosa que pode dar o tom da pr&oacute;xima campanha eleitoral.
No nosso sentir, a figura de Ciro Gomes tem se tornado um incomodo para determinados e conhecidos setores da pol&iacute;tica nacional.
Chega a ser tosca a tentativa de estigmatizar a todo custo a pessoa de Ciro, n&atilde;o por suas ideias em concreto, mas por seu temperamento. Poucos discutem suas ideias.
Geralmente quem debate o plano, n&atilde;o opina sobre a pessoa. A n&atilde;o ser que a pessoa ofenda direitos ou tenha um passado reprov&aacute;vel no curr&iacute;culo. Mas se n&atilde;o estigmatizar a pessoa com &ldquo;achismos&rdquo; e subjetivismos, como o sofista alcan&ccedil;ar&aacute; seu objetivo de desmontar a candidatura de Ciro?
&Eacute; de se recordar a candidatura de Ant&ocirc;nio Erm&iacute;rio de Moraes ao governo de S&atilde;o Paulo em1985. Moraes sofreu uma campanha s&oacute;rdida que isolava alguns casos espec&iacute;ficos dentre milhares de trabalhadores da Votorantim e grupo, para responsabilizar a pessoa de Ant&ocirc;nio Erm&iacute;rio e destruir sua reputa&ccedil;&atilde;o.
Depois daquela elei&ccedil;&atilde;o, Ant&ocirc;nio Erm&iacute;rio prometeu n&atilde;o se envolver mais com pol&iacute;tica. E assim o fez, passando a se dedicar somente ao trabalho e seu amor pelo teatro.
Mas quais as for&ccedil;as que afastam pessoas com projeto de na&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica? Certamente s&atilde;o os ataques a&eacute;ticos de advers&aacute;rios, que mais parecem inimigos, e alguns outros que t&ecirc;m hist&oacute;rico de vida em cargos de confian&ccedil;a indicados por not&oacute;rias figuras das velhas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas.
S&atilde;o, na maioria, cr&iacute;ticos da pessoa Ciro aqueles que almejam obter um cart&atilde;o corporativo governamental, ou at&eacute; mesmo um bom contrato com o governo. &Eacute; uma singela resposta, ainda que haja outros fatores, mas no geral, em rela&ccedil;&atilde;o aos ataques travestidos de opini&atilde;o, s&atilde;o estes os motivos.
O mais comum &eacute; tentar colar em Ciro a imagem de pavio curto; ou seja, caracter&iacute;stica de seu temperamento, especialmente quando previamente e maliciosamente provocado.
Algumas acusa&ccedil;&otilde;es j&aacute; s&atilde;o cl&aacute;ssicas e de uma ingenuidade &iacute;mpar: Ciro foi para Paris e Haddad perdeu em 2018, ainda que Ciro tenha voltado para votar no petista.
Esquecem-se que Haddad foi escorra&ccedil;ado por D&oacute;ria no primeiro das elei&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo para prefeito em 2016, na primeira onda do antipetismo.
Esquecem-se, desconhecem ou fingem desconhecer, que a subida da extrema direita foi uma resposta ocorrida em diversos pa&iacute;ses em raz&atilde;o da fal&ecirc;ncia dos antigos projetos da esquerda, como ocorreu nos EUA, Turquia, Hungria, Pol&ocirc;nia, e com a subida do Vox, na Espanha. &Eacute; um argumento ris&iacute;vel.
Slavoj iek descreveu muito bem esse quadro em &ldquo;O ano em que sonhamos perigosamente&rdquo; (Boi Tempo, 2012), antevendo estes movimentos e como o capital se desvencilhou do trabalho e da burguesia. Mas isto &eacute; assunto para outro momento.
D&aacute; mesma forma, arguir Bolsonaro como um ignorante? Lula, como um elemento que se jacta de n&atilde;o ter estudado? Que propagandeia ser um coitadinho que merece tudo por ter vindo de uma fam&iacute;lia pobre, e por isso pode salvar a na&ccedil;&atilde;o? E os demais? D&oacute;ria, um almofadinha de cal&ccedil;a apertada? Eduardo Leite sofrer&aacute; ataques homof&oacute;bicos? Este ser&aacute; o n&iacute;vel da campanha? S&atilde;o estas as propostas e debates de plano de governo? Certamente tamb&eacute;m s&atilde;o coloca&ccedil;&otilde;es reprov&aacute;veis.
O que &eacute; importante saber ser&aacute; como o pr&eacute; candidato imagina e planeja: rela&ccedil;&otilde;es de trabalho, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, previd&ecirc;ncia, emprego, ind&uacute;stria, servi&ccedil;os, meio ambiente, neg&oacute;cios e reforma agr&aacute;ria, direitos humanos, como alguns exemplos.
Quais s&atilde;o os planos para a Petrobr&aacute;s? V&atilde;o aprofundar a monstruosa uberiza&ccedil;&atilde;o do trabalho? Qual o papel do Banco Central? Qual a posi&ccedil;&atilde;o do pr&eacute; candidato para a pol&iacute;tica externa? Continuaremos como um p&aacute;ria nas rela&ccedil;&otilde;es exteriores?
Pois bem, s&atilde;o respostas as quais Ciro j&aacute; tangibilizou no seu plano de governo ou ao menos se posicionou, concordem com suas opini&otilde;es ou n&atilde;o.
O que temos observado &eacute; exatamente um processo de ataques, alguns sub-rept&iacute;cios, que visam atingir a reputa&ccedil;&atilde;o de Ciro Gomes. Tais medidas tem o objetivo de se evitar um posicionamento claro dos demais candidatos at&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es. Assim, com tal estrat&eacute;gia, ser&aacute; poss&iacute;vel manter o mito do brasileiro cordial, o fisiologismo e o clientelismo.
Teremos outra elei&ccedil;&atilde;o sem debates, projetos e no escuro?
O que Ciro descortina &eacute; a falta de projeto e clareza dos demais. Isso &eacute; o que est&aacute; incomodando. Da&iacute; decorrem desconstru&ccedil;&otilde;es travestidas em conselhos e opini&otilde;es subjetivas vindas, at&eacute; mesmo, de pessoas com um passado nebuloso. Ora, parece que a figura de Ciro, como o &uacute;nico candidato com projeto claro, que poder&aacute; ter sucesso contra Bolsonaro e Lula &eacute; o motivo da preocupa&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; um devaneio acreditar que em apenas 11 meses antes da elei&ccedil;&atilde;o uma nova candidatura poder&aacute; surfar uma onda como a de 2018 sem projeto ou milit&acirc;ncia. Quem viver ver&aacute;. O quadro agora &eacute; outro.
Quem quer outra via ter&aacute; que conversar com Ciro Gomes, ou ter&aacute; que ir de Lula ou Bolsonaro. Sejamos claro, querem uma terceira via? Tarde demais para outro nome com experi&ecirc;ncia, penetra&ccedil;&atilde;o nacional e milit&acirc;ncia que pode fazer frente, nas redes e nas ruas, ao lulopetismo e bolsonarismo, a milit&acirc;ncia trabalhista.
Toda a frustra&ccedil;&atilde;o relativa a Ciro Gomes ser esta via, adv&eacute;m basicamente do medo da perda de possibilidades que a elei&ccedil;&atilde;o de outro poderia trazer ao interessado.
N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio ser um estudioso de Freud para ter acesso, pelo menos a rudimentos de suas ideias. Assim, poder&iacute;amos at&eacute; afirmar que parece proje&ccedil;&atilde;o dos cr&iacute;ticos em rela&ccedil;&atilde;o a pessoa Ciro Gomes uma forma de rejeitar aquilo que o pr&oacute;prio agressor &eacute;.
Mas n&atilde;o &eacute; isto. Freud n&atilde;o explica. Trata-se apenas de opini&atilde;o motivada por interesses inconfess&aacute;veis, mas n&atilde;o expostos.
C&aacute;ssio Faeddo. Advogado. Mestre em Direito. MBA em Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais &ndash; FGV/SP
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;