---
layout: post
title: "Mendonça destaca a importância da UFPE para Educação e comemora a reinauguração da concha acústica com recursos na sua gestão no MEC"
date: 2021-08-12
tags: educação, mendonça filho, ufpe
author: JAMILDO MELO
---
O ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Mendon&ccedil;a Filho, enviou nesta quinta-feira (12/08) mensagem para o reitor, Alfredo Gomes, parabenizando pelos 75 anos da Universidade Federal de Pernambuco e destacando a import&acirc;ncia da institui&ccedil;&atilde;o para o ensino, a produ&ccedil;&atilde;o do conhecimento e da pesquisa no Nordeste e no Pa&iacute;s.
&ldquo;A UFPE &eacute; uma das melhores do Brasil. Tive o privil&eacute;gio de, como ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, contribuir para o seu desenvolvimento no Recife e no interior, liberando recursos para obras como a constru&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio do Curso de Medicina do campus Caruaru, o cinema e a nova Concha Ac&uacute;stica, que foi reinaugurada ontem&rdquo;, disse Mendon&ccedil;a Filho, reafirmando seu compromisso com ensino superior p&uacute;blico.
Mendon&ccedil;a Filho disse que colocou-se &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do reitor para continuar defendendo os interesses da UFPE e lembrou que na sua gest&atilde;o no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o as universidades federais em todo o pa&iacute;s recuperaram os repasses de custeio em 100% e de investimento aumentaram de 40% para 80%.
&ldquo;&Eacute; gratificante assistir &agrave; reinaugura&ccedil;&atilde;o da concha ac&uacute;stica e ver um equipamento desse porte sendo entregue para a popula&ccedil;&atilde;o e saber que pude contribuir para a promo&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o, da cultura e da arte&rdquo;, afirmou.
No MEC, Mendon&ccedil;a autorizou recursos na ordem de R$ 36 milh&otilde;es, em 2018, para as obras de reforma do complexo do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es da UFPE, que estava fechado ao p&uacute;blico desde 2013.
A reforma foi dividida em etapas, que abrangendo obras do cinema, da nova concha ac&uacute;stica, do estacionamento e do teatro. Para a recupera&ccedil;&atilde;o do teatro a gest&atilde;o de Mendon&ccedil;a autorizou recursos para a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto.
As obras do Cinema da UFPE e da Concha Ac&uacute;sticas j&aacute; foram conclu&iacute;das e os dois equipamentos inaugurados.
O cinema foi inaugurado em outubro de 2019 com recursos liberados pela gest&atilde;o de Mendon&ccedil;a para o projetor, mobili&aacute;rio e parte da obra. Para a concha ac&uacute;stica, inaugurada ontem dentro das comemora&ccedil;&otilde;es dos 75 anos da UFPE, foram liberados R$ 10 milh&otilde;es em 2018.
A nova Concha vai dar funcionalidade ao Centro de Conven&ccedil;&otilde;es da UFPE, que vai voltar a realizar formaturas, shows e eventos cient&iacute;ficos no novo equipamento, enquanto o teatro n&atilde;o &eacute; reformado. Em Pernambuco, as tr&ecirc;s universidades federais &ndash; UFPE, UFRPE e Univasf &ndash; receberam recursos para obras em todos os campi.  A UFPE recebeu recursos para a conclus&atilde;o do pr&eacute;dio da Faculdade de Medicina do Recife, para a reforma da Faculdade de Direito do Recife, para a constru&ccedil;&atilde;o da sede do curso de medicina do campus Caruaru e para a reforma do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, na Cidade Universit&aacute;ria, envolvendo o cinema, a concha ac&uacute;stica e o estacionamento.
Em julho, Mendon&ccedil;a acompanhou os reitores da Universidade Federal Rural, Marcelo Carneiro le&atilde;o, e do Instituto Federal, Jos&eacute; Carlos de S&aacute;, em audi&ecirc;ncias com o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, para solicitar a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para obras em v&aacute;rios campi no Recife, RMR e interior.