---
layout: post
title: "Orçamento por parlamentar equivale a 528 vezes a renda média no Brasil"
date: 2021-07-12
tags: Custo Brasil
author: Jamildo
---
Qu&atilde;o diferente &eacute; o sistema pol&iacute;tico brasileiro em rela&ccedil;&atilde;o ao de outros pa&iacute;ses?
Para responder essa pergunta, o pesquisador do IMPA Luciano Irineu de Castro analisou dados recentes do Brasil e os comparou com os de outras 33 democracias.
Entre as descobertas, tr&ecirc;s chamam aten&ccedil;&atilde;o especial: temos o maior or&ccedil;amento por parlamentar (528 vezes a renda m&eacute;dia no pa&iacute;s); somos o pa&iacute;s que mais gasta com o financiamento p&uacute;blico de partidos pol&iacute;ticos; e temos o maior n&uacute;mero de partidos pol&iacute;ticos.
Os resultados est&atilde;o reunidos no artigo "Qu&atilde;o diferente &eacute; o sistema pol&iacute;tico brasileiro? - Um estudo comparativo", apresentado no Simp&oacute;sio Interdisciplinar sobre o Sistema Pol&iacute;tico Brasileiro &amp; XI Jornada de Pesquisa e Extens&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados. 
Para apurar os dados de or&ccedil;amento por parlamentar, os pesquisadores calcularam o or&ccedil;amento total alocado ao poder Legislativo federal de cada pa&iacute;s da amostra e o dividiram pelo n&uacute;mero de parlamentares nos respectivos pa&iacute;ses.
Em seguida, dividiram o resultado pela renda m&eacute;dia do pa&iacute;s.
O Brasil aparece em primeiro lugar da lista, apresentando um or&ccedil;amento anual por parlamentar de US $ 5 milh&otilde;es (R$ 24,7 milh&otilde;es). O valor &eacute; 528 vezes maior do que a renda m&eacute;dia da popula&ccedil;&atilde;o, de US$ 9.500 (R$ 46.943).
A Argentina est&aacute; em um distante segundo lugar, com uma propor&ccedil;&atilde;o menor que a metade da brasileira. Excluindo o Brasil, a propor&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia da amostra nos demais pa&iacute;ses equivale a 40 vezes a renda m&eacute;dia das popula&ccedil;&otilde;es.
"Nosso artigo mostra como o Brasil &eacute; um caso isolado em uma s&eacute;rie de dimens&otilde;es importantes de seu sistema pol&iacute;tico. Sua aloca&ccedil;&atilde;o de fundos p&uacute;blicos para parlamentares e partidos pol&iacute;ticos est&aacute; bem acima da de outros pa&iacute;ses. Esperamos que o artigo incentive novas pesquisas para explorar essas quest&otilde;es. Em particular, por que h&aacute; tantos partidos no Brasil e por que o gasto p&uacute;blico tanto com os partidos quanto com o Poder Legislativo &eacute; t&atilde;o alto", afirma Castro, que assina o artigo com Odilon C&acirc;mara, professor da Universidade do Sul da Calif&oacute;rnia, e com Sebasti&atilde;o Oliveira, mestrando da UNB.
O financiamento p&uacute;blico de campanhas e de partidos tamb&eacute;m foi analisado pelos pesquisadores.
Juntos, os partidos pol&iacute;ticos brasileiros recebem, em m&eacute;dia, US$ 446 milh&otilde;es por ano (R$ 2,2 bilh&otilde;es). O M&eacute;xico vem em segundo lugar, com US$ 307 milh&otilde;es (R$ 1,5 bilh&atilde;o). Excluindo o Brasil, a m&eacute;dia da amostra &eacute; de US$ 65,4 milh&otilde;es (R$ 323 milh&otilde;es).
A pesquisa tamb&eacute;m identificou uma correla&ccedil;&atilde;o entre o financiamento p&uacute;blico total e o n&uacute;mero de partidos efetivos.
"&Eacute; claro que isso n&atilde;o indica causalidade. Mas &eacute; preciso investigar se o grande n&uacute;mero de partidos efetivos pressiona por mais recursos p&uacute;blicos para atividades pol&iacute;ticas ou se a disponibilidade de grandes recursos incentiva a multiplica&ccedil;&atilde;o dos partidos", diz o artigo.
A lista dos pa&iacute;ses analisados na pesquisa: &Aacute;frica do Sul, Alemanha, Argentina, Austr&aacute;lia, &Aacute;ustria, B&eacute;lgica, Canad&aacute;, Chile, Cro&aacute;cia, Dinamarca, Eslov&aacute;quia, Eslov&ecirc;nia, Espanha, Estados Unidos, Finl&acirc;ndia, Fran&ccedil;a, Gr&eacute;cia, Holanda, &Iacute;ndia, Irlanda, It&aacute;lia, Jap&atilde;o, Luxemburgo, Reino Unido, Rep&uacute;blica da Cor&eacute;ia, M&eacute;xico, Nova Zel&acirc;ndia, Noruega, Pol&ocirc;nia, Portugal, R&uacute;ssia, Su&eacute;cia, Su&iacute;&ccedil;a.