---
layout: post
title: "Ação da PF no Ministério da Saúde atinge advogado pernambucano, indicado pelo Centrão"
date: 2021-09-21
tags: Ministério da Saúde´, Centrão
author: JAMILDO MELO
---
PF faz buscas em investiga&ccedil;&atilde;o de fraude na gest&atilde;o de Ricardo Barros na Sa&uacute;de
No Estad&atilde;o- A Pol&iacute;cia Federal deflagrou nesta ter&ccedil;a-feira, 21, a Opera&ccedil;&atilde;o P&eacute;s de Barro, com o objetivo de apurar fraudes na aquisi&ccedil;&atilde;o de medicamentos de alto custo pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, entre maio 2016 e abril de 2018, per&iacute;odo em que a pasta teve como chefe o atual l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Deputados, Ricardo Barros (Progressistas-PR), no governo Michel Temer. O caso apura um rombo de R$ 20 milh&otilde;es pagos antecipadamente &agrave; Global Gest&atilde;o em Sa&uacute;de. Dois dos alvos da opera&ccedil;&atilde;o s&atilde;o ex-diretores do Departamento de Log&iacute;stica (DLOG) do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de empregados posteriormente no governo Jair Bolsonaro.

    
            Operação Pés de Barro investiga fraude na aquisição de medicamentos de alto custo, no Ministério da Saúde
        

No caso, a PF j&aacute; identificou ind&iacute;cios de favorecimento &agrave; Global para ofertar as medica&ccedil;&otilde;es por for&ccedil;a de decis&atilde;o judicial. O caso envolve a aquisi&ccedil;&atilde;o dos medicamentos Aldurazyme, Fabrazyme, Myozyme, Elaprase e Soliris/Eculizumabe pelo DLOG. Apesar do pagamento milion&aacute;rio antecipado, a empresa n&atilde;o entregou os rem&eacute;dios. Estima-se que ao menos 14 pessoas morreram por n&atilde;o terem os rem&eacute;dios.
A Global &eacute; presidida por Francisco Maximiano. A empresa e Ricardo Barros s&atilde;o r&eacute;us em a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa que tramita na Justi&ccedil;a do Distrito Federal. Por ordem do ent&atilde;o ministro, a pasta liberou o pagamento pelos rem&eacute;dios sem que a empresa tivesse apresentado documentos suficientes &agrave; Anvisa para a importa&ccedil;&atilde;o.
Maximiano tamb&eacute;m &eacute; s&oacute;cio da Precisa Medicamentos, empresa que est&aacute; no foco da CPI da Covid por suspeitas de fraudes na oferta ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de da vacina indiana Covaxin. As suspeitas recaem sobre o Departamento de Log&iacute;stica da Sa&uacute;de da gest&atilde;o de Jair Bolsonaro.
A opera&ccedil;&atilde;o deflagrada nesta ter&ccedil;a foi batizada de P&eacute;s de Barro, autorizada pela Justi&ccedil;a Federal do Distrito Federal. Entre os alvos, dois ex-diretores da pasta da Sa&uacute;de tamb&eacute;m investigados na a&ccedil;&atilde;o de improbidade junto com Ricardo Barros. O ex-ministro, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; alvo.
Alvo da opera&ccedil;&atilde;o, Tiago Pontes Queiroz, ex-diretor de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, &eacute; o atual secret&aacute;rio Nacional de Mobilidade e Desenvolvimento Regional e Urbano, do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional - a secretaria &eacute; respons&aacute;vel por uma licita&ccedil;&atilde;o bilion&aacute;ria com sobrepre&ccedil;o de R$ 130 milh&otilde;es como revelou o jornal O Estado de S. Paulo nas reportagens sobre o tratora&ccedil;o.
Outro alvo &eacute; Davidson Tolentino, que foi diretor de Log&iacute;stica na Sa&uacute;de antes de Tiago Pontes Queiroz. Tolentino acaba de deixar um cargo de diretoria na Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e do Parna&iacute;ba (Codevasf). Ele era diretor da &Aacute;rea de Revitaliza&ccedil;&atilde;o das Bacias Hidrogr&aacute;ficas da Codevasf at&eacute; 1&ordm; de setembro.
Tanto Tiago Queiroz como Davidson Tolentino s&atilde;o apadrinhados de lideran&ccedil;as do Progressistas, partido de Ricardo Barros e presidido pelo ministro da Casa Civil, Ciro Nogueira. Queiroz tamb&eacute;m &eacute; ligado ao Republicanos.
A PF diz j&aacute; ter identificado ind&iacute;cios de inobserv&acirc;ncia da legisla&ccedil;&atilde;o administrativa, licitat&oacute;ria e sanit&aacute;ria, al&eacute;m do descumprimento de reiteradas decis&otilde;es judiciais, com o aparente intento de favorecer determinadas empresas. A opera&ccedil;&atilde;o busca aprofundar a investiga&ccedil;&atilde;o.
Ao todo, s&atilde;o 15 mandados de busca e apreens&atilde;o, em seis cidades: Macei&oacute;, em Alagoas; Belo Horizonte e Montes Claros, em Minas Gerais; Recife, em Pernambuco; S&atilde;o Paulo e Bras&iacute;lia
Os envolvidos podem responder pelos crimes de fraude &agrave; licita&ccedil;&atilde;o, estelionato, falsidade ideol&oacute;gica, corrup&ccedil;&atilde;o passiva, prevarica&ccedil;&atilde;o, advocacia administrativa e corrup&ccedil;&atilde;o ativa.
Bolsonaro nomeia mais um nome ligado ao Centr&atilde;o
BRAS&Iacute;LIA - O presidente Jair Bolsonaro entregou mais um cargo ao Centr&atilde;o. O Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o desta quinta-feira, 7, traz a nomea&ccedil;&atilde;o do advogado pernambucano Tiago Pontes Queiroz como secret&aacute;rio nacional de Mobilidade do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional. A pasta &eacute; comandada por Rog&eacute;rio Marinho.
O Estado apurou que Queiroz foi uma indica&ccedil;&atilde;o do deputado S&iacute;lvio Costa Filho (Republicanos-PE), em um negocia&ccedil;&atilde;o que envolveu o presidente da sigla, Marcos Pereira (Republicanos-SP). O advogado j&aacute; ocupou outros cargos na m&aacute;quina p&uacute;blica. Em mar&ccedil;o, havia assumido a Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) de Pernambuco, &oacute;rg&atilde;o que tamb&eacute;m &eacute; vinculado ao Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional.