---
layout: post
title: "Ministro de Bolsonaro promete MP para viabilizar ramal da transnordestina em Suape"
date: 2021-08-25
tags: ferrovia, nordeste, Suape
author: JAMILDO MELO
---
A bancada de Pernambuco participou, nesta quarta-feira, 25, de uma audi&ecirc;ncia com o ministro da Infraestrutura, Tarc&iacute;sio de Freitas, para tratar da constru&ccedil;&atilde;o do Ramal de Suape na Ferrovia Transnordestina. 
O deputado federal Augusto Coutinho (Solidariedade-PE), que coordena a bancada pernambucana com o deputado federal Wolney Queiroz (PDT-PE), informou ao blog que o ministro garantiu aos membros da bancada, na sede do minist&eacute;rio, em Bras&iacute;lia, que o governo federal deve enviar ao Congresso Nacional, nas pr&oacute;ximas semanas, uma Medida Provis&oacute;ria (MP) que garante a constru&ccedil;&atilde;o do trecho da ferrovia que faz a liga&ccedil;&atilde;o ao Porto de Suape.
&ldquo;Foi uma longa conversa, mas muito objetiva, que sinalizou uma boa sa&iacute;da para Pernambuco. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, para a conclus&atilde;o do ramal do porto pernambucano &eacute; mais vi&aacute;vel retirar o trecho do atual concession&aacute;rio e procurar um novo operador", afirmou o deputado do Solidariedade.
&ldquo;Segundo o ministro, j&aacute; h&aacute; operadores interessados no ramal que leva a ferrovia ao nosso Porto de Suape. Dessa forma, o atual concession&aacute;rio continua com o trecho que liga ao Porto de Pec&eacute;m e o Ramal de Suape ter&aacute; um novo parceiro. Pernambuco n&atilde;o poderia ficar sem o Ramal de Suape. N&oacute;s estaremos vigilantes para a sua conclus&atilde;o&rdquo;, completou o deputado.
"Desde que o ministro Tarc&iacute;sio de Freitas declarou em entrevista recente a um jornal que n&atilde;o haveria viabilidade para a constru&ccedil;&atilde;o do Ramal de Suape, ou seja, que seria apenas conclu&iacute;do o Ramal do Porto de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, a bancada pernambucana iniciou uma grande mobiliza&ccedil;&atilde;o. Os parlamentares sa&iacute;ram em defesa do Porto de Suape, comprovando que ele teria melhores condi&ccedil;&otilde;es que o trecho cearense, mobilizando a sociedade e o setor produtivo. Entre os principais pontos levantados, &eacute; que o trecho at&eacute; Suape &eacute; 100 km mais curto do que o de Pec&eacute;m, al&eacute;m de ser uma alternativa ambientalmente sustent&aacute;vel e cerca de R$ 1,5 bilh&atilde;o a menos para ser conclu&iacute;do".
&nbsp;