---
layout: post
title: "Anistia Internacional Brasil aponta perda de direitos ao longo dos 1000 dias do governo Bolsonaro"
date: 2021-09-27
tags: Bolsonaro, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A Anistia Internacional &eacute; um movimento global de mais de 10 milh&otilde;es de pessoas que encaram a injusti&ccedil;a como algo pessoal. Presente em mais de 150 pa&iacute;ses, a organiza&ccedil;&atilde;o realiza campanhas para que direitos humanos internacionalmente reconhecidos sejam respeitados e protegidos. Criada em 1961, pelo advogado brit&acirc;nico Peter Benenson, atua no Brasil desde o per&iacute;odo do Regime Militar (1964-1985) e teve seu escrit&oacute;rio inaugurado no pa&iacute;s, em 2012.
O documento "1000 dias sem direitos - As viola&ccedil;&otilde;es do governo Bolsonaro" foi lan&ccedil;ado na sexta-feira, 24 de setembro.
Leia abaixo a &iacute;ntegra do artigo "1000 dias sem direitos - As viola&ccedil;&otilde;es do governo Bolsonaro "
Brasileiros e brasileiras perderam direitos e sentiram os impactos diariamente ao longo dos 1000 dias de governo do presidente Jair Bolsonaro.
Ao todo foram catalogadas 32 situa&ccedil;&otilde;es que levaram a viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos desde a posse de Bolsonaro. E muitos delas permanecem sem solu&ccedil;&atilde;o e sem uma justa repara&ccedil;&atilde;o. O n&uacute;mero diz respeito &agrave;s campanhas, a&ccedil;&otilde;es urgentes e reativos produzidos pela equipe da Anistia Internacional Brasil desde 01 de janeiro de 2019 at&eacute; o momento.
O governo federal descumpre seu papel de garantir e facilitar acesso aos direitos humanos fundamentais como a vida, a liberdade, a igualdade, a seguran&ccedil;a e a moradia.
"Reunimos as a&ccedil;&otilde;es da Anistia Internacional Brasil ao longo desses 1000 dias de governo Bolsonaro e conclu&iacute;mos que s&atilde;o 1000 dias sem direitos que brasileiros e brasileiras est&atilde;o vivendo. As pessoas est&atilde;o sentindo no bolso, no prato, na pele e no corpo as perdas dos seus direitos mais fundamentais", explica Jurema Werneck, diretora executiva da Anistia Internacional Brasil.
"O Brasil vive um momento preocupante, agravado pela pandemia da Covid-19, mas n&atilde;o s&oacute;. Ind&iacute;genas, popula&ccedil;&otilde;es tradicionais, quilombolas, moradores e moradoras das favelas e periferias foram deixados de lado pela omiss&atilde;o do presidente Jair Bolsonaro e seus ministros em fazer um governo para todos e todas. O Brasil &eacute; muito maior que o cercadinho do Pal&aacute;cio do Planalto", completa Jurema.
O documento sinaliza que diversas vezes o governo de Jair Bolsonaro descumpriu seu dever de garantir direitos e qualidade de vida para popula&ccedil;&atilde;o brasileira.
A conduta negacionista e irrespons&aacute;vel, omiss&atilde;o, falta de transpar&ecirc;ncia de dados, troca de ministros da sa&uacute;de, falta de assist&ecirc;ncia adequada aos profissionais de sa&uacute;de foram algumas das den&uacute;ncias que a Anistia Internacional Brasil catalogou a partir de mar&ccedil;o de 2020, sobre a pandemia da Covid-19 na gest&atilde;o do presidente Jair Bolsonaro.
"Na pandemia da Covid-19 milhares de mortes poderiam ter sido evitadas e as mais chocantes desigualdades e injusti&ccedil;as que fazem parte da hist&oacute;ria do Brasil poderiam ter sido enfrentadas. Brasileiros e brasileiras hoje passam fome, est&atilde;o desempregados, desemparados pelas autoridades p&uacute;blicas e &eacute; a sociedade civil organizada quem segue dando respostas contundentes para o enfrentamento dessa crise sanit&aacute;ria. Os respons&aacute;veis pelas condutas inadequadas na gest&atilde;o da pandemia at&eacute; aqui devem ser processados judicialmente e devidamente responsabilizados", afirma Jurema Werneck.
O declarado afrouxamento no controle de armas no Brasil tamb&eacute;m &eacute; lembrado pela an&aacute;lise da Anistia Internacional Brasil que ainda em 2019 j&aacute; sinalizava que os discursos eleitorais do candidato Jair Bolsonaro, se tornariam pr&aacute;tica recorrente do presidente eleito. O tema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; uma das preocupa&ccedil;&otilde;es da Anistia Internacional Brasil e houve in&uacute;meros retrocessos na garantia da prote&ccedil;&atilde;o de brasileiros e brasileiras e do direito &agrave; vida. Pelo contr&aacute;rio, h&aacute; uma crescente flexibiliza&ccedil;&atilde;o do porte e acesso a armas de fogo, mesmo sendo o Brasil um dos pa&iacute;ses que mais mata com armas de fogo no mundo.
"Armas n&atilde;o salvam vidas. Para Anistia Internacional Brasil seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; tamb&eacute;m agir para que outros tantos direitos sejam garantidos. O que inclui um plano nacional de redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios e de homic&iacute;dios cometidos pelas pol&iacute;cias em servi&ccedil;o, sobretudo os que atingem jovens negros de favelas e periferias. J&aacute; perdemos Jo&atilde;o Pedro, &Aacute;gatha F&eacute;lix, Mizael Fernandes da Silva, Kethlen Romeu e tantas outras vidas para uma pol&iacute;tica de guerra e morte que h&aacute; mais de 30 anos n&atilde;o resolve o problema", explica Jurema.
Autoritarismo, intimida&ccedil;&atilde;o e agress&otilde;es verbais constantes deram o tom da rela&ccedil;&atilde;o do presidente Jair Bolsonaro com a imprensa. A restri&ccedil;&atilde;o ao amplo debate, diminui&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o c&iacute;vico e as amea&ccedil;as ao estado de direito em discursos de convoca&ccedil;&atilde;o de atos p&uacute;blicos tamb&eacute;m foram apontados como graves perdas de direitos de brasileiros e brasileiras. E a prometida persegui&ccedil;&atilde;o &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais, ainda na campanha eleitoral, tornou-se pr&aacute;tica com a den&uacute;ncia veiculada na imprensa de que agentes da Abin monitoraram a participa&ccedil;&atilde;o de ONGs e movimentos sociais na Confer&ecirc;ncia do Clima das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (COP25), em 2019, em Madrid.
"Perseguir e monitorar opositores ou cr&iacute;ticos ao governo s&atilde;o pr&aacute;ticas do per&iacute;odo sombrio do Regime Militar. Todos e todas t&ecirc;m o direito de construir uma sociedade mais justa e em prol do interesse p&uacute;blico, com acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&atilde;o ampla de ideias e valoriza&ccedil;&atilde;o da diversidade que est&aacute; em cada brasileiro e brasileira", aponta Jurema.
Quase 600 mil vidas perdidas para a Covid-19, mais de 14 milh&otilde;es de desempregados, cerca de 19 milh&otilde;es de brasileiros passando fome, ind&iacute;genas, quilombolas e popula&ccedil;&otilde;es tradicionais sendo perseguidos e perdendo suas terras para grileiros, madeireiros e garimpeiros... A lista de dados e fatos do Brasil do governo de Jair Bolsonaro revela que ser&atilde;o alcan&ccedil;ados 1000 dias de direitos atacados.
"&Eacute; dever e responsabilidade do presidente Jair Bolsonaro e de seu governo garantir direitos humanos para todos e todas. Brasileiros e brasileiras est&atilde;o neste momento perdendo suas vidas ou sofrendo na pele a m&aacute; gest&atilde;o e omiss&atilde;o que atinge o pa&iacute;s nestes &uacute;ltimos 1000 dias", afirma Jurema.