---
layout: post
title: "Câmara de vereadores terá comissão especial sobre retomada do carnaval 2022   "
date: 2021-11-29
tags: carnaval, Coronavírus
author: JAMILDO MELO
---
Durante a reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria da C&acirc;mara do Recife desta segunda-feira, 29 de novembro, foi votado o requerimento n&ordm; 12427/2021 de autoria do vereador Marco Aur&eacute;lio Filho (PRTB), para a instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Especial que vai discutir a retomada do carnaval 2022 e demais eventos de grande porte na capital pernambucana. A comiss&atilde;o j&aacute; ser&aacute; instalada nesta ter&ccedil;a-feira, no come&ccedil;o da tarde.

    
            Com risco de nova onda de covid-19, Cremepe se posiciona contra festas e Carnaval
            Simepe também se posiciona contra realização de festas e Carnaval: 'Imprudência'
        

A reuni&atilde;o ocorreu nesta manh&atilde; de segunda, de forma virtual atrav&eacute;s do YouTube da C&acirc;mara do Recife.
Aprovada a comiss&atilde;o, ficaram na comiss&atilde;o Marco Aur&eacute;lio Filho (PRTB), Ana L&uacute;cia (Republicanos), Alcides Cardoso (DEM), Chico Kiko (PP), Marcos di Bria J&uacute;nior (PSB), Ivan Moraes (PSol) e Z&eacute; Neto (Pros).
A iniciativa tem como principal objetivo avaliar a viabilidade sanit&aacute;ria e econ&ocirc;mica para realiza&ccedil;&atilde;o de festas de grande porte, como a dos festejos de momo.
&ldquo;Enquanto Poder Legislativo e representantes do povo do Recife, &eacute; de fundamental import&acirc;ncia que participemos de toda e qualquer tomada de decis&atilde;o. Nosso dever &eacute; fiscalizar, acompanhar e inclusive apontar alternativas que possam ajudar a Prefeitura do Recife nestas e outras decis&otilde;es de interesse da cidade&rdquo;, afirmou Marco Aur&eacute;lio Filho, que j&aacute; adiantou est&aacute; em contato com membros da Comiss&atilde;o Especial de Acompanhamento da Retomada dos Eventos da C&acirc;mara de Salvador e da Comiss&atilde;o Especial de Carnaval da C&acirc;mara do Rio de Janeiro, que por sua vez &eacute; uma das cidades do pa&iacute;s que decidiu manter o plano de festas de r&eacute;veillon e carnaval. 
A press&atilde;o pela libera&ccedil;&atilde;o maior vem das atividades informais e dos artistas, que foram prejudicados com a parada das atividades.&nbsp;
Os empres&aacute;rios est&atilde;o cautelosos.
"O mpp (Movimento Pr&oacute;-Pernambuco) ainda n&atilde;o tem posi&ccedil;&atilde;o de consenso. Mas os indicativos a princ&iacute;pio s&atilde;o de que ainda temos que ter cautela e esperarmos mais informa&ccedil;&otilde;es para tomarmos uma decis&atilde;o se deve ou n&atilde;o ser liberado o Carnaval de rua. J&aacute; o Carnaval controlado, com protocolos, a gente acha que segue os eventos normais, que poderiam ser continuados. Mas generalizados sem nenhum controle, a gente acha que ainda n&atilde;o &eacute; um momento para decidir. Como est&aacute; ficando muito em cima, talvez inviabilize a pr&oacute;pria opera&ccedil;&atilde;o do Carnaval", afirma o presidente do Movimento Pro-Pernambuco, Avelar Loureiro Filho.
De acordo com os vereadores, a frente de trabalho tem o objetivo de acompanhar, fiscalizar e avaliar a viabilidade sanit&aacute;ria e econ&ocirc;mica para realiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas da festa de momo, mas tamb&eacute;m do S&atilde;o Jo&atilde;o de 2022 bem como demais eventos de grande porte de acordo com as orienta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas e cient&iacute;ficas dispon&iacute;veis.
Devido a pandemia do novo Coronav&iacute;rus, que imp&otilde;e medidas duras de distanciamento social, por dois anos n&atilde;o foi poss&iacute;vel a realiza&ccedil;&atilde;o dos festejos juninos, enquanto o carnaval, uma das principais festas do calend&aacute;rio recifense, ficou proibido no ano passado. A data al&eacute;m de ser de grande import&acirc;ncia cultural, tem um papel fundamental para a economia da cidade.
De acordo com o setor de Estudos e Pesquisas da Empetur (Empresa de Turismo de Pernambuco), a receita tur&iacute;stica no per&iacute;odo do carnaval de 2019 alcan&ccedil;ou a marca de R$ 2,3 bilh&otilde;es de reais, al&eacute;m de milhares de empregos diretos e indiretos que foram gerados.

  
  FRENTE Marco Aur&eacute;lio Filho quer discutir cen&aacute;rios - DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O

Realiza&ccedil;&atilde;o do Carnaval 2022 exige um debate t&eacute;cnico e racional, defende ABRAPE, em S&atilde;o Paulo
Para Doreni Caramori J&uacute;nior, empres&aacute;rio e presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Promotores de Eventos, misturar aglomera&ccedil;&otilde;es de rua sem capacidade de controle a eventos que monitoram vacinados e/ou testados &eacute; solu&ccedil;&atilde;o irrespons&aacute;vel, simplista, injusta e at&eacute; ilegal
A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Promotores de Eventos - ABRAPE defende que os poderes p&uacute;blicos abram um di&aacute;logo t&eacute;cnico e racional amplo sobre a realiza&ccedil;&atilde;o do Carnaval 2022. &ldquo;Qualquer debate sobre o tema deve acompanhar o processo de retomada das atividades de cultura e entretenimento que j&aacute; est&aacute; em andamento nos estados, al&eacute;m das particularidades dos tipos diferentes de eventos, turismo e festas de Carnaval. H&aacute; evento p&uacute;blico, evento privado em espa&ccedil;o p&uacute;blico, evento privado em espa&ccedil;o privado. A discuss&atilde;o n&atilde;o pode ser simplista e com generaliza&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explica Doreni Caramori J&uacute;nior, empres&aacute;rio e presidente da ABRAPE.
Ele defende que haja um debate franco nos 27 estados e os munic&iacute;pios interessados em regulamentar o tema com crit&eacute;rios objetivos, definindo o que &eacute; poss&iacute;vel fazer em cada local. &ldquo;Estamos em um cen&aacute;rio onde o pa&iacute;s avan&ccedil;a com a imuniza&ccedil;&atilde;o em massa, com desempenho melhor at&eacute; do que EUA e pa&iacute;ses da Europa. Os eventos e outras atividades que re&uacute;nem grande fluxo de pessoas, como shoppings e aeroportos, n&atilde;o t&ecirc;m que sofrer restri&ccedil;&otilde;es. O que deve ser discutido s&atilde;o os protocolos, respeitando as proje&ccedil;&otilde;es locais e os tipos de Carnaval, que vai desde bailes com mil, cinco mil pessoas, em espa&ccedil;os particulares, at&eacute; festas de rua para um milh&atilde;o de pessoas.&rdquo;, destaca.
Doreni utiliza dados cient&iacute;ficos como argumento. Em especial o Radar de Eventos do Brasil, uma iniciativa in&eacute;dita da ABRAPE que cria um &iacute;ndice seguro e data exata para a retomada das atividades, cruzando dados atualizados e projetados do panorama geral de vacina&ccedil;&atilde;o e n&uacute;mero de v&iacute;timas da Covid-19. &ldquo;Pelo estudo, os eventos de cultura e entretenimento j&aacute; t&ecirc;m seguran&ccedil;a para serem realizados desde setembro no Brasil. Comprova, tamb&eacute;m, que eventos j&aacute; realizados n&atilde;o tiveram impacto no n&uacute;mero de casos onde foram realizados. Temos, atualmente, uma m&eacute;dia de 40 novos casos por milh&atilde;o de habitantes, o que significa o impacto da imuniza&ccedil;&atilde;o e legitimidade da retomada das atividades&rdquo;, explica.
Politiza&ccedil;&atilde;o De acordo com estimativas da CNC (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo), cerca de R$ 8 bilh&otilde;es deixaram de circular na economia com o cancelamento das festas de Carnaval e deixaram de gerar 25 mil empregos tempor&aacute;rios em janeiro e fevereiro, no pa&iacute;s, em 2021. &ldquo;Os n&uacute;meros mostram, portanto, que o debate n&atilde;o pode ser feito com generaliza&ccedil;&otilde;es. Muitas decis&otilde;es de cancelamento est&atilde;o sendo, muitas vezes, populistas. H&aacute; locais, tamb&eacute;m, onde as prefeituras n&atilde;o t&ecirc;m or&ccedil;amento para realizar as festas e que usam a proibi&ccedil;&atilde;o como justificativa&rdquo;, afirma o presidente da ABRAPE.
Doreni completa: &ldquo;Temos confian&ccedil;a de que o processo de retomada n&atilde;o sofrer&aacute; retrocessos. Com racionalidade, os temas t&eacute;cnicos que sustentam a retomada das atividades n&atilde;o ser&atilde;o substitu&iacute;dos por decis&otilde;es monocr&aacute;ticas e populistas. Acreditamos na sensibilidade dos poderes p&uacute;blicos para que n&atilde;o tomem decis&otilde;es simplistas que atrasem este processo que est&aacute; em andamento. Pedimos, tamb&eacute;m, que todos se vacinem e se envolvam na divulga&ccedil;&atilde;o das campanhas de imuniza&ccedil;&atilde;o para garantir a seguran&ccedil;a de toda a sociedade e de quem vai aos eventos&rdquo;.