---
layout: post
title: "90% dos idosos com mais de 70 anos foram vacinados contra a covid-19 com a 1ª dose, diz João Campos"
date: 2021-03-20
tags: João Campos
author: None
---
O Recife alcançou, nesta sexta-feira (19), a marca de 90% da população acima dos 70 anos de idade vacinada com a primeira dose do imunizante. A marca chega seis dias após o início da vacinação da faixa entre os 70 e 72 anos, iniciada no dia 13 de março.
A partir deste sábado (20), a vacinação para pessoas com idades a partir de 69 anos começa na capital pernambucana. A ampliação do público-alvo foi possível devido à chegada de 43.880 novas doses da vacina.
“A Prefeitura do Recife já vacinou 90% dos idosos acima dos 70 anos (com a primeira dose). E estamos trabalhando muito para seguir avançando na imunização dos recifenses. Somente através da vacina e do cuidado com o outro que vamos superar esse momento desafiador”, afirmou o prefeito do Recife, João Campos.
No Recife, o agendamento deve ser realizado através do site www.conectarecife.recife.pe.gov.br ou do aplicativo Conecta Recife, disponível gratuitamente na PlayStore, para Android, e AppStore, para quem utiliza o sistema iOS. Para o cadastramento, é necessário anexar documento oficial com foto e comprovante de residência na capital. A mesma documentação deve ser levada no dia da vacinação. Em seguida, basta escolher a data, horário e local do atendimento.
Ao todo, são 16 pontos de vacinação, entre salas e drive-thrus. As salas de vacinação ficam na Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), em Dois Irmãos; Parque de Exposição de Animais, no Cordeiro; Upinha Dr. Hélio Mendonça, no Córrego do Jenipapo, na Unidade de Cuidados Integrais (UCIS) Guilherme Abath, no Hipódromo; Compaz Ariano Suassuna, no Cordeiro; Ginásio Geraldão, na Imbiribeira; e Centro de Saúde Sebastião Ivo Rabelo, no Ibura. Todos os locais funcionam das 7h30 às 18h30, de domingo a domingo.
Os drive-thrus, que permitem atendimento sem sair do veículo, estão localizados no Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS), na Tamarineira; Parque de Exposição de Animais, no Cordeiro; Fórum Ministro Artur Marinho - Justiça Federal de Pernambuco (Avenida Recife), no Jiquiá; Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), em Dois Irmãos; Juizados Especiais do Recife, na Imbiribeira; Parque da Macaxeira, na Macaxeira; Geraldão, na Imbiribeira; Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), na Cidade Universitária; e Tribunal Regional Federal da 5ª Região, no Bairro do Recife.