---
layout: post
title: "Em defesa da democracia, Comissão Arns se posiciona sobre nota das Forças Armadas e reitera seu apoio à CPI da Covid"
date: 2021-07-09
tags: pandemia
author: Jamildo
---
Veja abaixo a manifesta&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica
Por Jos&eacute; Carlos Dias, presidente da Comiss&atilde;o Arns
A nota conjunta das For&ccedil;as Armadas criticando o presidente da CPI do Senado sobre a Covid-19, e atrav&eacute;s dele, o Congresso e os direitos dos cidad&atilde;os que elegem seus representantes, constitui ataque inaceit&aacute;vel &agrave; democracia reconquistada a duras penas pelos brasileiros.
Oficiais da ativa e da reserva passaram a ocupar em profus&atilde;o cargos na alta administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no presente governo. Est&atilde;o, assim, submetidos &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o e &agrave; lei, podendo ser inquiridos pelas autoridades competentes que investigam legitimamente atos de improbidade administrativa. Sobretudo, quando tais atos possam ter agravado a maior cat&aacute;strofe sanit&aacute;ria que j&aacute; se abateu sobre o pa&iacute;s, ceifando, at&eacute; este momento, a vida de mais de meio milh&atilde;o de pessoas. Submetidos ao sufr&aacute;gio dos cidad&atilde;os, os atos do Congresso t&ecirc;m sua legitimidade e credibilidade regularmente controlada e renovada pela soberania do voto popular.
O ataque das For&ccedil;as Armadas &agrave; CPI, cuja necess&aacute;ria prorroga&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo amea&ccedil;ada por aliados do Planalto, &eacute; um gesto absolutamente incompat&iacute;vel com as fun&ccedil;&otilde;es que lhe foram determinadas pela Constitui&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o contribui para a consolida&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es republicanas ou a supera&ccedil;&atilde;o da grave crise que atravessamos, tampouco colabora para um combate efetivo &agrave; pandemia e &agrave; prote&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; vida do povo brasileiro.
Porventura estimulado pela nota das For&ccedil;as Armadas, o presidente da Rep&uacute;blica, usando o palavreado chulo que o envaidece, enquanto humilha a Na&ccedil;&atilde;o, recusa-se agora a responder aos questionamentos da CPI sobre a sua gest&atilde;o do combate &agrave; epidemia, em mais um ato de insubordina&ccedil;&atilde;o constitucional.
Confiante nos mecanismos de freios e contrapesos estabelecidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o, assim como nas garantias fundamentais que protegem os cidad&atilde;os do arb&iacute;trio e da prepot&ecirc;ncia, a Comiss&atilde;o Arns renova seu apoio decidido &agrave; CPI, que vem levando a cabo as tarefas de controle sobre o poder, conferidas ao Congresso Nacional.
A sociedade civil e as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas jamais se intimidar&atilde;o por quaisquer atos ou gestos que desabonem a Rep&uacute;blica.