---
layout: post
title: "Dias de ordem, progresso e glória. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-27
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O desgoverno de Jair Bolsonaro completou mil dias. Modest&iacute;ssimo, Sua Excel&ecirc;ncia preferiu n&atilde;o compartilhar com seus seguidores o espl&ecirc;ndido desempenho no per&iacute;odo, que o faz superar &ldquo;os mais portentosos campe&otilde;es da P&aacute;tria&rdquo; &ndash; como diria o culto ministro da Educa&ccedil;&atilde;o. Para marcar a passagem dos tr&ecirc;s anos e algumas dezenas de dias, alguns fatos mais memor&aacute;veis.
Na semana passada, o projeto de Monitoramento do Desmatamento na Amaz&ocirc;nia Legal divulgou que em 15 anos a derrubada de &aacute;rvores na maior floresta tropical do planeta atingiu 13.235 quil&ocirc;metros quadrados, um recorde. De agosto de 2020 a julho de 2021 &ndash; no desgoverno Bolsonaro &ndash; o corte raso serrou 2,8 milh&otilde;es de toras por dia, 32 a cada segundo. Sempre &eacute; bom lembrar que Ricardo Salles, o primeiro ministro do Meio Ambiente de Bolsonaro, &eacute; investigado por envolvimento com contrabandistas de madeira.
Na economia, outras relevantes realiza&ccedil;&otilde;es de Sua Excel&ecirc;ncia nos mil dias. Como n&atilde;o existe pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, o presidente que assumir em janeiro de 2023 ir&aacute; se deparar com uma conjuntura que inclui piora do ambiente interno de neg&oacute;cios, enfraquecimento da imagem internacional do Brasil e recuo dos grandes indicadores econ&ocirc;micos, em compara&ccedil;&atilde;o com os registros no governo de Michel Temer.
Segundo o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI), o Produto Interno Bruto (PIB) do Pa&iacute;s deve crescer 4,5% neste ano e 0,9% em 2022. Entre economistas brasileiros h&aacute; quem aponte risco de recess&atilde;o &ndash; crescimento negativo &ndash; no pr&oacute;ximo ano. A crise financeira aprofundada pela pandemia; a crise energ&eacute;tica; a infla&ccedil;&atilde;o descontrolada, que deve superar 10% no final de dezembro, e a balb&uacute;rdia pol&iacute;tica agravaram a conjuntura.
A consequ&ecirc;ncia social mais tr&aacute;gica &eacute; o desemprego, que atinge 13,5 milh&otilde;es de brasileiros, principalmente na metade mais pobre da popula&ccedil;&atilde;o. A infla&ccedil;&atilde;o em alta encarece os pre&ccedil;os dos alimentos e corr&oacute;i o poder de compra dos sal&aacute;rios. Depois de muito tempo, cerca de 17 milh&otilde;es de brasileiros acordam pela manh&atilde; sem saber o que comer. Ou v&atilde;o disputar ossos e pelancas em caminh&otilde;es de lixo de supermercados.
A fome desespera e estimula a viol&ecirc;ncia. Enquanto o desgoverno Bolsonaro facilita a compra e o porte de armas, crescem o assassinato de lideran&ccedil;as sindicais, o feminic&iacute;dio e o controle de comunidades urbanas por traficantes de drogas e milicianos. Pesquisa do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica calcula que o Pa&iacute;s perde, por dia, 19 crian&ccedil;as para a viol&ecirc;ncia. Nesse mesmo intervalo de 24 horas, 123 crian&ccedil;as e adolescentes de at&eacute; 19 anos s&atilde;o estuprados. As maiores v&iacute;timas s&atilde;o pr&eacute;-adolescentes pobres e negras.
Ordem, progresso e gl&oacute;ria. Cada vez mais tomado por surtos delirantes, Jair Bolsonaro afirma que &ldquo;esse Brasil&rdquo; &eacute; obra da oposi&ccedil;&atilde;o. No &ldquo;meu Brasil&rdquo; n&atilde;o h&aacute; inc&ecirc;ndios na Amaz&ocirc;nia; o Pa&iacute;s bater&aacute; recordes de crescimento econ&ocirc;mico e a tens&atilde;o social e a viol&ecirc;ncia v&atilde;o regredir, com a chegada do pleno emprego. Foi o que sustentou, ao que se sup&otilde;e em condi&ccedil;&otilde;es mentais regulares, ao discursar no plen&aacute;rio da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, em Nova York, e na Confer&ecirc;ncia Mundial do Clima, em Glasgow, na Esc&oacute;cia.
O dram&aacute;tico para o Brasil &eacute; que nenhum l&iacute;der pol&iacute;tico mundial de express&atilde;o, nenhuma institui&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica respeit&aacute;vel, nenhum empres&aacute;rio de destaque acredita mais em Bolsonaro &ndash; se algu&eacute;m um dia acreditou. O &ldquo;mito&rdquo; da extrema direita se transformou em uma carta fora do jogo das grandes decis&otilde;es mundiais. Os que d&atilde;o as cartas esperam o fim do seu mandato para redistribuir as cartas e refazer o jogo.
Sua Excel&ecirc;ncia sabe disso. Sabe tamb&eacute;m que, enfraquecido e inviabilizado como candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, &eacute; maior o risco de sofre um impeachment e de ser preso. Mas n&atilde;o vai recuar. Um novo mandato significa sua sobreviv&ecirc;ncia. N&atilde;o h&aacute; outra sa&iacute;da.