---
layout: post
title: "Túlio Gadêlha entra com notícia-crime no STF para investigar quem financiou atos antidemocráticos de 7 de setembro"
date: 2021-09-09
tags: DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha (PDT) entrou com uma not&iacute;cia-crime no Supremo Tribunal Federal (STF) contra o presidente Jair Bolsonaro, ap&oacute;s o chefe do executivo incitar ataques antidemocr&aacute;ticos no &uacute;ltimo dia 7 de setembro, e, supostamente, receber financiamento privado para os atos no Dia da Independ&ecirc;ncia.
Em v&iacute;deos que circulam na internet desde a v&eacute;spera do feriado, pessoas aparecem falando que foram pagas para comparecerem aos atos, al&eacute;m de ganhar passagem e camisas verde e amarelas.
A representa&ccedil;&atilde;o de Gad&ecirc;lha &eacute; consequ&ecirc;ncia dos atos patrocinados pelo presidente da rep&uacute;blica e seus seguidores, em Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo, quando o chefe do executivo atacou mais uma vez, o ministro Alexandre, e o ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
A not&iacute;cia-crime consiste em um meio pelo qual informa-se &agrave; autoridade competente o cometimento de um crime, especialmente para que se d&ecirc; in&iacute;cio &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es e posterior ajuizamento de den&uacute;ncia, se for o caso, pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica.
Em rela&ccedil;&atilde;o aos fatos ocorridos no &uacute;ltimo dia 7 de setembro, noticiou-se a ocorr&ecirc;ncia do crime descrito no art. 18 da ainda em vigor Lei de Seguran&ccedil;a Nacional (atual art.359-L do C&oacute;digo Penal, inclu&iacute;do pela Lei n&ordm; 14.197/2021).
O deputado T&uacute;lio Gadelha (PDT-PE) afirmou que o v&iacute;deo n&atilde;o tem ind&iacute;cios de manipula&ccedil;&atilde;o e, por isso, pediu a abertura de investiga&ccedil;&atilde;o contra a empresa.
"Ele [pessoa que grava o v&iacute;deo] cita explicitamente que a fam&iacute;lia Nishimura est&aacute; patrocinando aquele ato. Cabe investigar, procurar saber quem s&atilde;o as pessoas, quanto receberam, como aquele dinheiro foi parar ali. Existe um financiador, mas tamb&eacute;m organizadores, quem participou do processo de organiza&ccedil;&atilde;o, quem contratou esses &ocirc;nibus, fez essas camisas", afirmou.
"O documento foi enviado para que sejam tomadas todas as medidas necess&aacute;rias &agrave; elucida&ccedil;&atilde;o dos crimes narrados, especialmente para fins de apurar a origem do financiamento dos atos antidemocr&aacute;ticos, bem como a participa&ccedil;&atilde;o do "Grupo Jacto" na estrutura&ccedil;&atilde;o dos eventos (aluguel de ve&iacute;culos, camisetas, alimenta&ccedil;&atilde;o), sobretudo na distribui&ccedil;&atilde;o dos valores aos manifestantes."