---
layout: post
title: "Júnior Tércio critica fechamento de creche e cobra providências de João Campos"
date: 2021-09-22
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Em reuni&atilde;o plen&aacute;ria, o vereador do Recife J&uacute;nior T&eacute;rcio voltou a denunciar o fechamento da creche, em Afogados, que atende &agrave; Comunidade da Vila de S&atilde;o Miguel. O pastor disse que esteve pessoalmente no local ap&oacute;s receber den&uacute;ncias de m&atilde;es da comunidade sobre o fechamento da creche-escola, por conta das p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de funcionamento. &ldquo;O local se encontra com aspecto de abandono e as condi&ccedil;&otilde;es estruturais muito prec&aacute;rias. Um verdadeiro descaso por parte do Executivo Municipal", disse o parlamentar.
De acordo com o vereador, faltam Auxiliar de Ajudante Infantil (ADIs), material, alimenta&ccedil;&atilde;o, infraestrutura, al&eacute;m de problemas estruturais. O pastor e vereador chamou aten&ccedil;&atilde;o para a import&acirc;ncia das creches-escolas para as m&atilde;es poderem trabalhar e deixarem seus filhos, num espa&ccedil;o com estrutura para garantir que sejam cuidados e tenham toda a assist&ecirc;ncia que necessitam. &ldquo;Com o fechamento da creche-escola por falta de condi&ccedil;&otilde;es de funcionamento, a situa&ccedil;&atilde;o s&oacute; se agravou. Muitas m&atilde;es pararam de trabalhar porque n&atilde;o tinham, ou melhor, n&atilde;o t&ecirc;m onde deixar seus filhos e, por isso, esse importante espa&ccedil;o precisa voltar a funcionar urgentemente. Recentemente, a Prefeitura do Recife lan&ccedil;ou o programa Inf&acirc;ncia na Creche, anunciando R$150 milh&otilde;es de investimentos em expans&atilde;o de vagas em creche, prevendo que at&eacute; 2024, ser&atilde;o abertas 7 mil novas vagas e mais de 50 novas unidades. A prefeitura precisa reabrir essa creche que &eacute; de suma import&acirc;ncia, contemplando o espa&ccedil;o com a&ccedil;&otilde;es e investimentos desse programa, o quanto antes. A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode mais esperar&rdquo;, afirmou o vereador, sugerindo que o prefeito do Recife realize uma vistoria no local.
O vereador disse ainda que continuar&aacute; fiscalizando e acompanhando as provid&ecirc;ncias que a Prefeitura vai adotar para que a creche-escola volte a funcionar.
&nbsp;