---
layout: post
title: "Ministro do Turismo Gilson Machado Neto já faz campanha pelo interior do Estado em agenda de fim de semana"
date: 2021-08-08
tags: Senado
author: JAMILDO MELO
---
O ministro do Turismo, Gilson Machado Neto, o deputado estadual Alberto Feitosa (PSC/PE) e o presidente do PTB/PE Meira visitaram v&aacute;rias cidades do Sert&atilde;o do Itaparica em cumprimento de agenda do governo federal, neste s&aacute;bado (7).
Antes de partir da cidade de Piranhas (AL), a comitiva formada pelos Pernambucanos encontrou com a Companhia de Opera&ccedil;&otilde;es Policiais Especiais do Sert&atilde;o, onde teriam conversado "sobre os destinos do Brasil e receberam um caloroso apoio da classe".
O grupo seguiu para Petrol&acirc;ndia (PE), onde foi recebido por apoiadores bolsonaristas, que realizaram uma mini carreata at&eacute; o local no qual haviam lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e empres&aacute;rios do ramo tur&iacute;stico. A visita de Gilson Machado Neto teria se dado por determina&ccedil;&atilde;o do presidente Jair Bolsonaro, que pretende fortalecer o turismo da cidade e da regi&atilde;o do Itaparica.
O prefeito da cidade Fabiano Marques (PTB/PE) agradeceu a comitiva pelo esfor&ccedil;o da realiza&ccedil;&atilde;o da agenda, num dia de s&aacute;bado. "E principalmente pela visita in&eacute;dita de um Ministro de Estado, no munic&iacute;pio. "Pelo Brasil, trabalhamos todos os dias, n&atilde;o importa a hora nem lugar. O que importa &eacute; mudar as antigas pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas e buscar o desenvolvimento para nossa na&ccedil;&atilde;o. Assim s&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es do governo Bolsonaro ", disse Machado.
Depois, Gilson Machado Neto realizou uma visita t&eacute;cnica, de catamar&atilde;, na regi&atilde;o da velha Petrol&acirc;ndia, em especial na Igreja Submersa do Sagrado Cora&ccedil;&atilde;o de Jesus, e, logo ap&oacute;s, seguiu com a comitiva para a Ilha do Rarr&aacute;, na cidade vizinha de Gl&oacute;ria (BA), onde se reuniu com o prefeito David Cavalcanti (PP/BA);
Finalizando os compromissos, a comitiva seguiu para Tacaratu (PE) onde participou de evento alusivo &agrave; libera&ccedil;&atilde;o de recurso Federal para a reforma do mercado da cidade, e, em seguida, se deslocaram com o prefeito local, Washington Ara&uacute;jo (MDB/PE) para o polo artesanal t&ecirc;xtil, no distrito de Caraibeiras, conhecido mundialmente pela produ&ccedil;&atilde;o e exporta&ccedil;&atilde;o da tecelagem, com destaque para redes, mantas, tapetes e colchas.
"&Eacute; importante lembrar que al&eacute;m disso, o munic&iacute;pio de Tacaratu tamb&eacute;m tem potencial para o ecoturismo, no qual apresentam as serras de belos mirantes, grutas, fontes, bicas e a cachoeira do Salobro," disse o Ministro Gilson Machado Neto, que buscar&aacute; fortalecer o turismo na regi&atilde;o.
Por fim, foi realizado um encontro com amigos e apoiadores que acompanharam os deslocamentos durante este s&aacute;bado.
"Nossas visitas foram muito importante para que possamos ouvir e ver de perto as necessidades de cada munic&iacute;pio. Temos a certeza que o ministro Gilson Machado, em seu relat&oacute;rio, estudar&aacute; e lutar&aacute; pelos projetos poss&iacute;veis para a regi&atilde;o", disse Meira.
"Queremos renovar os votos e agradecimentos aos amigos e lideran&ccedil;as de Petrol&acirc;ndia, Tacaratu, Floresta, Itacuruba e do Recife, que estiveram conosco nesta miss&atilde;o, al&eacute;m dos nosso irm&atilde;os policiais militares da Companhia de Opera&ccedil;&otilde;es Policiais Especiais do Sert&atilde;o pela grande aten&ccedil;&atilde;o", disse Alberto Feitosa.