---
layout: post
title: "Projeto da OAB pode ampliar espaço de atuação de advogados"
date: 2021-09-24
tags: OAB, Advogados
author: JAMILDO MELO
---
A luta da OAB-PE e Caape para garantir acesso &agrave; Justi&ccedil;a e a escolha dos advogados dativos
Por Fernando Ribeiro Lins, em artigo enviado ao blog 
Um dos principais deveres do Estado, estabelecido na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; permitir &agrave; toda popula&ccedil;&atilde;o o acesso &agrave; Justi&ccedil;a, inclusive, garantindo a nomea&ccedil;&atilde;o de um defensor.
Com esse prop&oacute;sito, todos os Estados t&ecirc;m o dever de constituir uma Defensoria P&uacute;blica. Em Pernambuco, a Defensoria P&uacute;blica &eacute; muito bem estruturada, contando com advogadas e advogados muito bem qualificados.
Contudo, em raz&atilde;o de termos uma grande parcela da popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda, &eacute; imposs&iacute;vel para a Defensoria P&uacute;blica conseguir realizar todos os atendimentos necess&aacute;rios para cobrir a demanda de toda a popula&ccedil;&atilde;o do Estado.
Prevendo essa situa&ccedil;&atilde;o, os C&oacute;digos de Processo Penal e de Processo Civil estabelecem a nomea&ccedil;&atilde;o de um advogado denominado "dativo", respons&aacute;vel por prestar assist&ecirc;ncia ao cidad&atilde;o que n&atilde;o disp&otilde;e de renda para pagar pela defesa. Este advogado dativo ser&aacute; remunerado pelo Estado, atrav&eacute;s de honor&aacute;rios fixados por um Juiz.
Atualmente em Pernambuco, os dativos s&atilde;o nomeados aleatoriamente pelos ju&iacute;zes, sem atender a uma altern&acirc;ncia ou qualquer outro tipo de crit&eacute;rio. Tamb&eacute;m &eacute; o magistrado quem decide o valor dos honor&aacute;rios, sem que exista algum par&acirc;metro para a defini&ccedil;&atilde;o do valor. E o pior: depois de prestarem o servi&ccedil;o, s&atilde;o obrigados a recorrer &agrave; judicializa&ccedil;&atilde;o para receberem pelos servi&ccedil;os prestados, pois n&atilde;o existe uma norma administrativa que permita o pagamento atrav&eacute;s de um processo normal.
Sens&iacute;vel &agrave; situa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e dos milhares de profissionais que n&atilde;o conseguem receber seus honor&aacute;rios, a atual gest&atilde;o da OAB-PE, atrav&eacute;s do presidente Bruno Baptista e da vice Ingrid Zanella, e de n&oacute;s que formamos a diretoria da Caixa de Assist&ecirc;ncia dos Advogados de Pernambuco - CAAPE, tomou a iniciativa de articular junto ao Governo do Estado a formula&ccedil;&atilde;o de uma Lei estadual para regularizar essa quest&atilde;o. Pois sabemos que &eacute; um tema de grande interesse da advocacia pernambucana.
A iniciativa, que tem contado as participa&ccedil;&otilde;es da Defensoria P&uacute;blica Estadual e da Procuradoria-Geral do Estado, prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um Cadastro Geral, onde qualquer advogada ou advogado pernambucano possa se inscrever para prestar seus servi&ccedil;os como dativo. Os profissionais escolheriam a comarca e a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o, recebendo pelos servi&ccedil;os prestados dentro de um prazo razo&aacute;vel, com seus honor&aacute;rios fixados pelo juiz a partir dos par&acirc;metros contidos em uma tabela que ser&aacute; anualmente reajustada.
Essa iniciativa j&aacute; &eacute; uma realidade em S&atilde;o Paulo e em estados da regi&atilde;o Sul do pa&iacute;s, mas tamb&eacute;m tem sido colocado em pr&aacute;tica, de forma pioneira, pela subsec&ccedil;&atilde;o de Garanhuns, que criou um aplicativo para cadastro dos dativos e nos serve de inspira&ccedil;&atilde;o. Nossa expectativa &eacute; que at&eacute; o final deste ano a Lei seja apresentada e aprovada na Assembleia Legislativa e que possa ser rapidamente colocada em pr&aacute;tica. Permitindo, assim, uma maior efici&ecirc;ncia no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que precisa de um defensor, e se configura em mais uma grande conquista da advocacia, representando uma alternativa a mais para aqueles que tiveram seus proventos reduzidos por conta dos efeitos da pandemia de Covid-19.
Fernando Ribeiro Lins &eacute; presidente da Caixa de Assist&ecirc;ncia dos Advogados de Pernambuco e pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da OAB-PE.
&nbsp;