---
layout: post
title: "Projeto na Alepe busca coibir racismo e assédio sexual em eventos esportivos no Estado"
date: 2021-11-25
tags: deputados, violência, assédio
author: JAMILDO MELO
---
Buscando coibir atos de racismo e as pr&aacute;ticas de viol&ecirc;ncia sexual contra as mulheres no estado de Pernambuco, o deputado Jo&atilde;o Paulo Costa (Avante) teve o seu Projeto de fomento &agrave;s pol&iacute;ticas sociais em est&aacute;dios, gin&aacute;sios e ambientes esportivos aprovado em primeira discuss&atilde;o em reuni&atilde;o plen&aacute;ria na casa.
Os projetos de Leis Ordin&aacute;rias 952/2020 e 979/2020, do deputado estadual Jo&atilde;o Paulo Costa, disp&otilde;em de penalidades para aqueles que infringirem as leis.
Assim, o infrator ter&aacute; que pagar uma multa entre R$ 500 a R$ 1.000 caso seja identificado como membro do p&uacute;blico torcedor.
J&aacute; a penalidade para as agremia&ccedil;&otilde;es, clubes esportivos, administradores dos est&aacute;dios de futebol, gin&aacute;sios esportivos ou respons&aacute;veis pelo evento, est&aacute; fixada entre R$ 5.000 a R$ 20.000. Em caso de reincid&ecirc;ncia, o valor da multa ser&aacute; multiplicado por dois.
Para os fins do projeto de lei, considera-se ato de racismo qualquer tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o ou a&ccedil;&atilde;o ofensiva, violenta, constrangedora, intimidat&oacute;ria ou vexat&oacute;ria, de ordem moral, &eacute;tica, filos&oacute;fica ou psicol&oacute;gica, resultante de discrimina&ccedil;&atilde;o ou preconceito de ra&ccedil;a, cor, etnia, religi&atilde;o ou proced&ecirc;ncia nacional, ainda que n&atilde;o seja dirigida a pessoa ou grupo determinado.J&aacute; quando se trata dos atos discriminat&oacute;rios ou ofensivos contra a mulher &eacute; considerada qualquer tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o ou a&ccedil;&atilde;o violenta, constrangedora, intimidat&oacute;ria ou depreciativa, resultante de preconceito de g&ecirc;nero ou da condi&ccedil;&atilde;o feminina.
O parlamentar frisou a import&acirc;ncia do registro do combate ao ass&eacute;dio sexual.
&ldquo;Que vem acontecendo nos est&aacute;dios de futebol e tem diminu&iacute;do a presen&ccedil;a feminina nesses lugares, com um aumento de 18% dos incidentes s&oacute; em 2020". Ainda, de acordo o deputado, em rela&ccedil;&atilde;o ao combate ao racismo, o projeto possui grande relev&acirc;ncia, pois "49% dos casos de racismo no Brasil vem afetando atletas, &aacute;rbitros, dirigentes, torcedores e funcion&aacute;rios dos clubes em territ&oacute;rio nacional, o que amplia a necessidade de aplicar esta Lei".