---
layout: post
title: "Lira e Pacheco propõem limite de R$ 40 bilhões para pagamento de precatórios no ano que vem"
date: 2021-09-22
tags: Bolsa Família, Paulo Guedes
author: JAMILDO MELO
---
Os presidentes da C&acirc;mara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco, propuseram um limite de R$ 40 bilh&otilde;es para o pagamento dos precat&oacute;rios em 2022. Eles se reuniram nesta ter&ccedil;a-feira (21) com o ministro da Economia, Paulo Guedes, para debater uma alternativa ao pagamento de aproximadamente R$ 89 bilh&otilde;es de d&iacute;vidas transitadas em julgado com a Uni&atilde;o.
A comiss&atilde;o especial que vai analisar a proposta enviada pelo governo foi criada nesta tarde, com a leitura do ato de cria&ccedil;&atilde;o durante a sess&atilde;o do Plen&aacute;rio. A PEC teve sua admissibilidade na semana passada e pode sofrer modifica&ccedil;&otilde;es na comiss&atilde;o, que ter&aacute; 34 integrantes titulares e igual n&uacute;mero de suplentes. Lira pediu aos l&iacute;deres partid&aacute;rios que indiquem os integrantes nesta ter&ccedil;a-feira para que a comiss&atilde;o possa ser instalada nesta quarta-feira &agrave;s 10h.
O texto encaminhado pelo governo previa o parcelamento da d&iacute;vida. Lira e Pacheco propuseram que seja estabelecido um limite de R$ 40 bilh&otilde;es &ndash; que equivale ao valor destinado aos precat&oacute;rios em 2016, quando entrou em vigor a emenda constitucional que estabeleceu o teto de gastos p&uacute;blicos.
Conforme a proposta, o restante do valor pode ser objeto de negocia&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Esse saldo pode ser objeto de neg&oacute;cios jur&iacute;dicos, como a liquida&ccedil;&atilde;o a partir do cr&eacute;dito em outorgas, aquisi&ccedil;&atilde;o de ativos, utiliza&ccedil;&atilde;o para o pagamento de d&iacute;vida ativa, enfim, h&aacute; alternativas para as partes poderem negociar os precat&oacute;rios. Seriam alternativas fora da despesa corrente, ent&atilde;o considero que &eacute; uma ideia inteligente&rdquo;, disse Lira.
&ldquo;Que fique claro o respeito ao teto, ao pagamento dos precat&oacute;rios que abrem caminho fiscal para a cria&ccedil;&atilde;o de um novo programa social, que &eacute; imperioso que seja esse ano. Devemos acertar os procedimentos na C&acirc;mara&rdquo;, afirmou Lira.
Arthur Lira afirmou que vai conversar com os l&iacute;deres sobre a possibilidade de dar mais celeridade &agrave; proposta na comiss&atilde;o e tamb&eacute;m no Plen&aacute;rio. Segundo ele, o importante da proposta dos presidentes das duas Casas &eacute; o respeito ao teto de gastos e ao cumprimento das decis&otilde;es judiciais.
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, explicou que &eacute; preciso reconhecer que os precat&oacute;rios devem ser honrados, mas devem convergir com o teto de gastos. Ele destacou ainda que a maior preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; o novo programa social do governo para ser um programa robusto.
&ldquo;&Eacute; complexo, mas, como a politica &eacute; a arte de escolher, estamos encaminhando uma poss&iacute;vel solu&ccedil;&atilde;o, que &eacute; submeter aos deputados e senadores essa proposta&rdquo;, afirmou Pacheco.
Paulo Guedes destacou o compromisso da diminui&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais com a responsabilidade fiscal. Ele afirmou que a solu&ccedil;&atilde;o proposta, que ainda precisa ser aprovada pelas duas Casas, vai garantir uma camada de prote&ccedil;&atilde;o social, para minimizar os impactos da pandemia e proteger as camadas mais vulner&aacute;veis. "Esse &eacute; o posicionamento da nossa classe pol&iacute;tica e precisamos equacionar isso&rdquo;, afirmou o ministro.
&nbsp;