---
layout: post
title: "Bolsonaro será o candidato do centro?"
date: 2021-09-19
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Adriano Oliveira, no JC deste domingo 
Assim como fez a Lava Jato, Jair Bolsonaro estresse o sistema pol&iacute;tico. Isto significa que as institui&ccedil;&otilde;es ficam irritadas, racham, mas n&atilde;o quebram. No per&iacute;odo de 2015 a 2018, a Lava Jato tentou mudar o sistema pol&iacute;tico. Mas n&atilde;o conseguiu. Jair Bolsonaro, como presidente, tentou fazer o mesmo, mas tamb&eacute;m n&atilde;o obteve sucesso.
Ao contr&aacute;rio da Lava Jato, o presidente Jair Bolsonaro recua sistematicamente quando &eacute; amea&ccedil;ado pelas institui&ccedil;&otilde;es. A Lava Jato foi controlada pelas institui&ccedil;&otilde;es. O presidente da Rep&uacute;blica recuou e foi controlado. O auge do recuo do presidente foi logo ap&oacute;s os bolsonaristas irem &agrave;s ruas em Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo e escutarem dele agress&otilde;es ao STF e ao ministro Alexandre de Moares. A massa bolsonarista acreditou no l&iacute;der. Quem leu meu artigo neste espa&ccedil;o, publicado em 05 de setembro, j&aacute; sabia que o sistema sofreria estresse. Mas n&atilde;o quebraria.
Jair Bolsonaro conversou com o s&aacute;bio Michel Temer e foi convencido a recuar. Raz&otilde;es relevantes existiram. Dentre as quais e mais vis&iacute;vel, a solid&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, j&aacute; que diversos atores estrat&eacute;gicos mostraram que n&atilde;o embarcariam em qualquer aventura que tivesse o objetivo de quebrar o sistema. O mandat&aacute;rio da Rep&uacute;blica acertou ao desistir de enfrentar as institui&ccedil;&otilde;es. Ao recuar, Jair Bolsonaro chegou ao centro. Sai de cena o presidente afoito e que critica costumeiramente as institui&ccedil;&otilde;es, e chega &agrave; arena pol&iacute;tica o Bolsonaro que dialoga e respeita as institui&ccedil;&otilde;es. Existe, claro, incerteza quanto &agrave; perman&ecirc;ncia do presidente da Rep&uacute;blica no centro. Entretanto, se Bolsonaro l&aacute; permanecer at&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es de 2022, ele poder&aacute; enfraquecer os candidatos do centro.
Lula e Bolsonaro est&atilde;o em condi&ccedil;&otilde;es, neste instante, de disputarem o 2&deg; turno da vindoura elei&ccedil;&atilde;o. Os postulantes do centro torcem pelo enfraquecimento exacerbado do presidente ou seu impeachment. A primeira possibilidade n&atilde;o &eacute; remota. A segunda &eacute;. Contudo, a estrat&eacute;gia &oacute;tima para o presidente Bolsonaro &eacute; governar, responsabilizar a Covid-19 pela crise econ&ocirc;mica, ampliar o Bolsa Fam&iacute;lia, refor&ccedil;ar o antipetismo e caminhar para o centro. Se assim o fizer, ele adquire condi&ccedil;&otilde;es de recuperar popularidade.
O aumento da reprova&ccedil;&atilde;o do governo, a grave crise econ&ocirc;mica e algumas a&ccedil;&otilde;es das institui&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m o poder de incentivar Jair Bolsonaro a abandonar o centro. O retorno ao radicalismo far&aacute; com que as institui&ccedil;&otilde;es reajam. E a solid&atilde;o do presidente no exerc&iacute;cio do poder voltar&aacute;. O 07 de setembro revelou a Bolsonaro que nem todos est&atilde;o para o que der e vier com ele. Inclusive, policiais e militares. 
Adriano Oliveira &eacute; Cientista Pol&iacute;tico e Professor da UFPE