---
layout: post
title: "Bharat BioTech, fabricante da Covaxin, rescinde contrato com Precisa"
date: 2021-07-23
tags: pandemia
author: JAMILDO MELO
---
Na CNN Brasil - A Bharat Biotech, fabricante indiana da vacina Covaxin, anunciou nesta sexta-feira (23) a rescis&atilde;o de seu contrato com Precisa Medicamentos, que intermediava a venda do imunizante no Brasil.
Segundo nota da farmac&ecirc;utica, o contrato celebrado com Precisa tinha como objetivo de introduzir a vacina Covaxin no Brasil e foi suspenso "com efeito imediato".
A Precisa Medicamentos se envolveu em suspeitas de irregularidades na venda do imunizante ap&oacute;s den&uacute;ncias do deputado Luis Miranda (DEM-DF) e de seu irm&atilde;o, Luis Ricardo Miranda, servidor do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Ap&oacute;s pol&ecirc;micas envolvendo o contrato, o ministro da Sa&uacute;de, Marcelo Queiroga, decidiu suspender a negocia&ccedil;&atilde;o no m&ecirc;s de junho, intermediada pela farmac&ecirc;utica brasileira Precisa Medicamentos.
A compra das doses tamb&eacute;m &eacute; alvo da CPI da Pandemia. Documentos enviados pelo Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores &agrave; CPI revelaram que o valor negociado pelo governo brasileiro para a compra da Covaxin foi 1000% superior ao estimado por executivos da Bharat Biotech, em agosto do ano passado.
Diante das suspeitas de irregularidades, a farmac&ecirc;utica esclareceu que "todas as suas a&ccedil;&otilde;es, incluindo suas negocia&ccedil;&otilde;es globais, s&atilde;o feitas de acordo com as leis locais e que a Bharat emprega e segue os mais altos padr&otilde;es de &eacute;tica, integridade e conformidade em todos os momentos".
No mesmo comunicado, a Bharat Biotech confirma o valor de US$ 15 d&oacute;lares por dose de sua vacina contra a Covid-19. "Como parte de seu alcance de fornecimento global, a empresa se ofereceu para fornecer a Covaxin para o Brasil. O pre&ccedil;o global (exceto para a &Iacute;ndia) da Covaxin foi definido entre US $ 15-20. Consequentemente, a Covaxin foi oferecida ao Governo do Brasil &agrave; taxa de US$ 15 por dose".
"Informa-se, ainda, que a empresa n&atilde;o recebeu adiantamento nem forneceu vacinas ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de do Brasil", esclare a nota.
Em depoimento &agrave; CPI da Pandemia, a diretora t&eacute;cnica da Precisa Medicamentos, Emanuela Medrades, afirmou que havia expectativa de redu&ccedil;&atilde;o dos valores inicialmente ofertados, mas que a "Precisa n&atilde;o possui comando na precifica&ccedil;&atilde;o da Bharat". Segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o imunizante foram ofertados a US$ 10 por dose.
"Se esse pre&ccedil;o foi falado foi como expectativa. N&atilde;o houve em momento nenhum proposta com valor de dose por US$ 10", disse Medrades durante seu depoimento. Ela tamb&eacute;m afirmou que a Precisa n&atilde;o tentou acelerar a compra dos imunizantes. Veja o resumo do depoimento de Medrades.
Segundo a Bharat Biotech, a Covaxin tem autoriza&ccedil;&atilde;o para uso emergencial em 16 pa&iacute;ses e continuar&aacute; trabalhando com a Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) para conclus&atilde;o do processo regulat&oacute;rio do imunizante.
"Apesar de tal rescis&atilde;o, a Bharat Biotech continuar&aacute; a trabalhar diligentemente com a Anvisa o &oacute;rg&atilde;o regulador de medicamentos brasileiro para concluir o processo de aprova&ccedil;&atilde;o regulat&oacute;ria para Covaxin. A Bharat Biotech est&aacute; buscando aprova&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rios pa&iacute;ses de acordo com os requisitos legais aplic&aacute;veis em cada pa&iacute;s", diz a nota da empresa. Precisa lamenta decis&atilde;o
Em nota, a Precisa Medicamentos lamentou o cancelamento do memorando de entendimento que havia viabilizado a parceria com a Bharat Biotech para a importa&ccedil;&atilde;o da vacina Covaxin ao Brasil.
&ldquo;A decis&atilde;o, precipitada, infelizmente prejudica o esfor&ccedil;o nacional para vencer uma doen&ccedil;a que j&aacute; ceifou mais de 500 mil vidas no pa&iacute;s e &eacute; ainda mais lastim&aacute;vel porque &eacute; consequ&ecirc;ncia direta do caos pol&iacute;tico que se tornou o debate sobre a pandemia, que deveria ter como foco a sa&uacute;de p&uacute;blica, e n&atilde;o interesses pol&iacute;ticos&rdquo;.
A empresa afirma que n&atilde;o houve irregularidades no contrato de importa&ccedil;&atilde;o das vacinas indianas.
&ldquo;A Precisa jamais praticou qualquer ilegalidade e reitera seu compromisso com a integridade nos processos de venda, aprova&ccedil;&atilde;o e importa&ccedil;&atilde;o da vacina Covaxin, tanto que, nesta quinta-feira (22), obteve mais um passo relevante, com a aprova&ccedil;&atilde;o, pela Anvisa, da fase tr&ecirc;s de testes no Brasil, a ser feita em parceria pelo Instituto Israelita Albert Einstein. Todos os tr&acirc;mites foram conduzidos pela Precisa Medicamentos, que cumpriu os pr&eacute;-requisitos impostos pela ag&ecirc;ncia e apresentou todas as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias&rdquo;, escreveu.
A Precisa lembrou que o cancelamento foi dado no momento que a variante Delta se espalha no pa&iacute;s.
&ldquo;Infelizmente, o resultado pr&aacute;tico desta confus&atilde;o causada pelo momento pol&iacute;tico do pa&iacute;s &eacute; o cancelamento de uma parceria com o laborat&oacute;rio indiano que iria trazer 20 milh&otilde;es de doses de uma vacina com comprovada efic&aacute;cia (65,2%) contra a variante Delta, justamente no momento em que essa variante escala no Pa&iacute;s. A empresa continuar&aacute; exercendo sua atividade no ramo f&aacute;rmaco empresarial, nos mais leg&iacute;timos termos que sempre se pautou, com &eacute;tica e valores s&oacute;lidos, nesses mais de 20 anos de atua&ccedil;&atilde;o&rdquo;.