---
layout: post
title: "Manifestações de 7 de setembro podem fortalecer terceira via?"
date: 2021-09-12
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O Brasil vive momento de constantes ataques &agrave; democracia e extrema polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
Os epis&oacute;dios registrados no dia 7 de setembro, no qual milhares de manifestantes foram &agrave;s ruas protestar contra as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, colocam em risco o futuro do pa&iacute;s.
A nota divulgada pelo presidente Jair Bolsonaro na quinta-feira deixou o cen&aacute;rio ainda mais nebuloso.
Para debater o assunto de tamanha relev&acirc;ncia &agrave; sociedade brasileira, a Oficina Consultoria realizou um debate com especialistas para entender quais s&atilde;o os cen&aacute;rios que podem impactar entidades, organiza&ccedil;&otilde;es e marcas.
"Foram manifesta&ccedil;&otilde;es significativas, e que mostra a for&ccedil;a de uma lideran&ccedil;a que tem seu pior momento na presid&ecirc;ncia e que conseguiu fazer a manifesta&ccedil;&atilde;o mais importante ocorrida no Brasil desde o impeachment da Dilma. A nota do Bolsonaro foi uma necessidade para o que aconteceu no 7 de setembro, mas &eacute; um recuo provis&oacute;rio e vamos ter muita radicaliza&ccedil;&atilde;o nos pr&oacute;ximos meses", analisa o fundador do Congresso em Foco, Sylvio Costa.
Para o diretor do Congresso em Foco An&aacute;lise, Rudolfo Lago, a nota divulgada pelo presidente Jair Bolsonaro nesta quinta-feira suavizando as cr&iacute;ticas ao Supremo Tribunal Federal (STF) e ao ministro Alexandre de Moraes n&atilde;o surpreenderam.
Segundo ele, esta &eacute; uma estrat&eacute;gia calculada e muito bem conhecida entre os militares.
"O Bolsonaro usa uma estrat&eacute;gia adaptada da militar &agrave; pol&iacute;tica pelo Steve Bannon, que &eacute; uma estrat&eacute;gia militar dissonante. &Eacute; voc&ecirc; estabelecer t&aacute;ticas que voc&ecirc; confunda o seu inimigo. Avan&ccedil;a uma tropa para um determinado territ&oacute;rio e, ao fazer esse avan&ccedil;o, verifica como seu inimigo vai reagir. Se ele recua, voc&ecirc; avan&ccedil;a. Se ele reage, quem recua &eacute; voc&ecirc;".
Embora a nota de Bolsonaro tenha sido recebido no meio pol&iacute;tico com um claro recuo e mudan&ccedil;a de tom, o head de Public Affairs da consultoria, Ronald Freitas, v&ecirc; o movimento do presidente com cautela.
"&Eacute; preciso ver quanto tempo essa nota dura. Temos que lembrar aqui que o [Michel] Temer &eacute; o maior mediador do momento. De fato, a rela&ccedil;&atilde;o &eacute; pr&oacute;xima e se tinha algu&eacute;m que podia fazer esse meio-campo &eacute; o Temer. Mas &eacute; preciso ver quanto tempo a tr&eacute;gua vai durar".
Al&eacute;m das d&uacute;vidas quanto aos pr&oacute;ximos passos de Bolsonaro, a diretora de Public Affairs da Oficina, Fernanda Lambach, lembrou que as manifesta&ccedil;&otilde;es tiveram reflexo nos trabalhos legislativos.
"A primeira coisa que o Rodrigo Pacheco fez foi suspender as sess&otilde;es no plen&aacute;rio e comiss&otilde;es. &Eacute; um sinal, e pode ser que a partir desse momento ele comece a segurar um pouco mais algo que vinha num ritmo bom".
Manifesta&ccedil;&otilde;es pavimentam caminho para a terceira via?
Para Sylvio Costa, o discurso radical e o apoio &agrave;s pautas antidemocr&aacute;ticas presente nas manifesta&ccedil;&otilde;es de 7 de setembro tiveram efeito contr&aacute;rio ao bolsonarismo.
"As cr&iacute;ticas exacerbadas afastam o eleitorado moderado e reacendem o debate em busca de uma terceira via de centro-direita.&nbsp; As manifesta&ccedil;&otilde;es radicalizadas abriram espa&ccedil;o maior para a discuss&atilde;o e consolida&ccedil;&atilde;o de uma candidatura de terceira via, que era algo que muitos consideravam imposs&iacute;vel com a polariza&ccedil;&atilde;o Bolsonaro e Lula. H&aacute; hoje tr&ecirc;s posi&ccedil;&otilde;es nessa terceira via: o [Luiz Henrique] Mandetta, o Rodrigo Pacheco e o PSDB, numa disputa entre Jo&atilde;o Doria e Eduardo Leite", afirmou Sylvio Costa.
Nesse contexto, o fil&oacute;sofo Andr&eacute; Rehbein Sathler refor&ccedil;a que a Proposta de Emenda Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) para que a corrida presidencial no Brasil tenha tr&ecirc;s candidatos em caso de segundo turno &eacute; um movimento que refor&ccedil;a o ressurgimento dessa terceira via.
"Come&ccedil;a a surgir rea&ccedil;&otilde;es diferentes. O Senado est&aacute; propondo a PEC para possibilitar tr&ecirc;s candidatos no segundo turno. A possibilidade de impeachment segue sendo muito baixa, segundo o Painel do Poder".
A jornalista e s&oacute;cia-direta da oficina, Patr&iacute;cia Marins, destaca que as manifesta&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o marcada para o pr&oacute;ximo domingo (12) ser&atilde;o um term&ocirc;metro para os pr&oacute;ximos cap&iacute;tulos. "Temos uma manifesta&ccedil;&atilde;o anti Bolsonaro no domingo. H&aacute; discuss&atilde;o da esquerda de participar ou n&atilde;o. At&eacute; que ponto essa manifesta&ccedil;&atilde;o pode fazer com que Bolsonaro volte &agrave; outra estrat&eacute;gia? &Eacute; mais uma pe&ccedil;a de uma xadrez que n&atilde;o acaba".