---
layout: post
title: " 7 de setembro: presidente do STF adverte que liberdade de expressão não comporta violências e ameaças"
date: 2021-09-02
tags: golpe, DEMOCRACIA, Justiça Federal
author: JAMILDO MELO
---
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Luiz Fux, disse nesta quinta-feira (2), durante a abertura da sess&atilde;o plen&aacute;ria, que a Corte estar&aacute; atenta e vigilante durante as manifesta&ccedil;&otilde;es programadas para o feriado de celebra&ccedil;&atilde;o da Independ&ecirc;ncia do Brasil. O pronunciamento, segundo ele, &eacute; a palavra do STF de respeito &agrave; democracia nacional, &ldquo;na qualidade de institui&ccedil;&atilde;o centen&aacute;ria e patrim&ocirc;nio do povo brasileiro&rdquo;.
O ministro manifestou sua confian&ccedil;a de que os cidad&atilde;os agir&atilde;o com senso de responsabilidade c&iacute;vica, respeito institucional e consci&ecirc;ncia das consequ&ecirc;ncias jur&iacute;dicas de seus atos, independentemente de suas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas. Mas advertiu que, no ambiente democr&aacute;tico, manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas devem ser pac&iacute;ficas. &ldquo;A liberdade de express&atilde;o n&atilde;o comporta viol&ecirc;ncias e amea&ccedil;as&rdquo;, afirmou.
Maturidade institucional
Fux lembrou que a forma&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica do Brasil, como povo e como na&ccedil;&atilde;o, &eacute; permeada por esfor&ccedil;o, suor e lutas dos que doaram suas vidas em prol da constru&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s e que a declara&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia n&atilde;o foi um grito solit&aacute;rio, mas resultado de sucessivos atos de coragem. &ldquo;Quase dois s&eacute;culos depois, ap&oacute;s um percurso pol&iacute;tico que deu ao pa&iacute;s maturidade institucional, o Brasil &eacute; hoje uma das maiores democracias do mundo&rdquo;, ressaltou.
Sa&uacute;de democr&aacute;tica
O ministro ponderou que nenhum povo constr&oacute;i sua identidade sem dissenso e nenhuma na&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;a a prosperidade sem debates sobre o desempenho dos seus governos e de suas institui&ccedil;&otilde;es, mas ressaltou que as cr&iacute;ticas devem ser construtivas. &ldquo;&Eacute; por isso que a postura ativa e ordeira da popula&ccedil;&atilde;o em defesa de pautas sociais, pol&iacute;ticas e ideol&oacute;gicas &eacute; louv&aacute;vel, porquanto sin&ocirc;nimo de sa&uacute;de democr&aacute;tica e de engajamento c&iacute;vico&rdquo;, enfatizou.
Defesa das liberdades
Para o presidente do STF, nossa democracia, na qualidade de patrim&ocirc;nio coletivo, desperta o senso de responsabilidade de todos os brasileiros, que devem reafirm&aacute;-la em todos os momentos da vida. Fux lembrou que, h&aacute; mais de 30 anos, o povo brasileiro manifestou seu desejo pela democracia e n&atilde;o aceitar&aacute; retrocessos. Nesse sentido, o STF tem sido um ferrenho defensor das liberdades p&uacute;blicas, com decis&otilde;es que garantiram a realiza&ccedil;&atilde;o de diversas manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas em momentos hist&oacute;ricos e declararam a nulidade de decis&otilde;es da Justi&ccedil;a que impediam a livre manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-eleitoral em universidades p&uacute;blicas, por exemplo.
&nbsp;