---
layout: post
title: "No calor do golpe. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-11
tags: opinião, bolsonarismo
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Pior presidente da hist&oacute;ria do Brasil, Jair Bolsonaro est&aacute; com muito medo. O primeiro ato do seu plano golpista, marcado para o Sete de Setembro, foi um tiro de fuzil no p&eacute;. Isolado, se viu obrigado a divulgar uma carta, redigida pelo ex-presidente Michel Temer, na qual credita &ldquo;ao calor do momento&rdquo; sua decis&atilde;o de descumprir senten&ccedil;as do Supremo Tribunal Federal &ndash; um crime de responsabilidade, motivo suficiente para abertura de um processo de impeachment.
As ondas de calor tomaram Bolsonaro em dois momentos do Sete de Setembro, nas manifesta&ccedil;&otilde;es promovidas por seu rebanho em Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo. Nas duas cidades, ao discursar, Sua Excel&ecirc;ncia insultou o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal Superior Eleitoral e chamou de &ldquo;canalha&rdquo; o ministro do STF Alexandre de Moraes. O ministro o investiga por suspeita de envolvimento com mil&iacute;cias digitais. Na carta de &ldquo;arrependimento&rdquo; chama Moraes de &ldquo;jurista e professor&rdquo;.
O presidente da Rep&uacute;blica est&aacute; com muito medo porque o que deveria ser o primeiro grande ato de seu plano golpista n&atilde;o contou com ades&otilde;es de peso pol&iacute;tico nem com o apoio da popula&ccedil;&atilde;o. Exce&ccedil;&atilde;o a registrar foi a tentativa de bloquear rodovias federais por pequenos grupos de caminhoneiros bolsonaristas, logo dispersados. Como em vezes anteriores, sua carta &eacute; um recuo t&aacute;tico, para lhe dar tempo de recuperar for&ccedil;as. Tem a credibilidade de um documento do Talib&atilde; em defesa do feminismo no Afeganist&atilde;o.
Jair Bolsonaro est&aacute; com muito medo porque sua perman&ecirc;ncia no poder &ndash; o &uacute;nico objetivo que o move &ndash; est&aacute; ficando cada vez mais dif&iacute;cil. Ele sabe que, mantido o desastre do seu desgoverno, ser&aacute; derrotado nas urnas no pr&oacute;ximo ano por qualquer um dos candidatos hoje alinhados para a disputa. Est&aacute; ciente que os robustos achados da CPI da Covid podem municiar um processo de impeachment e fortalecer provas que resultariam at&eacute; em sua pris&atilde;o. Teme ainda por sua operosa prole, envolvida em &ldquo;rachadinhas&rdquo; e supostas fraudes com medicamentos em hospitais p&uacute;blicos.
Parte ent&atilde;o o presidente da Rep&uacute;blica para o tudo ou nada. Flutua dentro de bolha de negacionismo, de onde tensiona as cordas, dobra as apostas e amea&ccedil;a o futuro. De t&atilde;o incompetente, se tornou opositor de si mesmo. Se for preciso, encaminhar&aacute; dezenas de cartas falsas aos brasileiros. Na verdade, continuar&aacute; costurando o golpe. Neste momento, a ruptura institucional &eacute; a carta que tem nas m&atilde;os.
Bolsonaro n&atilde;o vai parar nem desistir da maneira autorit&aacute;ria como faz pol&iacute;tica, baseada na covardia, na ilus&atilde;o do povo e na viol&ecirc;ncia. A covardia lhe permite atribuir aos outros o erro que comete; as informa&ccedil;&otilde;es falsas que divulga a seu favor iludem a boa f&eacute; do povo; a viol&ecirc;ncia das mil&iacute;cias, nas ruas e nas redes sociais, d&aacute; cobertura aos seus planos &ndash; entre eles os golpistas. Ser&aacute; uma dura miss&atilde;o vencer essa barreira reacion&aacute;ria. Mas o enfrentamento &eacute; obrigat&oacute;rio e inadi&aacute;vel. Do contr&aacute;rio, qual o Brasil que ter&atilde;o nossos filhos e netos?
Nesse confronto, cujo final &eacute; imprevis&iacute;vel, alguns passos podem ser dados desde j&aacute;. Os deputados federais e senadores podem ser pressionados para rejeitar projetos bolsonaristas que abriguem interesses golpistas, como altera&ccedil;&otilde;es no Marco Civil da Internet. Apoiar decis&otilde;es dos tribunais superiores &eacute; outro caminho. O Supremo Tribunal Federal pode determinar medidas cautelares se Bolsonaro cometer crimes inafian&ccedil;&aacute;veis e imprescrit&iacute;veis e o Tribunal Superior Eleitoral tornar o presidente ineleg&iacute;vel.
Por todo tempo Jair Bolsonaro deve ser tratado exatamente como &eacute;: uma figura nefasta para o Brasil, n&atilde;o s&oacute; um advers&aacute;rio pol&iacute;tico. Isso demandar&aacute; coragem, firmeza e bom senso. Coragem para enfrentar os que agem contra a Constitui&ccedil;&atilde;o; firmeza para n&atilde;o recuar diante da resist&ecirc;ncia reacion&aacute;ria e bom senso para n&atilde;o trope&ccedil;ar nas armadilhas montadas pelos herdeiros da bestialidade dos por&otilde;es da ditadura.
O Brasil est&aacute; atravessando um dos momentos mais desafiadores de sua hist&oacute;ria, nas m&atilde;os de um presidente investigado em cinco inqu&eacute;ritos, que defende o golpe em pra&ccedil;a p&uacute;blica. At&eacute; 31 de dezembro de 2022, fim do desgoverno de Sua Excel&ecirc;ncia, h&aacute; um caminho pedregoso, balizado pelos mortos da pandemia; infla&ccedil;&atilde;o descontrolada; milh&otilde;es de desempregados; desmonte da economia. Dezembro de 2022 ter&aacute; de marcar o in&iacute;cio do fim do caos. Os brasileiros n&atilde;o suportam mais.