---
layout: post
title: "Alberto Feitosa quer que Assembleia Legislativa faça 'voto de aplausos' para Bolsonaro"
date: 2021-09-17
tags: alepe, Bolsonaro, pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
Um requerimento meramente protocolar de "voto de aplausos" deve causar alarde na Assembleia Legislativa de Pernambuco na semana que vem.
O deputado estadual Coronel Alberto Feitosa (PSC) est&aacute; propodto um "voto de aplausos" para Jair Bolsonaro (sem partido) "pela brilhante iniciativa de proporcionar o sonho da casa pr&oacute;pria aos Brasileiros, atrav&eacute;s dos avan&ccedil;os no Programa Casa Verde Amarela".
Normalmente, estes votos de aplauso s&atilde;o aprovados de maneira simb&oacute;lica, sem discuss&atilde;o dos deputados estaduais no plen&aacute;rio. Todavia, segundo informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, o mesmo n&atilde;o deve ocorrer com este requerimento sobre Bolsonaro.
LEIA A PROPOSTA DO DEPUTADO BOLSONARISTA
A presente Proposi&ccedil;&atilde;o visa parabenizar o Presidente da Rep&uacute;blica, Jair Messias Bolsonaro, pela brilhante iniciativa de proporcionar o sonho da casa pr&oacute;pria aos Brasileiros, atrav&eacute;s dos avan&ccedil;os no Programa Casa Verde Amarela, onde no dia 15 de setembro de 2021, o governo anunciou uma nova modalidade do seu programa habitacional, o Casa Verde Amarela Parcerias, na qual estados e munic&iacute;pios v&atilde;o entrar com contrapartida de 20% do valor das moradias, que pode incluir o terreno do empreendimento. Em troca, o valor de entrada no im&oacute;vel pr&oacute;prio para fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; R$ 4 mil ser&aacute; reduzido ou zerado.
As mudan&ccedil;as no programa foram anunciadas durante evento no Pal&aacute;cio do Planalto, com a presen&ccedil;a do presidente Jair Bolsonaro. Segundo o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional, o objetivo &eacute; adequar algumas m&eacute;tricas ao cen&aacute;rio atual e, com isso, atrair o mercado da constru&ccedil;&atilde;o civil e imobili&aacute;rio para novas contrata&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de facilitar a contrata&ccedil;&atilde;o de financiamentos para as fam&iacute;lias.
Uma das medidas anunciadas &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do subs&iacute;dio para os cidad&atilde;os darem entrada no im&oacute;vel, especialmente nas regi&otilde;es Norte e Nordeste. O valor m&eacute;dio dos subs&iacute;dios que antes era de R$ 23 mil passa para R$ 35 mil, a depender da composi&ccedil;&atilde;o familiar. As fam&iacute;lias do Grupo 1, com renda de at&eacute; R$ 2 mil, passam a contar com subs&iacute;dio de at&eacute; R$ 47,5 mil para entrada.
O governo tamb&eacute;m vai ampliar os recursos para financiamentos por meio do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS) para os anos de 2022 a 2024. Para o ano que vem, o aumento ser&aacute; de 10%, passando de R$ 56 bilh&otilde;es para R$ 61 bilh&otilde;es para o programa, em termos absolutos. Em 2023 e 2024, os valores ser&atilde;o de R$ 64 bilh&otilde;es e R$ 67 bilh&otilde;es, respectivamente.
O governo tamb&eacute;m vai estender as taxas de juros mais baixas aos mutu&aacute;rios do Grupo 1 do programa, que s&atilde;o de pessoas com renda familiar at&eacute; R$ 2 mil. As taxas s&atilde;o de 4,25% ao ano no Norte e Nordeste e de 4,5% ao ano nas demais regi&otilde;es. At&eacute; ent&atilde;o, as taxas para esse p&uacute;blico eram calculadas conforme a renda da fam&iacute;lia e o valor dos im&oacute;veis.
O Grupo 3, de fam&iacute;lias com renda de R$ 4 a R$ 7 mil, tamb&eacute;m ser&aacute; beneficiado com redu&ccedil;&atilde;o de 0,5% nos juros at&eacute; o final de 2022. As taxas m&iacute;nimas passar&atilde;o de 7,66% ao ano para 7,16% ao ano.
Outra mudan&ccedil;a &eacute; no valor m&aacute;ximo dos im&oacute;veis a serem financiados com recursos do FGTS, que ser&atilde;o reajustados em at&eacute; 15%, a depender do tamanho do munic&iacute;pio. A medida atende a uma demanda do setor da constru&ccedil;&atilde;o civil, diante do aumento do custo nos insumos do setor nos &uacute;ltimos anos, principalmente com a pandemia de covid-19.
O governo ainda vai ampliar o prazo de entrega das moradias contratadas por meio de ofertas p&uacute;blicas realizadas em governo anteriores, que deveriam ter sido entregues at&eacute; 2018. Com isso, ser&atilde;o retomadas as obras de cerca de 27 mil resid&ecirc;ncias em munic&iacute;pios menores de 50 mil habitantes.
Por fim, destacamos que o programa concretiza a preocupa&ccedil;&atilde;o do Governo Federal com a melhoria da qualidade de vida, possibilitando o sonho da casa pr&oacute;pria para todos os Brasileiros, raz&atilde;o pela qual se faz mais do que justo em nome de todos os Pernambucanos o presente Requerimento.