---
layout: post
title: "Para Fenafisco, offshores de Paulo Guedes e Campos Neto denotam conflito de interesse e ferem a moralidade pública "
date: 2021-10-05
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota oficial enviada ao blog pela Fenafisco - Federa&ccedil;&atilde;o Nacional do Fisco Estadual e Distrital
A divulga&ccedil;&atilde;o dos documentos do Pandora Papers evidencia outra artimanha dos super-ricos para n&atilde;o pagar impostos como o restante da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. A revela&ccedil;&atilde;o da manuten&ccedil;&atilde;o de offshores por figuras p&uacute;blicas como o ministro da Economia, Paulo Guedes, e o presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, coloca em xeque a perman&ecirc;ncia de ambos nos cargos que ocupam.
Possuir offshores em para&iacute;sos fiscais representa clara situa&ccedil;&atilde;o de conflito de interesse de duas figuras centrais no comando da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, mesmo n&atilde;o sendo necessariamente crime a propriedade de offshores. Guedes e Campos Neto lucram no exterior com d&oacute;lar alto enquanto a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do pa&iacute;s se degrada. Com a den&uacute;ncia tornada p&uacute;blica por v&aacute;rios ve&iacute;culos da imprensa, se guardassem algum vest&iacute;gio &eacute;tico, ambos deveriam deixar imediatamente as fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas que exercem.
Al&eacute;m da n&atilde;o contribui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria no Brasil em meio a grave crise fiscal, as offshores s&atilde;o largamente utilizadas de forma il&iacute;cita por empresas e indiv&iacute;duos para evadir divisas e lavar dinheiro.
A lista divulgada causa espanto ao relatar que 66 dos maiores devedores de impostos no Brasil mant&ecirc;m offshores. S&atilde;o mais de R 16,6 bilh&otilde;es sonegados, enquanto brasileiros fazem filas para conseguir ossos e restos de carne para escapar da fome. V&aacute;rios dos empres&aacute;rios pregam moralidade, patriotismo e se gabam dos empregos gerados enquanto mant&ecirc;m fortunas em para&iacute;sos fiscais no exterior e n&atilde;o pagam tributos no pa&iacute;s.
A Fenafisco (Federa&ccedil;&atilde;o Nacional do Fisco Estadual e Distrital) reitera a necessidade de uma reforma tribut&aacute;ria ampla, social e justa, com a tributa&ccedil;&atilde;o dos super-ricos e isen&ccedil;&atilde;o das camadas mais pobres da sociedade. N&atilde;o &eacute; suport&aacute;vel para o Brasil seguir com as atuais regras fiscais que penalizam os mais pobres com sobrecarga de impostos, enquanto os super-ricos t&ecirc;m mais de 70% de sua fortuna blindadas de tributa&ccedil;&atilde;o, sonegam impostos e ainda escondem dinheiro em para&iacute;sos fiscais.

Coordena&ccedil;&atilde;o da Campanha Tributar os Super-Ricos exige apura&ccedil;&atilde;o das condutas de ministro da Economia e presidente do Banco Central
A Coordena&ccedil;&atilde;o da Campanha Tributar os Super-Ricos vem a p&uacute;blico exigir provid&ecirc;ncias urgentes frente &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o de que o ministro da Economia, Paulo Guedes, e o presidente do Banco Central (Bacen), Roberto Campos Neto, mant&ecirc;m contas em para&iacute;sos fiscais enquanto ocupam cargos estrat&eacute;gicos no governo brasileiro podendo se beneficiar de informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas do sistema financeiro.
Ao inv&eacute;s de promover justi&ccedil;a fiscal e a redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais, como determina a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, locupletam-se de forma, no m&iacute;nimo, anti&eacute;tica, e se beneficiam dos efeitos da crise econ&ocirc;mica, como a desvaloriza&ccedil;&atilde;o da moeda nacional, por exemplo, num evidente conflito de interesses.
O ministro da Economia possui US$ 9,5 milh&otilde;es (aproximadamente R$ 35 milh&otilde;es na &eacute;poca do aporte) em empresa offshore nas Ilhas Virgens Brit&acirc;nicas. Estima-se um lucro de R$ 16 milh&otilde;es, s&oacute; com a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real frente ao d&oacute;lar na gest&atilde;o de Jair Bolsonaro. Campos Neto j&aacute; foi denunciado em outra investiga&ccedil;&atilde;o (Panam&aacute; Papers) por remeter ilegalmente cerca de R$ 5 milh&otilde;es do Brasil para Luxemburgo.
Manter contas ou aplica&ccedil;&otilde;es em para&iacute;sos fiscais, quando devidamente declaradas &agrave; Receita Federal, pode at&eacute; n&atilde;o ser ilegal, mas &eacute; absolutamente incompat&iacute;vel com a ocupa&ccedil;&atilde;o de cargos p&uacute;blicos, especialmente em fun&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas como de ministro de Estado ou presidente do Bacen. Al&eacute;m disso, o Artigo 5&ordm; do C&oacute;digo de Conduta da Alta Administra&ccedil;&atilde;o Federal, pro&iacute;be expressamente essa conduta.
Regras que poderiam servir para controlar este tipo de planejamento tribut&aacute;rio abusivo foram retiradas do PL 2.337/2021 no m&ecirc;s passado com a anu&ecirc;ncia e concord&acirc;ncia do Ministro da Economia. Novas regras foram introduzidas no relat&oacute;rio do PL aprovado na C&acirc;mara dos Deputados, beneficiando os titulares de contas em para&iacute;sos fiscais, como desobriga&ccedil;&atilde;o de que as transfer&ecirc;ncias se deem pelo valor de mercado e a incid&ecirc;ncia de apenas 6% sobre os ganhos obtidos.
Antes do governo Bolsonaro, investimentos inferiores a R$ 100 mil n&atilde;o necessitavam ser declarados. Na gest&atilde;o de Campos Neto, a isen&ccedil;&atilde;o subiu para R$ 1 milh&atilde;o, beneficiando os detentores de contas e aplica&ccedil;&otilde;es financeiras nos para&iacute;sos fiscais.
Frente a estes recentes atos absurdos e inadmiss&iacute;veis revelados, as entidades exigem a imediata investiga&ccedil;&atilde;o para sanar as irregularidades verificadas pelo sistema de apura&ccedil;&atilde; Pandora Papers, buscar a repara&ccedil;&atilde;o pelos danos econ&ocirc;micos, al&eacute;m dos irrepar&aacute;veis preju&iacute;zos &agrave; imagem da na&ccedil;&atilde;o brasileira.