---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que Paulo Câmara viaja à COP-26, mas retirou R$ 186,5 milhões do orçamento da CPRH"
date: 2021-11-04
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) foi &agrave; tribuna da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco, na sess&atilde;o desta quinta-feira (4), desafiar o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) a restabelecer ao or&ccedil;amento da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH) R$ 186,5 milh&otilde;es. Ela disse que esses valores eram decorrentes de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental desviados da finalidade original para socorrer o rombo fiscal de sua gest&atilde;o em 2015 e 2018.
Segundo a parlamentar, a pr&aacute;tica administrativa do governo do PSB em Pernambuco est&aacute; dissociada do discurso defendido pelo gestor na viagem &agrave; Esc&oacute;cia.
&ldquo;Enquanto o governador viaja para fazer foto defendendo o meio ambiente, aqui em Pernambuco sua gest&atilde;o sucateou o or&ccedil;amento da CPRH, transferindo indevidamente quase duzentos milh&otilde;es arrecadados de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental. &Eacute; o t&iacute;pico exemplo de teoria e pr&aacute;tica que n&atilde;o se sustentam&rdquo;, criticou.
"Cabe exclusivamente ao governador determinar a restitui&ccedil;&atilde;o dos recursos desviados da sua finalidade &agrave;s contas originais, al&eacute;m da apresenta&ccedil;&atilde;o de um plano de trabalho que detalhe de que forma as 89 unidades de conserva&ccedil;&atilde;o estaduais, benefici&aacute;rias originais e exclusivas desses recursos, ser&atilde;o contempladas", disse a deputada.
&ldquo;O governador sancionou leis em 2015, 2018 e 2020 para legalizar uma opera&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o poderia ter ocorrido e n&oacute;s fizemos esse alerta. Se resta de fato alguma preocupa&ccedil;&atilde;o ambiental, o governador precisa mostrar isso na pr&aacute;tica. Os recursos precisam ser devolvidos logo e com a devida atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria&rdquo;, acrescentou.
Por lei, a gest&atilde;o tem at&eacute; o &uacute;ltimo dia do atual governo, 31 de dezembro de 2022, para restituir os valores.
No discurso, Priscila lembrou que a implanta&ccedil;&atilde;o de empreendimentos de grande impacto no territ&oacute;rio pernambucano no in&iacute;cio da d&eacute;cada passada levou o &oacute;rg&atilde;o ambiental estadual a arrecadar somas significativas de recursos fruto de termos de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental firmados.
Dos R$ 186,5 milh&otilde;es repassados das contas da Ag&ecirc;ncia para a conta &uacute;nica do Estado, R$ 156,4 milh&otilde;es s&atilde;o decorrentes da compensa&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, R$ 8 milh&otilde;es da Petroqu&iacute;mica Suape e R$ 7,5 milh&otilde;es do Ramal do Agreste, por exemplo.
Pactuado em 2013, o termo de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental da Refinaria Abreu e Lima cobrou da Petrobras o dep&oacute;sito de 0,5% do valor do empreendimento na &eacute;poca (r$ 27,5 bilh&otilde;es), se configurando num dos maiores valores depositados a t&iacute;tulo de compensa&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria do Brasil, alcan&ccedil;ando valor maior que a compensa&ccedil;&atilde;o da Usina de Belo Monte, no Par&aacute;, por exemplo, que somou R$ 126 milh&otilde;es.
&ldquo;N&atilde;o podemos aceitar que esses recursos n&atilde;o cheguem &agrave; ponta, alcan&ccedil;ando o objetivo de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental&rdquo;, disse.
A parlamentar anunciou que levar&aacute; o assunto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco e ao Tribunal de Contas do Estado, que inclusive realiza auditorias operacionais sobre a execu&ccedil;&atilde;o do instrumento de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental no &acirc;mbito da gest&atilde;o estadual.