---
layout: post
title: "Homicídios e registros de armas crescem em ano de pandemia, aponta Anuário Brasileiro de Segurança Pública"
date: 2021-07-16
tags: pandemia
author: JAMILDO MELO
---
Em meio &agrave; pandemia de coronav&iacute;rus, o n&uacute;mero de mortes violentas intencionais no Brasil cresceu 4% em 2020, totalizando 50.033 v&iacute;timas de homic&iacute;dios, segundo a 15&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do Anu&aacute;rio Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
A publica&ccedil;&atilde;o foi apresentada em S&atilde;o Pualo e traz outros n&uacute;meros sobre a viol&ecirc;ncia letal no pa&iacute;s, que no ano passado interrompeu uma sequ&ecirc;ncia de queda iniciada em 2018 e que se manteve no ano seguinte.
O ano passado tamb&eacute;m foi marcado por um crescimento significativo dos registros de armas, nas agress&otilde;es &agrave; popula&ccedil;&atilde;o LGBTQI+, e das medidas protetivas de urg&ecirc;ncia concedidas, mortes violentas de crian&ccedil;as e adolescentes, entre outros.
Ao mesmo tempo, a pandemia teve impacto na redu&ccedil;&atilde;o de todos os crimes contra o patrim&ocirc;nio e nos registros de alguns crimes contra mulheres, crian&ccedil;as e adolescentes.
O Anu&aacute;rio tamb&eacute;m traz &agrave; tona um estudo que aponta diferen&ccedil;as salariais de at&eacute; 15,9 vezes entre as carreiras policiais, al&eacute;m de uma pesquisa que escutou profissionais do setor em todo o pa&iacute;s acerca de temas pol&ecirc;micos da agenda nacional como o coronav&iacute;rus e a libera&ccedil;&atilde;o da posse e do porte de armas.
"O crescimento a viol&ecirc;ncia letal em meio &agrave; pandemia &eacute; apenas mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que estamos enxugando gelo na &aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, repetindo as mesmas f&oacute;rmulas desgastadas que j&aacute; demonstraram sua inefici&ecirc;ncia ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas. Se nada for feito para mudar os rumos do setor, continuaremos a registrar, ano ap&oacute;s ano, &iacute;ndices escandalosos de viol&ecirc;ncia letal, que cada vez mais s&atilde;o aceitos como normais pela nossa sociedade", avalia o diretor-presidente do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, o soci&oacute;logo Renato S&eacute;rgio de Lima.
"Precisamos entender que isso n&atilde;o &eacute; normal e que precisamos adotar novas maneiras de combater a viol&ecirc;ncia urbana e o crime organizado".
O principal dado do Anu&aacute;rio Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &eacute; o de Mortes Violentas Intencionais (MVI), onde est&atilde;o inclu&iacute;dos os n&uacute;meros de homic&iacute;dios, latroc&iacute;nios, les&atilde;o corporal seguida de morte, mortes decorrentes de interven&ccedil;&atilde;o policial e homic&iacute;dios de policiais em servi&ccedil;o ou fora.
Apesar do crescimento de 4% registrado em 2020, uma taxa de 23,6 mortes para cada grupo de 100 mil habitantes, o perfil das v&iacute;timas de homic&iacute;dio no pa&iacute;s segue o mesmo: 76,2% das v&iacute;timas s&atilde;o negras, 54,3% jovens e 91,3% do sexo masculino.
Em 2020, o Anu&aacute;rio registrou aumento dos homic&iacute;dios em 16 unidades federativas, sendo os maiores crescimentos em estados do Nordeste como Cear&aacute; (75,1% na compara&ccedil;&atilde;o com 2019), Maranh&atilde;o (30,2%), Para&iacute;ba com 23,1%; e Piau&iacute; com 20,1%.
O Distrito Federal e 10 estados tiveram redu&ccedil;&atilde;o das mortes violentas intencionais, entre eles Amap&aacute; (-23,6%), Par&aacute; (-20,1%), Roraima (-19,4%) e Rio de Janeiro (-18,4%).
Ao mesmo tempo, Amap&aacute;, e Roraima est&atilde;o entre os que comp&otilde;em o grupo de estados com o pior n&iacute;vel de qualidade da informa&ccedil;&atilde;o nos boletins de ocorr&ecirc;ncia, o que nos leva a olhar para os n&uacute;meros com cautela na compara&ccedil;&atilde;o com os estados que disp&otilde;em de melhores dados p&uacute;blicos.
Mais uma vez, a arma de fogo foi o principal instrumento em todos os tipos de crime, com exce&ccedil;&atilde;o da les&atilde;o corporal seguida de morte.
E o Anu&aacute;rio aponta que o crescimento expressivo do n&uacute;mero de armas em circula&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s, indicando a presen&ccedil;a de 2.077.126 armas de fogo em arsenais particulares ativos no SIGMA e no SINARM .
Para se ter uma ideia, somente no SINARM o registro de posse de armas cresceu 100,6% desde 2017, enquanto os dados do Ex&eacute;rcito mostram crescimento do n&uacute;mero de registros de CAC (ca&ccedil;adores, atiradores e colecionadores) da ordem de 29,6, entre 2019 e 2020.
Entre 2019 e 2020, os registros de armas cresceram 97,1%, com 186.071 novas armas apenas no sistema da Pol&iacute;cia Federal, e duplicaram as autoriza&ccedil;&otilde;es para importa&ccedil;&atilde;o de armas longas oriundas de outros pa&iacute;ses, num total de 7.625 novas armas apenas no ano passado.
Pela primeira vez, o Anu&aacute;rio tamb&eacute;m traz dados sobre os munic&iacute;pios mais violentos do pa&iacute;s, indicando que 138 cidades com popula&ccedil;&atilde;o superior a 100 mil habitantes apresentam taxas de MVI acima da m&eacute;dia nacional e respondem por 37,3% de todas as Mortes Violentas Intencionais do pa&iacute;s.
O Rio de Janeiro &eacute; o estado com o maior n&uacute;mero de munic&iacute;pios de 100 mil habitantes com taxas de MVI superiores &agrave; m&eacute;dia nacional (23,6), com um total de 24 munic&iacute;pios.
Em seguida vem a Bahia, com 17 cidades acima da m&eacute;dia nacional.
Apesar da pandemia, 2020 foi o ano com o maior n&uacute;mero de mortes decorrentes de interven&ccedil;&atilde;o policial (MDIP) desde que o indicador passou a ser monitorado pelo F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
Com 6.416 v&iacute;timas fatais, as pol&iacute;cias estaduais militares e civis produziram, em m&eacute;dia, 17,6 mortes por dia. Desde 2013, primeiro ano da s&eacute;rie monitorada, o crescimento &eacute; de 190%.
Em 2020, o que chamou aten&ccedil;&atilde;o foi queda de 31,8% dos registros no Rio de Janeiro, que passaram de 1.814 em 2019, maior n&uacute;mero da s&eacute;rie hist&oacute;rica, para 1.245 em 2020.
Apesar de elevado, o n&uacute;mero reflete o impacto da Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 635, que limitou opera&ccedil;&otilde;es policiais nas comunidades cariocas.
Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m vale mencionar o fato de que 55,8% de todas as mortes decorrentes de interven&ccedil;&atilde;o policial est&atilde;o concentradas em apenas 50 cidades brasileiras.
No geral, mais uma vez as principais v&iacute;timas foram homens negros (78,9%), jovens entre 12 e 29 anos (76,2%) e homens (98,4%).
Em 2020, 194 policiais perderam suas vidas em confrontos no hor&aacute;rio de servi&ccedil;o ou fora dele, um aumento de 12,8% na compara&ccedil;&atilde;o com 2019. Mais que isso.
A pandemia tamb&eacute;m representou um risco maior aos profissionais de seguran&ccedil;a, uma vez que 472 policiais foram vitimados pela Covid-19 apenas no ano passado, mais que o dobro das mortes em confronto.
Viol&ecirc;ncia contra as mulheres
Em 2020, o pa&iacute;s registrou 3.913 homic&iacute;dios de mulheres, dos quais 1.350 foram registrados como feminic&iacute;dios, ou 34,5% do total de assassinatos. A taxa de homic&iacute;dios de mulheres caiu 2,1%, passando de 3,7 mulheres mortas por grupo de 100 mil mulheres em 2019 para 3,6 mortes por 100 mil em 2020. J&aacute; os feminic&iacute;dios apresentaram varia&ccedil;&atilde;o de 0,7% na taxa, que se manteve est&aacute;vel em 1,2 mortes por grupo de 100 milmulheres. As maiores taxas de feminic&iacute;dio est&atilde;o em Mato Grosso, com 3,6 mortes a cada 100 mil habitantes, Roraima e Mato Grosso do Sul, com 3, e Acre, com taxa de 2,7. , J&aacute; as menores taxas est&atilde;o no Cear&aacute;, com 0,6 por 100 mil, Rio Grande do Norte, com 0,7, e S&atilde;o Paulo e Amazonas com taxa de 0,8 por 100 mil mulheres.
O perfil das v&iacute;timas de feminic&iacute;dios &eacute; composto por mulheres de 18 a 44 anos (74,8% dos casos) e negras (61,8%). Do total, 81,5% foram mortas por companheiros ou ex-companheiros e 55,1% foram assassinadas com armas brancas como facas, tesouras, canivetes, peda&ccedil;os de madeira e outros instrumentos. "O Brasil segue sendo um pa&iacute;s muito violento para as mulheres e isso n&atilde;o mudou com a pandemia. As mulheres continuaram sendo v&iacute;timas de feminic&iacute;dios e s&atilde;o vitimadas dentro de suas pr&oacute;prias casas. O que mudou em 2020, e para pior, foi que elas tiveram ainda mais dificuldade para conseguir registrar e comunicar as agress&otilde;es que sofreram no per&iacute;odo", avalia a diretora-executiva do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Samira Bueno.
Nesse sentido, o Anu&aacute;rio aponta uma redu&ccedil;&atilde;o de praticamente todas as notifica&ccedil;&otilde;es de crimes contra mulheres e meninas em delegacias de pol&iacute;cia, com queda brusca nos meses de abril e maio do ano passado. Os registros de les&atilde;o corporal em decorr&ecirc;ncia de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica, por exemplo, ca&iacute;ram 7,4% em 2020, passando de taxa de 229,7 crimes por grupo de 100 mil mulheres para uma taxa de 212,7 por 100 mil. Mesmo diante desta redu&ccedil;&atilde;o os n&uacute;meros ainda impressionam por sua magnitude: 230.160 mulheres denunciaram um caso de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica em 26 UFs; o Cear&aacute; n&atilde;o informou o dado. Isto significa dizer que, ao menos 630 mulheres procuraram uma autoridade policial diariamente para denunciar um epis&oacute;dio de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. Tamb&eacute;m houve queda nos registros de amea&ccedil;a (-11,8%), e de estupro e estupro de vulner&aacute;vel (-14,1%). Por outro lado, houve aumento no n&uacute;mero de medidas protetivas de urg&ecirc;ncia concedidas (3,6%, num total de 294.440 pedidos) e liga&ccedil;&otilde;es para o Disque 190 (16,3%).
Viol&ecirc;ncia contra crian&ccedil;as e adolescentes
No ano passado, uma crian&ccedil;a ou adolescente morreram assassinados no pa&iacute;s a cada duas horas. No total, 267 crian&ccedil;as de 0 a 11 anos e 5.855 crian&ccedil;as e adolescentes de 12 a 19 foram v&iacute;timas de mortes violentas intencionais. Na compara&ccedil;&atilde;o com 2019, isso representa um aumento de 3,6% nas mortes violentas, sendo que o grupo et&aacute;rio de 0 a 11 anos apresentou aumento de 1,9% e o de 12 a 19, aumento de 3,6%. As maiores taxas de MVI de v&iacute;timas de 0 a 19 anos encontram-se em estados do Nordeste e Norte: Cear&aacute; (27,2 crian&ccedil;as e adolescentes mortos em cada grupo de 100 mil), Rio Grande do Norte (20,9), Sergipe (20,6) e Pernambuco (20,3). A distribui&ccedil;&atilde;o do sexo demonstra que a maior parte das v&iacute;timas em todas as faixas et&aacute;rias &eacute; do sexo masculino. No entanto, &eacute; interessante verificar que h&aacute; maior igualdade nos grupos et&aacute;rios menores. Enquanto entre 0 e 4 anos os meninos s&atilde;o 59% das v&iacute;timas e entre 5 e 9 anos, 52%, na faixa et&aacute;ria de 10 a 14 anos esse percentual passa para 77% e entre 15 e 19 o sexo masculino passa a representar mais que 90% das v&iacute;timas
No caso dos estupros, foram pelo menos 46.289 ocorr&ecirc;ncias de v&iacute;timas entre 0 e 19 anos. Mas &eacute; importante lembrar que esse tipo de crime normalmente apresenta taxas altas de subnotifica&ccedil;&atilde;o que podem ter sido ainda mais agravados durante a pandemia. Nesse caso, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel afirmar se, de fato, houve redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de crimes ou apenas uma procura menor por delegacias para os registros dos crimes. A segunda hip&oacute;tese provavelmente &eacute; a que melhor condiz com a realidade. O perfil segue o mesmo j&aacute; apontado em outras edi&ccedil;&otilde;es do Anu&aacute;rio, com cerca de 60% de todas as v&iacute;timas de estupro na faixa de at&eacute; 13 anos de idade.
