---
layout: post
title: "MP de São Paulo recebe informações da CPI da Covid e cria força-tarefa para caso Prevent Senior"
date: 2021-09-28
tags: CPI da Covid-19
author: JAMILDO MELO
---
O procurador-geral de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo, Mario Sarrubbo, informou que os documentos solicitados &agrave; Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito da Pandemia devem chegar ao MPSP no come&ccedil;o desta semana.
"Vamos fazer uma investiga&ccedil;&atilde;o criteriosa", declarou o PGJ ao jornalista Pedro Campos, da BandNews TV.
Na conversa com os apresentadores Jos&eacute; Roberto Burnier, Leilane Neubarth e Camila Bomfim na Globonews, Sarrubbo explicou que os promotores da for&ccedil;a-tarefa criada por meio da Portaria 9869/2021 para atuar no caso Prevent Senior &eacute; que v&atilde;o definir o passo a passo para se apurar em que circunst&acirc;ncias os medicamentos sem efic&aacute;cia comprovada contra a covid-19 eram aplicados nos pacientes.
"&Eacute; uma investiga&ccedil;&atilde;o complexa", afirmou &agrave; R&aacute;dio Eldorado, lembrando da necessidade de se analisar documentos, colher depoimentos e at&eacute; mesmo solicitar a realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cias.
Falando tamb&eacute;m &agrave; TV Bandeirantes, &agrave; TV Gazeta, ao SBT, &agrave; BandNews FM e ao portal UOL, o PGJ enfatizou que "o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; o guardi&atilde;o da sa&uacute;de, dos direitos sociais" e, por essa raz&atilde;o, o esfor&ccedil;o para se esclarecer o caso. "Estamos cuidando de vidas", disse.
Em entrevista concedida ao "Jornal da CNN", o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Mario Sarrubbo, detalhou qual foi o seu prop&oacute;sito ao criar a for&ccedil;a-tarefa que vai apurar se a aplica&ccedil;&atilde;o de rem&eacute;dios sem efic&aacute;cia comprovada contra a covid-19 em pacientes da Prevent Senior que vieram a &oacute;bito configura crime de homic&iacute;dio. "Podemos estar lidando com crimes contra a vida. Que se fa&ccedil;a justi&ccedil;a. N&atilde;o podemos assistir sentados e de bra&ccedil;os cruzados", disse Sarrubbo, em conversa com o &acirc;ncora Wiliam Waack e a comentarista Raquel Landim.
O PGJ explicou aos jornalistas que, em tese, a conduta do plano de sa&uacute;de pode ter sido marcada por "falsidade ideol&oacute;gica, les&atilde;o corporal" e falta de notifica&ccedil;&atilde;o devida &agrave;s autoridades de sa&uacute;de, infringindo o artigo 269 do C&oacute;digo Penal. Sarrubbo enfatizou que a orienta&ccedil;&atilde;o repassada &agrave; for&ccedil;a-tarefa integrada pelos promotores do Tribunal do J&uacute;ri Everton Zanella, Fernando Pereira, Nelson dos Santos Pereira J&uacute;nior e Neudival Mascarenhas Filho, que trabalhar&atilde;o em conjunto com o promotor natural, Rodolfo Bruno Palazzi, &eacute; realizar uma "investiga&ccedil;&atilde;o criteriosa" sobre as circunst&acirc;ncias em que se adotou o "tratamento precoce".
O grupo, informou o PGJ, vai avaliar tamb&eacute;m os documentos que a Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito da Pandemia remeter&aacute; ao MPSP, conforme ele havia solicitado ao Senado Federal.