---
layout: post
title: "Priscila Krause pede ampliação de investigações de gastos do SUS da Prefeitura do Recife na pandemia"
date: 2021-08-10
tags: covid, recife, pandemia
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause informou ao blog que se reuniu com o secret&aacute;rio do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) em Pernambuco, Lincol Maciel Lemos, na tarde desta ter&ccedil;a-feira (10), e com o superintendente da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), F&aacute;bio da Silva Ara&uacute;jo, ontem, para entregar of&iacute;cio que detalha empenho a empenho os gastos da Prefeitura do Recife com contrata&ccedil;&otilde;es emergenciais na pandemia em 2020, todos com recursos repassados do Fundo Nacional de Sa&uacute;de (FNS).
De acordo com o documento da parlamentar,&nbsp; com 16 anexos e mais de 700 p&aacute;ginas, haveria pelo menos vinte dispensas de licita&ccedil;&atilde;o com ind&iacute;cios de irregularidades, totalizando contrata&ccedil;&otilde;es suspeitas de R$ 122,77 milh&otilde;es.
Na lista das irregularidades, est&atilde;o ind&iacute;cios de superfaturamento, superdimensionamento e fraude no processo de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, entre outros.
De acordo com Priscila, a tentativa dos integrantes da gest&atilde;o municipal respons&aacute;veis pelas compras de tirar as investiga&ccedil;&otilde;es do &acirc;mbito federal seria uma clara demonstra&ccedil;&atilde;o da import&acirc;ncia da continuidade das apura&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Quanto mais eles insistem, de forma constrangedora, em tirar a Justi&ccedil;a Federal e a Pol&iacute;cia Federal do caminho, mais fica claro que &eacute; preciso que essa apura&ccedil;&atilde;o seja aprofundada. Resistir nesse sentido &eacute; defender o interesse p&uacute;blico&rdquo;, declarou.
A parlamentar disse que a estrat&eacute;gia demonstraria descaso e desprest&iacute;gio perante os &oacute;rg&atilde;os de controle estaduais, a exemplo do trabalho de auditoria do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE).
O documento protocolado na CGU e no TCU registra que, em 2020, as despesas de sa&uacute;de da Prefeitura do Recife somaram R$ 1,58 bilh&atilde;o, dentro os quais R$ 565,46 milh&otilde;es foram financiados com recursos federais do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de.
Desses 36%, a Prefeitura alega que R$ 115,0 milh&otilde;es foram utilizados exclusivamente com o plano de conting&ecirc;ncia da Covid-19.
&ldquo;&Eacute; importante que todo o conjunto de mais de meio bilh&atilde;o de reais seja apurado empenho a empenho pois n&atilde;o tenho d&uacute;vidas que o Recife foi v&iacute;tima do maior esquema de desvio de recursos p&uacute;blicos de sua hist&oacute;ria, praticado em cima da como&ccedil;&atilde;o das pessoas com o dific&iacute;limo momento da pandemia&rdquo;, afirmou.
Entre os anexos apresentados junto ao of&iacute;cio, Priscila apresentou 14 relat&oacute;rios de auditoria do TCE-PE, j&aacute; conclu&iacute;das e p&uacute;blicas, mas que ainda n&atilde;o foram levadas a julgamento na Corte de Contas.
&ldquo;Todas essas auditorias, que realizaram aprofundada an&aacute;lise em vinte dispensas de licita&ccedil;&atilde;o, apontam graves irregularidades em compras e contrata&ccedil;&otilde;es com recursos SUS. &Eacute; fundamental que esses recursos voltem aos cofres p&uacute;blicos e atendam verdadeiramente a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.