---
layout: post
title: "Investir no mercado imobiliário na pandemia é um bom negócio?"
date: 2021-07-06
tags: Imóveis
author: Jamildo
---
Taxa&ccedil;&atilde;o de dividendos, baixa rentabilidade dos investimentos banc&aacute;rios, desvaloriza&ccedil;&atilde;o do Ibovespa e CPI da Covid-19 aumentando a temperatura no ambiente pol&iacute;tico. Em meio a esse cen&aacute;rio altamente vol&aacute;til, o investidor voltou a depositar suas fichas em im&oacute;veis, que historicamente s&atilde;o sin&ocirc;nimo de solidez e baixo risco. Mas investir no mercado imobili&aacute;rio na pandemia &eacute; realmente um bom neg&oacute;cio?
Esse tema, um dos mais debatidos atualmente no mercado de investimentos, ser&aacute; discutido na live &ldquo;Como o cen&aacute;rio macroecon&ocirc;mico afeta o ciclo imobili&aacute;rio?&rdquo;, que o portal Expoim&oacute;vel promove nessa ter&ccedil;a-feira (6/7), a partir das 19h, no Instagram @expoimovel.portal. A live, aberta ao p&uacute;blico, integra a programa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-evento do Expo Im&oacute;vel Summit, que acontece de 4 a 7 de agosto. Os CEOs da Slice Investimentos, Jo&atilde;o Arthur Almeida; Finacap, Luiz Fernando Ara&uacute;jo, e Expo Im&oacute;vel, Thiago Donato, ser&atilde;o os debatedores e Victor Camarote, o apresentador.
&ldquo;Nosso objetivo com essa live &eacute; promover um aquecimento para o Expoim&oacute;vel Summit com um tema altamente relevante no setor e convidamos formadores de opini&atilde;o importantes do mercado financeiro para essa discuss&atilde;o&rdquo;, explica Thiago Donato. &ldquo;Queremos mostrar que sim, im&oacute;veis s&atilde;o uma excelente op&ccedil;&atilde;o na crise da covid-19 e v&ecirc;m garantindo &oacute;timos resultados para o investidor. Mas, &eacute; preciso como sempre, estar atento &agrave;s oportunidades, riscos e a todas as vari&aacute;veis da macroeconomia para que se possa tomar as melhores decis&otilde;es&rdquo;, acrescenta.
&nbsp;Momento promissor para investir em im&oacute;veis
De acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Incorporadoras Imobili&aacute;rias (Abrainc), houve uma alta de 21% nas vendas de im&oacute;veis no primeiro trimestre desse ano, em compara&ccedil;&atilde;o com o per&iacute;odo de janeiro a mar&ccedil;o de 2020. As construtoras, por sua vez, aceleraram os lan&ccedil;amentos em 39%. Esses indicadores positivos t&ecirc;m animado tanto as empresas da constru&ccedil;&atilde;o civil e mercado imobili&aacute;rio, quanto os investidores.
&nbsp;Esse otimismo &eacute; refor&ccedil;ado pela vacina&ccedil;&atilde;o contra a covid-19. A imuniza&ccedil;&atilde;o, apesar dos problemas de planejamento e pol&iacute;ticos, vem avan&ccedil;ando, o que favorece a recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e estimula investimentos em im&oacute;veis voltados para segmentos como moradia, hospedagem (no modelo Airbnb) e segunda resid&ecirc;ncia.
No nicho de segunda resid&ecirc;ncia, Pernambuco &eacute; um dos Estados do Brasil que atraem cada vez mais interesse dos investidores, gra&ccedil;as a balne&aacute;rios como Porto de Galinhas, Maraca&iacute;pe e Praia dos Carneiros, bastante cobi&ccedil;ados n&atilde;o apenas por brasileiros, mas tamb&eacute;m fam&iacute;lias de outros pa&iacute;ses, como Portugal. A retomada do transporte a&eacute;reo nacional e internacional com o avan&ccedil;o da vacina&ccedil;&atilde;o em todo o mundo tende a impulsionar esse movimento, num cen&aacute;rio em que tanto a constru&ccedil;&atilde;o quanto as imobili&aacute;rias apresentam sinais de melhoria.
O &Iacute;ndice de Velocidade de Vendas de Im&oacute;veis (IVV), contabilizado pelo Sindicato da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Civil no Estado de Pernambuco (Sinduscon-PE), ficou em 6,3% em abril desse ano, inferior aos 10,9% registrados em mar&ccedil;o passado, mas 3 pontos percentuais acima do registrado (3,3%) no mesmo m&ecirc;s de 2020, apontando um vi&eacute;s de alta.
Outro incentivo ao investimento no mercado imobili&aacute;rio vem da taxa de juros &ndash; que se mant&eacute;m abaixo de dois d&iacute;gitos apesar das eleva&ccedil;&otilde;es recentes pelo Banco Central. Esse patamar favorece o cr&eacute;dito atrativo no financiamento de im&oacute;veis. Todos esses fatores, aliados &agrave; baixa rentabilidade de investimentos no mercado financeiro e &agrave; volatilidade da economia, vem criando uma combina&ccedil;&atilde;o bastante favor&aacute;vel ao fortalecimento da op&ccedil;&atilde;o pelos im&oacute;veis, numa estrat&eacute;gia de diversifica&ccedil;&atilde;o de carteira de investimentos.