---
layout: post
title: "As políticas inovadoras para mobilidade a pé estão apenas começando, diz CTTU"
date: 2021-08-09
tags: recife
author: JAMILDO MELO
---
Por Taciana Ferreira, presidente da CTTU, em artigo enviado ao blog
O Dia Internacional do Pedestre, comemorado em 8 de agosto, &eacute; uma oportunidade para refletir sobre as diretrizes da mobilidade urbana e o pre&ccedil;o que hoje pagamos neste in&iacute;cio de s&eacute;culo por um planejamento que foi pautado no deslocamento dos ve&iacute;culos motorizados, adotado no s&eacute;culo passado, ao inv&eacute;s da mobilidade das pessoas. A invers&atilde;o dessa l&oacute;gica se torna cada vez mais norteadora para vivermos em cidades mais seguras, saud&aacute;veis e agrad&aacute;veis. Isso porque, na pr&aacute;tica, os carros particulares transportam uma m&eacute;dia de 1,2 pessoas por viagem, mas ocupam o espa&ccedil;o urbano de cinco passageiros ou mais. A Prefeitura do Recife resolveu inverter a l&oacute;gica da mobilidade urbana, focando nas pessoas e n&atilde;o nos ve&iacute;culos, e, assim, um programa de a&ccedil;&otilde;es para pedestres, ciclistas e transportes p&uacute;blicos tem se consolidado no cotidiano na nossa cidade.
Al&eacute;m disso, temos que os pedestres s&atilde;o a parte mais fr&aacute;gil no tr&acirc;nsito, pois a &uacute;nica prote&ccedil;&atilde;o que t&ecirc;m contra a velocidade dos demais ve&iacute;culos &eacute; o pr&oacute;prio corpo. As viagens a p&eacute; representam 23% dos deslocamentos para trabalho e educa&ccedil;&atilde;o, de acordo com a Pesquisa Origem e Destino de 2018, perdendo apenas para o transporte p&uacute;blico (42%). Ent&atilde;o, proteger o pedestre &eacute; uma estrat&eacute;gia para fazer de todo o tr&acirc;nsito um lugar mais seguro. Isso porque todas as pessoas, em algum momento de seu dia, s&atilde;o pedestres, seja como usu&aacute;rios do transporte p&uacute;blico, que v&atilde;o a p&eacute; para um ponto de &ocirc;nibus, ou, quando s&atilde;o condutores, seguem a p&eacute; para acessar o ve&iacute;culo. Nesse cen&aacute;rio, as iniciativas para controle e redu&ccedil;&atilde;o de velocidade, alargamento das cal&ccedil;adas e travessias seguras s&atilde;o avan&ccedil;os necess&aacute;rios para uma cidade mais segura.
No Recife, inovamos com a requalifica&ccedil;&atilde;o dos passeios p&uacute;blicos, por meio do Programa Cal&ccedil;ada Legal, da Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o (URB), que, desde 2017, tem investido no alargamento desses espa&ccedil;os - o que e &eacute; importante, tamb&eacute;m, para a acessibilidade de pessoas com defici&ecirc;ncia, ou com baixa locomo&ccedil;&atilde;o, como idosos e at&eacute; crian&ccedil;as. Mas para melhorar a mobilidade das pessoas precis&aacute;vamos fazer mais e em menor tempo: precis&aacute;vamos redesenhar o espa&ccedil;o urbano para que fosse, efetivamente, ocupado pelos pedestres. Assim, encontramos uma estrat&eacute;gia referendada entre as melhores pr&aacute;ticas de seguran&ccedil;a vi&aacute;ria, que possibilitou, al&eacute;m da rapidez e menor custo, a redu&ccedil;&atilde;o dos sinistros de tr&acirc;nsito - o urbanismo t&aacute;tico. Desde 2019, temos utilizado o urbanismo t&aacute;tico para induzir a redu&ccedil;&atilde;o de velocidade aos condutores, diminuir o espa&ccedil;o de travessia do pedestre e ampliar as oportunidades de travessias com mais faixas de pedestres. Como diz Francisco Cunha, refer&ecirc;ncia em mobilidade urbana, o urbanismo t&aacute;tico &eacute; uma &ldquo;tinta que salva vidas&rdquo;.
E realmente salva. De acordo com os dados registrados pela Autarquia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), houve uma redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 41% nos sinistros de tr&acirc;nsito com v&iacute;timas, ap&oacute;s as interven&ccedil;&otilde;es que trouxeram um novo desenho paras ruas. Uma das mais emblem&aacute;ticas foi a recente a&ccedil;&atilde;o implantada na Rua da Palma, na &aacute;rea central do Recife, entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o no m&ecirc;s de maio. A invers&atilde;o da prioridade ficou n&iacute;tida e foi feita de forma justa: antes, o espa&ccedil;o destinado aos ve&iacute;culos motorizados era de 65,5% e 34,5% para os pedestres, mas a via era ocupada, em sua maioria pelos pedestres. Agora, 40% do espa&ccedil;o &eacute; dedicado aos ve&iacute;culos motorizados e 60% da rua &eacute; destinada aos pedestres. Assim, se consolidou a reconquista do espa&ccedil;o e hoje podem caminhar com mais conforto e seguran&ccedil;a.
Temos, atualmente, mais de 35 espa&ccedil;os de urbanismo t&aacute;tico em toda a cidade e queremos ampliar ainda mais. J&aacute; temos implanta&ccedil;&otilde;es previstas em &aacute;reas pr&oacute;ximas &agrave; Avenida Norte, que tem sido tratada com novas travessias e mais &aacute;reas para pedestres. O posicionamento da gest&atilde;o de tr&acirc;nsito do Recife &eacute; de que todos os ve&iacute;culos devem proteger o pedestre, porque s&atilde;o os mais fr&aacute;geis no tr&acirc;nsito. Dessa forma, queremos utilizar a diretriz de redu&ccedil;&atilde;o de velocidade nas vias recomendada pela ONU para as cidades seguras e ampliar ainda mais as &aacute;reas de urbanismo t&aacute;tico, que humanizam o espa&ccedil;o p&uacute;blico n&atilde;o apenas com novos desenhos no ch&atilde;o, mas com pessoas que se sintam seguras e confort&aacute;veis em viver a cidade e com a certeza que a cidade &eacute; delas.