---
layout: post
title: "Oposição propõe construção de plano de desenvolvimento para sertão do Araripe"
date: 2021-12-18
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A presidente do PSDB e prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, disse na noite desta sexta, 17, no debate do Movimento Levanta Pernambuco em Araripina que &ldquo;esse encontro com o Araripe n&atilde;o &eacute; um encontro de chegada, &eacute; de partida. Em um desafio lan&ccedil;ado pelo ex-senador Armando Monteiro, firmamos um compromisso de construir junto com voc&ecirc;s um plano estrat&eacute;gico de desenvolvimento do Sert&atilde;o do Araripe. N&atilde;o d&aacute; para trazer solu&ccedil;&atilde;o pronta do Recife. Temos in&uacute;meras potencialidades e se hoje os problemas est&atilde;o aqui, as solu&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m est&atilde;o&rsquo;, afirmou.
Raquel tamb&eacute;m fez uma convoca&ccedil;&atilde;o &ldquo;para continuarmos conversando, debatendo sobre o que estamos vivendo e falando da relev&acirc;ncia de colocar luz e foco sobre os problemas para buscarmos solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Durante o encontro foi exibido um v&iacute;deo do prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira (PL) que n&atilde;o participou do evento porque est&aacute; em Dubai para receber o segundo pr&ecirc;mio da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) por excel&ecirc;ncia em gest&atilde;o p&uacute;blica.
&ldquo;O Movimento est&aacute; nas ruas, ouvindo a todos, discutindo os problemas de Pernambuco e com certeza, em breve vamos apresentar um projeto novo para colocar o nosso estado no rumo certo&rdquo;, afirmou Anderson.
O anfitri&atilde;o em Araripina, o ex-prefeito e ex-deputado estadual Bringel deu as boas-vindas ao movimento.
&ldquo;A nossa cidade &eacute; um dos maiores produtores de gesso do pa&iacute;s, de mel tamb&eacute;m. O que falta para gente &eacute; incentivo. Somos um povo trabalhador que acorda cedo e luta muito, mas n&atilde;o temos apoio do governo. &Eacute; dif&iacute;cil para um povo sofredor como o nosso que passa, por exemplo, um m&ecirc;s sem &aacute;gua. Se o nosso estado est&aacute; l&aacute; embaixo, com esse sentimento de tristeza, precisamos dar as m&atilde;os para levantar Pernambuco&rdquo;, ressaltou o ex-vice prefeito de Araripina.
Bringel Filho que se filiou ao PSDB na noite de ontem, juntamente com outra lideran&ccedil;a da regi&atilde;o, a ex-secret&aacute;ria de Agricultura de Bodoc&oacute;, Lusimar Lima.
&ldquo;Pernambuco &eacute; campe&atilde;o em desemprego, tem 11,5% da popula&ccedil;&atilde;o em condi&ccedil;&otilde;es de extrema pobreza. Se n&atilde;o tiv&eacute;ssemos os programas sociais esse percentual alcan&ccedil;aria 26% da popula&ccedil;&atilde;o do nosso estado. Temos um ambiente ruim para quem quer empreender. Voc&ecirc;s sabem disso porque o povo do Araripe &eacute; empreendedor e esse governo &eacute; bom para arrochar e cobrar imposto, mas n&atilde;o &eacute; parceiro, n&atilde;o ajuda a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o ex-senador Armando Monteiro Neto.
J&aacute; o ex-prefeito de Garanhuns e o ex-deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis frisou a import&acirc;ncia da regi&atilde;o para o estado e como o Araripe tem riquezas que precisam ser exploradas.
A falta de &aacute;gua foi novamente um assunto apontado pela popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A gente paga a conta e s&oacute; temos &aacute;gua uma vez por m&ecirc;s em nossa cidade. Para sobreviver na regi&atilde;o temos que contratar carro-pipa. &Eacute; mais um gasto&rdquo;, destacou Elen Cordeiro.
&ldquo;Vamos ter um novo projeto que vai fazer Pernambuco voltar a crescer a se desenvolver e ser o Le&atilde;o do Norte&rdquo;, disse o ex-prefeito de Cabrob&oacute;, Eudes Caldas.
O ex-vice-prefeito de Bodoc&oacute;, Jos&eacute; Cl&aacute;udio, afirmou que &ldquo;estar&aacute; junto com meus amigos de Bodoc&oacute; subindo e descendo a serra para levar a mensagem do Levanta Pernambuco. Para o ex-vice-prefeito de Trindade, Lamarth Pianc&oacute; e pr&eacute;-candidato a deputado, &ldquo;Pernambuco tem passado por momentos dif&iacute;ceis e o sert&atilde;o tem pago um pre&ccedil;o enorme. Precisamos gerar emprego e renda, o sertanejo merece dignidade&rdquo;.
Para o pr&eacute;-candidato a deputado e tamb&eacute;m um dos organizadores do encontro em Araripina, Alo&iacute;sio Coelho, o Levanta Pernambuco vem percorrendo os quatro cantos do estado para ver as necessidades e o que &eacute; preciso fazer para mudar essa realidade.
&ldquo;Pernambuco tem que levantar, acordar. Est&aacute; na hora de renovar&rdquo;, afirmou.
A noite tamb&eacute;m contou com a participa&ccedil;&atilde;o do cordelista Carlos Paix&atilde;o. Vereadores e lideran&ccedil;as de toda regi&atilde;o participaram do evento.