---
layout: post
title: "'Manicômio tributário deteriorou ambiente de negócios e trava iniciativa privada no Brasil', diz Décio Padilha "
date: 2021-07-23
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
O secret&aacute;rio da Fazenda do Estado de Pernambuco D&eacute;cio Padilha ser&aacute; palestrante do Congresso USP de Inicia&ccedil;&atilde;o Cient&iacute;fica em Contabilidade, na tarde da pr&oacute;xima quarta-feira, 28 de julho.
Dentro do espa&ccedil;o reservado ao painel do Comsefaz, o gestor pernambucano far&aacute; abordagem do tema Reforma Tribut&aacute;ria e o ambiente de neg&oacute;cios brasileiro deteriorado.
&ldquo;Nesta &uacute;ltima d&eacute;cada, o ambiente de neg&oacute;cios do pa&iacute;s v&ecirc;m apresentando uma forte deteriora&ccedil;&atilde;o face ao manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio existente na Rep&uacute;blica Federativa Brasileira. O caos gerado com muita complexidade nos tributos sobre consumo brasileiros, em especial o ICMS, ISS, PIS, COFINS e IPI, fez com que o custo para pagar tributos fosse muito elevado, em torno de 24% de toda uma opera&ccedil;&atilde;o do empreendedor. Fora isso, h&aacute; a uma inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica de muitas interpreta&ccedil;&otilde;es e de normas diferentes sobre o mesmo aspecto, as vezes isso leva a muitas autua&ccedil;&otilde;es e a um custo elevad&iacute;ssimo de mais de trilh&atilde;o de reais no contencioso administrativo e judicial brasileiro", afirma o secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco.
"Dentro desse contexto, temos ainda um aspecto de cada ente federativo, estado e munic&iacute;pio e Uni&atilde;o fazem legisla&ccedil;&otilde;es que promovem mudan&ccedil;as di&aacute;rias. O estado de m&eacute;dio porte mexe s&oacute; no ICMS com mais de 600 atos por ano, entre portarias, leis, decretos e resolu&ccedil;&otilde;es. Esse manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio deteriorou o ambiente de neg&oacute;cios, travando s e inviabilizando a iniciativa privada aos investimentos no Brasil &lsquo;.
Tamb&eacute;m participam como conferencistas pelo Comit&ecirc; Nacional de Secret&aacute;rios, Cristiane Alkmin Junqueira Schmidt, secret&aacute;ria da Economia de Goi&aacute;s, e Rog&eacute;rio Gallo, secret&aacute;rio de Fazenda do Estado do Mato Grosso.
O Congresso USP de Inicia&ccedil;&atilde;o Cient&iacute;fica em Contabilidade acontece no per&iacute;odo de 28 a 30 de julho, por videoconfer&ecirc;ncia.