---
layout: post
title: "STF invalida regras do Tribunal de Justiça de Pernambuco "
date: 2021-08-23
tags: tjpe, assembleia, Justiça
author: JAMILDO MELO
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) invalidou regra da Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco que previa a possibilidade de ajuizamento de a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade, perante o Tribunal de Justi&ccedil;a (TJ-PE), contra norma municipal tendo como par&acirc;metro a Lei Org&acirc;nica do respectivo munic&iacute;pio.
Na decis&atilde;o, tomada no julgamento da A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 5548, na sess&atilde;o virtual finalizada em 16/8, a Corte tamb&eacute;m derrubou dispositivo que submetia &agrave;s Casas Legislativas estaduais ou municipais a atribui&ccedil;&atilde;o de suspender a efic&aacute;cia de lei j&aacute; declarada inconstitucional pelo Tribunal de Justi&ccedil;a.
Por unanimidade, o colegiado acompanhou o voto do relator, ministro Ricardo Lewandowski, e julgou procedente a ADI ajuizada pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR).
Em seu voto, o ministro Lewandowski explicou que o artigo 125, par&aacute;grafo 2&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal prev&ecirc; que cabe aos estados a institui&ccedil;&atilde;o de representa&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da Constitui&ccedil;&atilde;o estadual. Segundo o relator, a literalidade desse dispositivo n&atilde;o permite extrair o cabimento de controle concentrado de constitucionalidade de leis ou atos normativos municipais contra a Lei Org&acirc;nica respectiva. Ele ressaltou que o STF tem entendimento de que &eacute; incab&iacute;vel o controle concentrado nessa hip&oacute;tese, por aus&ecirc;ncia de previs&atilde;o constitucional.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao dispositivo que prev&ecirc; a comunica&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa ou da C&acirc;mara Municipal para suspender a efic&aacute;cia da lei declarada inconstitucional pelo TJ-PE, o relator explicou que o inciso X do artigo 52 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal prev&ecirc; que compete ao Senado Federal suspender a execu&ccedil;&atilde;o, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decis&atilde;o definitiva do STF. Mas essa norma, ressaltou, aplica-se apenas ao controle difuso de constitucionalidade, ou seja, nos casos em que a decis&atilde;o vincula apenas as partes envolvidas. A finalidade do procedimento seria atribuir efic&aacute;cia geral &agrave; decis&atilde;o proferida somente para as partes.
Para o ministro, portanto, a Constitui&ccedil;&atilde;o estadual n&atilde;o poderia disciplinar a mat&eacute;ria de maneira diversa, submetendo &agrave;s Casas Legislativas estaduais ou municipais a atribui&ccedil;&atilde;o de suspender a efic&aacute;cia de lei j&aacute; declarada inconstitucional pelo TJ local. "N&atilde;o compete ao Poder Legislativo, de qualquer das esferas federativas, suspender a efic&aacute;cia de ato normativo declarado inconstitucional em controle concentrado de constitucionalidade", concluiu.
Do site oficial do STF