---
layout: post
title: "'Precisamos debater o projeto de urbanização do Bode', diz ativista"
date: 2021-10-04
tags: bode
author: JAMILDO MELO
---
Por Felipe Cury, em artigo enviado ao blog
Transpar&ecirc;ncia e participa&ccedil;&atilde;o devem existir ao longo de todo e qualquer processo envolvendo dinheiro p&uacute;blico, desde a elabora&ccedil;&atilde;o at&eacute; a efetiva implementa&ccedil;&atilde;o.
No caso do projeto do aeroclube, em particular, sente-se a necessidade de abordar o conceito de participa&ccedil;&atilde;o popular. Houve uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica onde foi apresentado o projeto. Contudo, n&atilde;o foi poss&iacute;vel esclarecer d&uacute;vidas, dar sugest&otilde;es ou fazer quaisquer perguntas sobre ele. A transmiss&atilde;o da audi&ecirc;ncia nas redes sociais n&atilde;o estava aberta a questionamentos. Onde fica a participa&ccedil;&atilde;o popular nesse formato?
Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica &eacute; fundamental, mas a participa&ccedil;&atilde;o popular n&atilde;o se resume a assistir uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, cujo n&uacute;mero de participantes foi limitado. Ainda mais considerando a falta de audi&ecirc;ncias presenciais por conta da pandemia.
Acho importante e parabenizo a iniciativa da C&acirc;mara de Vereadores na tentativa de incluir a popula&ccedil;&atilde;o de alguma forma. Entretanto, essa participa&ccedil;&atilde;o precisa ser efetiva e eficaz e n&atilde;o apenas uma tentativa de dar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o uma sensa&ccedil;&atilde;o de participa&ccedil;&atilde;o. Precisamos debater o projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o do Bode.
Como ser&aacute; feita a escolha das fam&iacute;lias?
Quais os crit&eacute;rios a serem utilizados? Essas s&atilde;o apenas algumas perguntas sem respostas.
Em cadastramento realizado pelo ent&atilde;o secret&aacute;rio de Controle Urbano Jo&atilde;o Braga, t&iacute;nhamos cerca de 800 fam&iacute;lias nas palafitas. Representantes da comunidade na &eacute;poca, em 2018, questionaram e avisaram que teriam muitas outras fam&iacute;lias que necessitavam ser inclu&iacute;das nesse projeto. Por&eacute;m, tem-se um projeto habitacional para atender apenas 600 fam&iacute;lias. Assim, como ser&aacute; resolvida essa equa&ccedil;&atilde;o habitacional na qual existem mais palafitas que apartamentos dispon&iacute;veis?
Al&eacute;m disso, foi anunciado que as fam&iacute;lias remanescentes do projeto Via Mangue tamb&eacute;m ser&atilde;o contempladas com esse novo projeto. Logo, acrescenta-se a&iacute; mais 162 fam&iacute;lias &agrave; equa&ccedil;&atilde;o. Ou seja, j&aacute; temos mais de 962 fam&iacute;lias cadastradas e apenas 600 apartamentos.
Com um terreno de 11,8 hectares, &eacute; poss&iacute;vel implantar um projeto que atenda a todos os interesses e necessidades do territ&oacute;rio e da cidade. O parque &eacute; muito importante, assim como &eacute; fundamental e urgente acabar com as palafitas do Bode e executar a urbaniza&ccedil;&atilde;o do Pina.
Existem v&aacute;rias necessidades a serem atendidas no sentido de proporcionar uma vida digna para as fam&iacute;lias daquela &aacute;rea e moradia digna &eacute; uma das mais importantes. Um programa como o Compaz &eacute; excelente e contribui para a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; desigual e injusto um jovem passar o dia no ambiente de esporte, lazer, cultura e educa&ccedil;&atilde;o e ao retornar para sua casa, ter que dormir numa palafita.
O que se percebe sobre o projeto Aeroclube &eacute; que ainda existem muitas d&uacute;vidas. Participamos, ao lado de v&aacute;rios representantes do Pina, desde 2012, de intensos debates sobre esse projeto.
J&aacute; realizamos v&aacute;rias audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas na C&acirc;mara de Vereadores do Recife e na pr&oacute;pria comunidade. Foram realizados processos de vota&ccedil;&atilde;o para que a pr&oacute;pria popula&ccedil;&atilde;o escolhesse o que era prioridade, de modo a determinar o que deveria ser implantado no terreno e em todos esses processos de discuss&atilde;o e delibera&ccedil;&atilde;o a habita&ccedil;&atilde;o sempre foi priorit&aacute;ria.
Em 2011, atrav&eacute;s de plen&aacute;ria do ent&atilde;o Or&ccedil;amento Participativo, mais de 3000 mil pessoas votaram presencialmente para constru&ccedil;&atilde;o de unidades habitacionais. Uma longa hist&oacute;ria de luta atrav&eacute;s de mobiliza&ccedil;&atilde;o, protestos e dezenas de reuni&otilde;es com a prefeitura demonstram o desejo da popula&ccedil;&atilde;o de ser parte ativa da solu&ccedil;&atilde;o.
Diante disso, e embora seja importante a iniciativa da comiss&atilde;o da C&acirc;mara Municipal, &eacute; fundamental chamar todas as partes envolvidas &agrave; mesa de discuss&otilde;es para debater, esclarecer, incluir e encaminhar junto &agrave; Prefeitura do Recife todas quest&otilde;es aqui abordadas e outras que por ventura apare&ccedil;am.
O nosso desejo &eacute; um projeto inclusivo, que preserve o meio ambiente, que atenda &agrave;s necessidades do povo do Bode e que seja um novo espa&ccedil;o para usufruto de todos(as) recifenses.
Felipe Cury &eacute; ativista e ex. Diretor de Habita&ccedil;&atilde;o de 2011 &agrave; 2014 e Gerente de Planejamento e Monitoramento na Secretaria de Saneamento do Recife de 2019 &agrave; 2020.