---
layout: post
title: "Dois tipos diferentes de democracia"
date: 2021-09-08
tags: DEMOCRACIA, ideias
author: JAMILDO MELO
---
Por Allan Augusto Gallo Antonio, em artigo enviado ao blog
Nos &uacute;ltimos meses, o tom da conversa subiu entre os chefes dos poderes e os diversos grupos de apoio das bases dos movimentos pol&iacute;ticos existentes no pa&iacute;s. Da esquerda &agrave; direita, todos t&ecirc;m organizado sua milit&acirc;ncia, refor&ccedil;ado o marketing, mobilizado imprensa e classe art&iacute;stica, al&eacute;m de convocar manifesta&ccedil;&otilde;es regulamente.
Dentre diversas reivindica&ccedil;&otilde;es e enfretamentos, o que mais chama a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico &eacute; acusa&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua de que a democracia &eacute; ou foi amea&ccedil;ada pelas atividades pol&iacute;ticas e de governo, encabe&ccedil;adas por representantes de ambos os espectros ideol&oacute;gicos.
Como movimentos com orienta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e ideol&oacute;gica t&atilde;o diferentes, podem se acusar de fazer exatamente o mesmo, isto &eacute;, tentar subjugar a democracia brasileira? Se ambos lutam pelo mesmo objetivo e procuram defender um mesmo valor democr&aacute;tico, por que h&aacute; tanto enfrentamento e t&atilde;o pouca unidade de prop&oacute;sitos? Ser&aacute; uma diferen&ccedil;a apenas em rela&ccedil;&atilde;o aos meios e n&atilde;o quanto aos fins?
Infelizmente n&atilde;o. A verdade &eacute; que apesar de utilizarem a mesma palavra, qual seja, "democracia", os movimentos pol&iacute;ticos de matriz marxista e os de matriz liberal cl&aacute;ssica referem-se a objetos diametralmente opostos quando utilizam o termo e, por isso, h&aacute; tanta diverg&ecirc;ncia quando ao assunto &eacute; defend&ecirc;-la.
Para compreender como o conceito de democracia &eacute; utilizado por ambos os grupos, &eacute; preciso entender que ambos possuem ra&iacute;zes em tradi&ccedil;&otilde;es distintas. O primeiro, que &eacute; adotado pela maior parte dos liberais e conservadores, surgiu na Inglaterra, no tempo dos Old Whigs de meados ao final do s&eacute;culo XVII e foi impulsionado pelo trabalho de homens como Edmund Burke, John Locke e Adam Smith. O segundo conceito de democracia por sua vez, foi criado na Europa continental por meio do trabalho de importantes fil&oacute;sofos como Voltaire e Rousseau.
Na tradi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica liberal inglesa, a "propriedade privada" tem um papel central e quase sagrado, pois suas ra&iacute;zes est&atilde;o na pr&oacute;pria natureza humana, isto significa dizer que, de acordo com esse entendimento, a propriedade privada e a liberdade individual s&atilde;o superiores a qualquer forma de planejamento pol&iacute;tico, pois a legitimidade das institui&ccedil;&otilde;es estaria assentada em uma ordem social espont&acirc;nea, &uacute;nico meio pelo qual &eacute; poss&iacute;vel a utiliza&ccedil;&atilde;o do conhecimento e habilidades humanas em larga escala, de forma coordenada, livre e eficiente.
Por outro lado, na tradi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica continental, cuja influ&ecirc;ncia se faz presente na moderna concep&ccedil;&atilde;o de democracia ligada &agrave; esquerda pol&iacute;tica, h&aacute; a inten&ccedil;&atilde;o de subordinar a sociedade a um conjunto de objetivos pol&iacute;ticos/normativos comuns. Nessas condi&ccedil;&otilde;es, os indiv&iacute;duos n&atilde;o seriam mais livres para fazer o que quiserem e certamente n&atilde;o seriam livres para utilizar sua propriedade da maneira que considerarem adequada.
Essa concep&ccedil;&atilde;o de democracia, foi posteriormente batizada de democratismo, e se encontra presente no discurso da esquerda pol&iacute;tica, principalmente, quando esta defende a regula&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, controle pol&iacute;tico das institui&ccedil;&otilde;es, pol&iacute;ticas de distribui&ccedil;&atilde;o de renda e a cria&ccedil;&atilde;o de um curr&iacute;culo educacional comum.
No mesmo sentido, setores mais ligados ao militarismo e ao espectro pol&iacute;tico de centro tamb&eacute;m se valem desse conceito de democracia quando defendem a centraliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a supremacia do interesse nacional e a assimila&ccedil;&atilde;o dos diversos povos e culturas em benef&iacute;cio de um tipo brasileiros ideal.
Quando grupos pol&iacute;ticos se acusam de atacar a democracia, &eacute; preciso que nos perguntemos primeiro a que tipo de democracia eles se referem. Ser&aacute; que a democracia que defendem &eacute; a liberal de matriz inglesa, onde h&aacute; a uma intransigente defesa da propriedade privada e a primazia da liberdade individual, ou ser&aacute; que defendem a democracia segundo a tradi&ccedil;&atilde;o continental, que busca uniformizar a sociedade por meio de valores comuns, politicamente definidos e que se sobrep&otilde;e ao direito de propriedade e &agrave; liberdade individual?
Allan Augusto Gallo Antonio, formado em Direito e Mestre em Economia e Mercados, &eacute; analista do Centro Mackenzie de Liberdade Econ&ocirc;mica.