---
layout: post
title: "Líder da Oposição solicita ao governo de Pernambuco congelamento do IPVA 2022"
date: 2021-12-01
tags: Oposição
author: JAMILDO MELO
---
O l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa, o deputado Antonio Coelho (DEM), usou a tribuna, nesta quarta-feira (01), para solicitar ao governo de Pernambuco o congelamento do IPVA 2022.
A proposta apresentada pelo democrata orienta-se no sentido de que n&atilde;o seja efetuada a atualiza&ccedil;&atilde;o da base de c&aacute;lculo do imposto veicular para o pr&oacute;ximo ano, evitando, assim, mais um aumento de tributo aos contribuintes pernambucanos.
O parlamentar pontuou que, embora a al&iacute;quota cobrada pelos estados siga a mesma, a valoriza&ccedil;&atilde;o expressiva dos autom&oacute;veis novos e usados acarreta, por consequ&ecirc;ncia, um aumento na base de c&aacute;lculo do IPVA. Isso significa um imposto mais alto. As perspectivas apontam para reajustes que podem atingir a casa dos 30%.
&ldquo;Medidas anti-inflacion&aacute;rias de ordem estadual merecem ser debatidas nesta Casa. Por isso, fazemos, aqui, um apelo ao governo do estado para que tenha mais solidariedade com a sociedade pernambucana. O governo n&atilde;o pode querer ganhar em todas as inst&acirc;ncias na quest&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o por conta da infla&ccedil;&atilde;o. A proposta que apresentei a esta Casa &eacute; fiscalmente respons&aacute;vel e a gest&atilde;o estadual tem capacidade de execut&aacute;-la, basta ter for&ccedil;a de vontade&rdquo;, afirmou o deputado.
Alegando o momento de desafios econ&ocirc;micos que ora se apresenta no pa&iacute;s, Antonio Coelho reiterou a necessidade de a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara "fazer sua parte".
Segundo o parlamentar, o Estado tem capacidade de abrir m&atilde;o desse acr&eacute;scimo na arrecada&ccedil;&atilde;o estadual, uma vez que foi bastante beneficiado por pol&iacute;ticas praticadas pela Uni&atilde;o durante a pandemia na dire&ccedil;&atilde;o de resguardar a economia brasileira, de estados e munic&iacute;pios.
&ldquo;S&oacute; o desastre da crise sanit&aacute;ria do coronav&iacute;rus foi capaz de salvar outro desastre que foi a conduta do governador com as finan&ccedil;as de Pernambuco. Gra&ccedil;as ao resgate do nosso estado proporcionado pelo governo federal durante a pandemia e o aux&iacute;lio emergencial, que aumentou a arrecada&ccedil;&atilde;o indireta do ICMS, conseguimos, finalmente, sanear as contas p&uacute;blicas e fortalecer o caixa do Estado&rdquo;, ressaltou.
O parlamentar afirmou que o cen&aacute;rio inflacion&aacute;rio &eacute; preocupante em todo o mundo, no entanto, demonstrou confian&ccedil;a e otimismo com o futuro do Brasil no tocante &agrave; pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica.
Ele destacou a atua&ccedil;&atilde;o do Executivo federal para restaurar o poder de compra dos brasileiros, para reconquistar a confian&ccedil;a dos investidores estrangeiros no Brasil e fortalecer a moeda nacional. O democrata referiu-se, ainda, ao esfor&ccedil;o da Uni&atilde;o para viabilizar o pagamento do Aux&iacute;lio Brasil, com um valor 84% maior do que o praticado pelo Bolsa Fam&iacute;lia.
&ldquo;Nunca antes na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s, houve um compromisso t&atilde;o forte com a solidariedade social&rdquo;, afirmou.