---
layout: post
title: "Anistia Internacional Brasil após discurso do presidente na ONU. 'O Brasil de Bolsonaro não existe' "
date: 2021-09-22
tags: ONU, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO 
---
Veja abaixo a nota p&uacute;blica da entidade, analisando a passagem de Bolsonaro na ONU
O Brasil apresentado pelo presidente Jair Bolsonaro na Assembleia Geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, realizada em Nova Iorque nesta ter&ccedil;a-feira (21), &eacute; um pa&iacute;s sem corrup&ccedil;&atilde;o, que respeita a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, investe no barateamento da produ&ccedil;&atilde;o de alimentos e goza de grande credibilidade nacional e internacional. No Brasil de Bolsonaro, a legisla&ccedil;&atilde;o ambiental &eacute; uma das mais completas do mundo, o esfor&ccedil;o em zerar o desmatamento ilegal &eacute; uma realidade e a Amaz&ocirc;nia &eacute; exemplo de preserva&ccedil;&atilde;o. A pandemia, para o presidente, foi enfrentada de modo a combater o v&iacute;rus e garantir os bons n&uacute;meros na economia.
No entanto, essa imagem nega o que fatos e dados revelam: o pa&iacute;s atravessa um per&iacute;odo estendido de instabilidade e crises pol&iacute;tica, econ&ocirc;mica, sanit&aacute;ria e de direitos humanos. A Anistia Internacional Brasil afirma que o Brasil apresentado por Jair Bolsonaro n&atilde;o existe. H&aacute; graves amea&ccedil;as aos direitos humanos e viola&ccedil;&otilde;es de direitos de povos ind&iacute;genas, dos cerca de 19 milh&otilde;es de brasileiros que passam fome neste momento no pa&iacute;s e das fam&iacute;lias das quase 600 mil vidas perdidas para a Covid-19.
A gest&atilde;o da pandemia de Covid-19 no Brasil tem sido marcada por descompromisso e omiss&otilde;es do Governo Federal, que at&eacute; hoje insiste no chamado "tratamento precoce" em detrimento e/ou minimiza&ccedil;&atilde;o da ado&ccedil;&atilde;o de medidas contundentes e cientificamente comprovadas para a preven&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a. Epis&oacute;dios de colapso do sistema de sa&uacute;de, diversas dificuldades para que a vacina&ccedil;&atilde;o em massa fosse uma realidade e den&uacute;ncias de superfaturamento na compra de imunizantes s&atilde;o de conhecimento amplo e p&uacute;blico e objetos de investiga&ccedil;&atilde;o da CPI da Covid, instaurada para apurar a atua&ccedil;&atilde;o governamental frente &agrave; crise sanit&aacute;ria. &Eacute; inadmiss&iacute;vel que at&eacute; hoje a popula&ccedil;&atilde;o brasileira enfrente uma pandemia global agravada por uma administra&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica irrespons&aacute;vel.
Pessoas de grupos historicamente discriminados como a popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena, negros e negras e as fam&iacute;lias mais pobres t&ecirc;m sido desproporcionalmente impactadas pela emerg&ecirc;ncia sanit&aacute;ria, agravada por diversas camadas da crise social que torna cada vez mais prec&aacute;rias as condi&ccedil;&otilde;es de vida dos brasileiros e brasileiras.
A pandemia contribuiu para que a quantidade de brasileiras e brasileiros com fome ou em inseguran&ccedil;a alimentar aumentasse em 2020. Falta comida no prato de quase 9% das pessoas no Brasil, o equivalente &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do Chile. A relativa queda dos &iacute;ndices de pobreza no ano passado n&atilde;o se manteve em 2021, quando o repasse do aux&iacute;lio emergencial foi interrompido por tr&ecirc;s meses e retomado em menor valor e para um menor p&uacute;blico. No primeiro trimestre de 2021, o Brasil tamb&eacute;m alcan&ccedil;ou a maior taxa de desemprego desde 2012, totalizando 14,7% milh&otilde;es de pessoas desempregadas, segundo o IBGE.
Apesar deste cen&aacute;rio, o Presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, segue &agrave; frente de investidas contr&aacute;rias &agrave;s necessidades e urg&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o e &agrave;s pautas priorit&aacute;rias da agenda global, como o combate &agrave; pandemia da Covid-19, a defesa do meio ambiente e o enfrentamento &agrave;s mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas.
N&atilde;o h&aacute; pol&iacute;tica p&uacute;blica para combate ao desmatamento ilegal em andamento no Brasil. A situa&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia &eacute; cr&iacute;tica. &Oacute;rg&atilde;os ambientais estatais est&atilde;o sucateados e foram enfraquecidos desde o primeiro dia do governo Bolsonaro e o pr&oacute;prio ex-ministro do meio ambiente, Ricardo Salles, tem sido apontado como respons&aacute;vel por essas medidas, sendo investigado por esquema ilegal de extra&ccedil;&atilde;o de madeira. A cobertura florestal sofre press&otilde;es ao ponto em que no primeiro semetre de 2021, a Amaz&ocirc;nia brasileira teve a maior &aacute;rea sob alerta de desmate em 6 anos, segundo dados do Instituto de Pesquisas Espaciais (INPE). O acumulado de alertas de desmatamento em 2021 na Amaz&ocirc;nia foi de 8.712 km&sup2;, o que equivale a cinco vezes a cidade de S&atilde;o Paulo, maior metr&oacute;pole do Brasil.
Ind&iacute;genas brasileiros n&atilde;o vivem "em liberdade", conforme afirmou o presidente Jair Bolsonaro. A vida na floresta tem sido marcada por s&eacute;rios riscos de viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos dessas popula&ccedil;&otilde;es por parte de grileiros, madeireiros e invasores de terras. O relat&oacute;rio Conflitos no Campo 2020, elaborado pela Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT), registra que, em meio a pandemia, 39% das v&iacute;timas de assassinato em contextos de conflito no campo no Brasil eram ind&iacute;genas, que tamb&eacute;m representam 34% das pessoas que sofreram tentativas de homic&iacute;dio e 16% das que se encontram em situa&ccedil;&atilde;o de amea&ccedil;a de morte.
Na agenda clim&aacute;tica, o presidente afirmou o protagonismo que o pa&iacute;s tem e de que deve alcan&ccedil;ar a "neutralidade clim&aacute;tica", enquanto ignorou o imenso retrocesso realizado pelo atual governo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s metas de redu&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es perante o Acordo de Paris. A &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o de metas realizada em dezembro de 2020 autoriza que o pa&iacute;s emita mais do que havia se comprometido inicialmente em 2015, em uma clara redu&ccedil;&atilde;o de ambi&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m dessa n&iacute;tida discord&acirc;ncia com os princ&iacute;pios do Acordo, a gest&atilde;o Bolsonaro n&atilde;o apresentou informa&ccedil;&otilde;es suficientes para apontar como as redu&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o atingidas em m&eacute;dio e longo prazo. Tudo isso enquanto ativamente desmonta as pol&iacute;ticas de prote&ccedil;&atilde;o ambiental respons&aacute;veis por controlar as emiss&otilde;es do pa&iacute;s. Por fim, alega ainda que o futuro dos empregos verdes est&aacute; no Brasil, sem qualquer a&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel nacional orientada &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de capacidades profissionais nesse sentido.
O Brasil que Bolsonaro apresenta ao mundo n&atilde;o existe. Pelo contr&aacute;rio, o pa&iacute;s vive graves amea&ccedil;as aos direitos humanos fundamentais revelados por dados e fatos e que afetam o dia-a-dia de brasileiros e brasileiras. A Anistia Internacional Brasil reafirma seu compromisso de luta por uma sociedade mais justa e que garanta que nenhuma pessoa seja deixada para tr&aacute;s no acesso aos seus direitos humanos fundamentais. Essa busca pelo Brasil real deve ser perseguida pela sociedade civil organizada e tamb&eacute;m pelas autoridades p&uacute;blicas de todos os poderes constitu&iacute;dos no pa&iacute;s.
&nbsp;