---
layout: post
title: "10 capitais do Brasil exigem vacinação ou testagem de Covid-19 para eventos de fim de ano"
date: 2021-12-05
tags: turismo
author: JAMILDO MELO
---
Com a aproxima&ccedil;&atilde;o do final do ano, as festas de Natal, Ano Novo e o Carnaval de 2022 causar&atilde;o uma escalada no aumento de aglomera&ccedil;&atilde;o de pessoas em todo o Brasil. De acordo com especialistas, os cuidados com a sa&uacute;de nesse per&iacute;odo devem ser redobrados. Apesar da queda do n&uacute;mero de mortes - em raz&atilde;o do avan&ccedil;o da vacina&ccedil;&atilde;o -, a pandemia continua. As novas cepas, como a variante &Ocirc;micron, exigem cada vez mais aten&ccedil;&atilde;o. H&aacute; ainda uma popula&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es de pessoas no pa&iacute;s vulner&aacute;veis ou n&atilde;o imunizadas e que correm risco de morte se contra&iacute;rem Covid-19.
Em 1&ordm; de Dezembro, o diretor-geral da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS), Tedros Adhanom, fez um alerta global afirmando que o mundo enfrenta "uma mistura t&oacute;xica": a baixa cobertura vacinal contra a covid-19 e um n&iacute;vel de testagem insuficiente. Disse que &eacute; uma receita perfeita para novas variantes, como a &Ocirc;micron, se proliferarem.
Segundo especialistas, mesmo as pessoas vacinadas ainda podem contrair e transmitir variantes do coronav&iacute;rus. De acordo com Alberto Chebabo, vice- presidente da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), os grupos que correm mais risco atualmente s&atilde;o os de crian&ccedil;as com comorbidade com at&eacute; 12 anos incompletos - porque ainda n&atilde;o alcan&ccedil;aram a idade de vacina&ccedil;&atilde;o -, e de idosos que, mesmo com o ciclo vacinal completo, ainda correm um consider&aacute;vel risco de desenvolver a vers&atilde;o mais grave da doen&ccedil;a.
Para o infectologista, a prote&ccedil;&atilde;o ideal para eventos seria exigir dos participantes tanto comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o quanto de testes negativos realizados com, no m&aacute;ximo, 48 horas de anteced&ecirc;ncia para exames de ant&iacute;geno e 72 horas para RT-PCR.
"Quanto mais camadas de prote&ccedil;&atilde;o, melhor. Por&eacute;m, isso implicaria em custo para as popula&ccedil;&otilde;es de baixo poder aquisitivo - que n&atilde;o teriam condi&ccedil;&otilde;es de pagar pelos exames ou aumentaria o pre&ccedil;o dos eventos, tornando-os elitizados, de dif&iacute;cil acesso". Uma das solu&ccedil;&otilde;es, afirma, seria o poder p&uacute;blico bancar a conta. "Essa &eacute; a estrat&eacute;gia que muitos pa&iacute;ses est&atilde;o fazendo. Oferecer testes gratuitamente e estimular a popula&ccedil;&atilde;o a se testar com frequ&ecirc;ncia".
Levantamento: pouca testagem e muita aglomera&ccedil;&atilde;o
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s 27 capitais do pa&iacute;s, de acordo com o levantamento da FSB Comunica&ccedil;&atilde;o, 12 cidades exigem apenas vacina&ccedil;&atilde;o; 10 solicitam testagem quando h&aacute; aus&ecirc;ncia de vacina&ccedil;&atilde;o ou imuniza&ccedil;&atilde;o incompleta; e 5 capitais n&atilde;o solicitam comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o e nem testes: Campo Grande, Curitiba, Cuiab&aacute;, Porto Alegre e S&atilde;o Lu&iacute;s. Nestas cidades, os organizadores ficam livres para fazerem ou n&atilde;o exig&ecirc;ncias de testes ou vacina&ccedil;&atilde;o.