---
layout: post
title: "Após pressão da CPI da Covid, ANS promete instaurar 'direção técnica' na operadora Prevent Senior"
date: 2021-10-07
tags: Coronavírus
author: JAMILDO MELO
---
O diretor-presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (ANS) participou na condi&ccedil;&atilde;o de convocado como testemunha de sess&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito que trata da pandemia de Covid-19. Em sua fala, Rebello esclareceu que den&uacute;ncias contra a Prevent Senior est&atilde;o sendo investigadas pela ANS e que ser&aacute; instaurado o Regime Especial de Dire&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica, que consiste em um acompanhamento in loco feito por agente nomeado pela reguladora. De forma mais detalhada: o Regime Especial de Dire&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica &eacute; instaurado quando a ANS verifica a necessidade de um acompanhamento constante para evitar o risco &agrave; continuidade e &agrave; qualidade do atendimento prestado Na Dire&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica, &eacute; nomeado um agente - diretor t&eacute;cnico - para atuar no acompanhamento da operadora a fim de determinar as causas dessas anormalidades e verificar a execu&ccedil;&atilde;o das medidas realizadas pela operadora para solucion&aacute;-las. &Eacute; importante esclarecer que n&atilde;o se trata de uma interven&ccedil;&atilde;o, pois a ANS n&atilde;o interfere na gest&atilde;o da operadora, mas de um acompanhamento com an&aacute;lises permanentes de informa&ccedil;&otilde;es e defini&ccedil;&atilde;o de metas a serem cumpridas pela operdora. Importante destacar que a ANS &eacute; o &oacute;rg&atilde;o federal respons&aacute;vel pela regula&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do setor de planos de sa&uacute;de no Brasil. Dessa forma, a ANS atua diretamente junto &agrave;s operadoras de planos de sa&uacute;de, inclusive quanto &agrave;s suas rela&ccedil;&otilde;es com prestadores de servi&ccedil;os de sa&uacute;de (profissionais, cl&iacute;nica, laborat&oacute;rios, hospitais) e com os consumidores. A ANS n&atilde;o atua, portanto, na regula&ccedil;&atilde;o ou fiscaliza&ccedil;&atilde;o de hospitais privados. A&ccedil;&otilde;es j&aacute; realizadas  Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; troca de mensagens entre m&eacute;dicos da Prevent Senior apresentadas durante a sess&atilde;o, &eacute; importante destacar que a ANS s&oacute; recebeu os prints das mensagens em 4/10/2021 &agrave;s 23:37 e j&aacute; est&aacute; apurando.  Em mar&ccedil;o de 2020, a ANS fez uma dilig&ecirc;ncia na operadora para verificar a ocupa&ccedil;&atilde;o de leitos. Na ocasi&atilde;o, n&atilde;o foram constatadas irregularidades na opera&ccedil;&atilde;o de plano de sa&uacute;de, o que compete legalmente &agrave; ANS averiguar. Este ano, em decorr&ecirc;ncia da demanda enviada pela deputada Jandira Feghali, a ANS oficiou a Prevent Senior solicitando esclarecimentos sobre a prescri&ccedil;&atilde;o dos medicamentos do kit covid. A operadora apresentou dezenas de termos de consentimento de pacientes, informou que todos os benefici&aacute;rios eram comunicados dos riscos do uso dos medicamentos e juntou protocolos de atendimento onde n&atilde;o constava qualquer obrigatoriedade de prescri&ccedil;&atilde;o. Nesse momento n&atilde;o havia, ainda, ind&iacute;cios claros de interfer&ecirc;ncia na atividade m&eacute;dica e os termos juntados comprovaram o esclarecimento necess&aacute;rio. Ap&oacute;s an&aacute;lise de todas as informa&ccedil;&otilde;es, foi constatado que n&atilde;o houve infra&ccedil;&atilde;o &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de suplementar e o processo foi arquivado. Importante ressaltar que a ANS iniciou suas a&ccedil;&otilde;es t&atilde;o logo teve ci&ecirc;ncia das den&uacute;ncias contra a Prevent Senior. Assim que foram divulgadas as den&uacute;ncias de interfer&ecirc;ncia da operadora no trabalho dos m&eacute;dicos e de n&atilde;o comunica&ccedil;&atilde;o da operadora sobre o uso de medicamentos, a ANS instaurou processos de apura&ccedil;&atilde;o (respectivamente em 8/09 e em 20/09 de 2021) e realizou dilig&ecirc;ncias in loco e telef&ocirc;nicas; solicitou informa&ccedil;&otilde;es &agrave; operadora; enviou of&iacute;cios a m&eacute;dicos e ex-m&eacute;dicos; e realizou reuni&atilde;o presencial com representantes da operadora. As an&aacute;lises das informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em curso e s&atilde;o necess&aacute;rias para subsidiar as decis&otilde;es sobre medidas que venham a ser tomadas pela ANS. Vale reiterar que a ANS teve conhecimento das graves acusa&ccedil;&otilde;es contra a Prevent Senior pela CPI da Covid. Tamb&eacute;m por meio desta Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito da Pandemia, a ANS tomou conhecimento sobre poss&iacute;vel adultera&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es em atestados de &oacute;bito, experimentos e estudos sobre a doen&ccedil;a. Cabe esclarecer, neste momento, que a ANS n&atilde;o possui compet&ecirc;ncia legal para autorizar e/ou suspender pesquisas sobre medicamentos ou tratamentos. Tais quest&otilde;es devem ser avaliadas pela ANVISA, CFM e CONEP. A Ag&ecirc;ncia acompanha todas as recomenda&ccedil;&otilde;es, diretrizes e protocolos cl&iacute;nicos definidos pelos &oacute;rg&atilde;os competentes. Em seu processo de incorpora&ccedil;&atilde;o de tecnologias, avalia, a partir de evid&ecirc;ncias cient&iacute;ficas, a efic&aacute;cia e seguran&ccedil;a de procedimentos em sa&uacute;de para inclus&atilde;o na cobertura obrigat&oacute;ria definida pelo Rol da ANS. A Lei 9.656/98 exclui expressamente das coberturas obrigat&oacute;rias o tratamento experimental. Entretanto, a ANS n&atilde;o interfere na conduta do m&eacute;dico assistente junto aos seus pacientes. No caso de tratamentos experimentais ou uso off label de medicamentos, desde que permitidos pelos &oacute;rg&atilde;os competentes (Sociedades m&eacute;dicas e Conselho de Medicina), n&atilde;o h&aacute; veda&ccedil;&atilde;o para que as operadoras de sa&uacute;de garantam a cobertura destes aos seus benefici&aacute;rios, por liberalidade. No caso da ozonioterapia e da hidroxicloroquina inalat&oacute;ria, que s&atilde;o tratamentos experimentais com veda&ccedil;&atilde;o expressa de aplica&ccedil;&atilde;o pelo CFM, a cobertura desses pelos planos de sa&uacute;de, se constatada, pode configurar pr&aacute;tica nociva &agrave; sa&uacute;de. Cabendo esclarecer que o uso dessas terapias por m&eacute;dicos assistentes de forma particular (n&atilde;o custeada pelo plano de sa&uacute;de) deve ser denunciado ao CFM e &oacute;rg&atilde;os sanit&aacute;rios. A ANS est&aacute; conduzindo as apura&ccedil;&otilde;es sobre a Prevent Senior de forma rigorosa e bastante cuidadosa, considerando a preserva&ccedil;&atilde;o da continuidade da assist&ecirc;ncia dos benefici&aacute;rios que est&atilde;o na operadora. Todas as informa&ccedil;&otilde;es levantadas est&atilde;o sendo analisadas para que a Ag&ecirc;ncia tenha os subs&iacute;dios necess&aacute;rios para a ado&ccedil;&atilde;o das medidas adequadas. Tamb&eacute;m nesse sentido, cabe aqui uma palavra de tranquilidade aos quase 540 mil benefici&aacute;rios da Prevent S&ecirc;nior, quanto &agrave; continuidade e garantia da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de sa&uacute;de suplementar contratados. Ao agir com o necess&aacute;rio rigor, a ANS tamb&eacute;m levar&aacute; em conta o interesse coletivo e o necess&aacute;rio equil&iacute;brio para garantia dos benefici&aacute;rios, e desde j&aacute; se coloca ao dispor dos mesmos, por meio de seus canais de atendimento, para esclarecer suas d&uacute;vidas e apoi&aacute;-los, sempre que necess&aacute;rio. Nesse quesito, como em toda a sua a&ccedil;&atilde;o, a ANS pautar&aacute; sua a&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de uma rela&ccedil;&atilde;o dial&oacute;gica com toda a sociedade.
&nbsp;