---
layout: post
title: "BNDES lança edital para nova concessão de saneamento em Alagoas"
date: 2021-09-24
tags: saneamento
author: JAMILDO MELO
---
Com o apoio do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), o estado de Alagoas publicou nesta sexta-feira (17), edital para novas concess&otilde;es de abastecimento de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio. Os 61 munic&iacute;pios ser&atilde;o divididos em duas unidades regionais: bloco B (Agreste e Sert&atilde;o) e bloco C (Litoral e Zona da Mata), que contam com cerca de 1,3 milh&atilde;o de habitantes, o equivalente a 39% da popula&ccedil;&atilde;o total do estado. Em setembro de 2020 foi realizado o primeiro leil&atilde;o no estado, para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os do bloco A, composto por 13 cidades da regi&atilde;o metropolitana de Macei&oacute;.
As concession&aacute;rias vencedoras do novo leil&atilde;o, previsto para 13 de dezembro, se comprometer&atilde;o a universalizar o abastecimento de &aacute;gua em cinco anos e levar a rede de esgoto para 90% da popula&ccedil;&atilde;o at&eacute; o 11&ordm; ano de contrato, que est&aacute; previsto para durar 35 anos.
&ldquo;Estamos confiantes em repetir o sucesso obtido em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; regi&atilde;o Metropolitana de Macei&oacute;, para beneficiar mais 61 munic&iacute;pios e 1,3 milh&atilde;o de pessoas, consolidando o caso de Alagoas como referencial de viabilidade para projetos desse porte no Nordeste, que, assim como a regi&atilde;o Norte, &eacute; prioridade para o BNDES quando falamos em saneamento&rdquo;, declarou F&aacute;bio Abrah&atilde;o, diretor de Concess&otilde;es e Privatiza&ccedil;&otilde;es do BNDES.
Abrah&atilde;o tamb&eacute;m destacou os efeitos positivos para a popula&ccedil;&atilde;o alagoana. &ldquo;Para al&eacute;m dos benef&iacute;cios em sa&uacute;de e meio ambiente, a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e renda &eacute; um dos grandes impactos do programa de saneamento do BNDES como o banco de servi&ccedil;os do Estado brasileiro. Nossa expectativa &eacute; de gera&ccedil;&atilde;o de cerca de 2.500 posi&ccedil;&otilde;es diretas em um curto espa&ccedil;o de tempo para os dois blocos&rdquo;, complementou.
Outro objetivo importante do projeto &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de perdas de &aacute;gua, gerando mais efici&ecirc;ncia na utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos h&iacute;dricos. Espera-se que as perdas na regi&atilde;o caiam do patamar atual de 48% e, em 12 anos, cheguem a 25%. As concess&otilde;es preveem investimentos totais de R$ 2,9 bilh&otilde;es, sendo R$ 1,6 bilh&atilde;o nos primeiros cinco anos.
Entre os benef&iacute;cios esperados est&atilde;o a melhoria na sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o alagoana, o aumento da produtividade no trabalho e na escola, por redu&ccedil;&atilde;o de afastamentos por doen&ccedil;as, incentivos ao turismo e valoriza&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria.
O secret&aacute;rio de Estado da Fazenda de Alagoas, George Santoro, explica que houve um grande esfor&ccedil;o do Governo de Alagoas em viabilizar esse projeto.
&ldquo;De um lado, fazendo investimento direto em saneamento com a constru&ccedil;&atilde;o de uma grande esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de &aacute;gua e esgoto na regi&atilde;o de Maragogi, atrav&eacute;s de um financiamento externo. De outro, o Estado assumiu todo o &ocirc;nus de ressarcimento e indeniza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os aut&ocirc;nomos de &aacute;guas municipais, deixando que o valor da outorga seja integralmente destinado aos munic&iacute;pios. Estamos h&aacute; mais de seis meses discutindo e esclarecendo os projetos com prefeitos, vereadores e representantes dos servi&ccedil;os aut&ocirc;nomos de &aacute;gua. Um esfor&ccedil;o de todo o Governo de Alagoas, do secret&aacute;rio de Infraestrutura, Maur&iacute;cio Quintella, do pr&oacute;prio governador Renan Filho, da equipe da Companhia de Saneamento de Alagoas (Casal), da Secretaria de Estado da Fazenda de Alagoas (Sefaz) e da Secretaria de Estado do Planejamento, Gest&atilde;o e Patrim&ocirc;nio (Seplag).&rdquo;.
A Casal continuar&aacute; operando, respons&aacute;vel pela capta&ccedil;&atilde;o e tratamento da &aacute;gua a ser distribu&iacute;da pela futura concession&aacute;ria. Os concession&aacute;rios privados ser&atilde;o respons&aacute;veis pela opera&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua tratada at&eacute; o usu&aacute;rio final e por todo o sistema de esgotamento sanit&aacute;rio. Eles tamb&eacute;m ter&atilde;o de realizar obras de melhorias em todos os sistemas, inclusive no que permanecer&aacute; operado pela Casal.
Os futuros concession&aacute;rios dever&atilde;o cumprir v&aacute;rios indicadores de desempenho de qualidade e efici&ecirc;ncia na presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. Caso n&atilde;o alcancem n&iacute;veis m&iacute;nimos de qualidade na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, o usu&aacute;rio final ter&aacute; direito a ter sua tarifa reduzida.
O crit&eacute;rio de escolha dos vencedores do leil&atilde;o ser&aacute; a oferta de maior outorga pela concess&atilde;o, sendo o valor m&iacute;nimo de R$ 3,3 milh&otilde;es para o bloco B e de R$ 32,4 milh&otilde;es para o bloco C. O prazo para apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas encerra-se no dia 8 de dezembro e o leil&atilde;o ser&aacute; realizado na B3, em 13 de dezembro. O valor de outorga a ser pago pelo licitante vencedor ser&aacute; integralmente distribu&iacute;do entre os munic&iacute;pios integrantes de cada Bloco.