---
layout: post
title: "Clodoaldo Magalhães lança pré-candidatura em Bonito e quer continuar no PSB"
date: 2021-09-30
tags: Clodoaldo Magalhães
author: JAMILDO MELO
---
Em Bonito, no Agreste pernambucano, Clodoaldo Magalh&atilde;es foi al&ccedil;ado ao plano federal. Ao lado do grupo pol&iacute;tico que caminha h&aacute; quase duas d&eacute;cadas, e no local onde as importantes reuni&otilde;es da c&uacute;pula acontecem, Clodoaldo foi anunciado oficialmente como pr&eacute;-candidato a deputado federal do PSB, na cidade.
De forma un&acirc;nime, os l&iacute;deres pol&iacute;ticos da regi&atilde;o ressaltaram a import&acirc;ncia de Clodoaldo para o desenvolvimento do munic&iacute;pio e falaram de sua lealdade a todos os projetos do grupo.
&ldquo;Sou muito grato e honrado por todo esse apoio. Esse grupo tem sabido ser partido, tem sabido ser um grupo em alinhamento com as bandeiras do PSB. Num momento em que h&aacute; tantos ci&uacute;mes com a minha pr&eacute;-candidatura, &eacute; simb&oacute;lico come&ccedil;ar por aqui: lugar que sabe ser fiel e leal, para demonstrar ao estado e a todos que est&atilde;o acompanhando nossos movimentos que n&oacute;s somos fi&eacute;is, leais e sabemos ter lado&rdquo;, dissse Clodoaldo, em discurso.
O parlamentar disse que &ldquo;enquanto houver humildade neste grupo, trabalho e luta, a gente vai continuar fazendo por essa terra&rdquo;.
Clodoaldo justificou que sua pr&eacute;-candidatura a deputado federal n&atilde;o foi lan&ccedil;ada primeiramente em outros munic&iacute;pios, como em &Aacute;gua Preta, que tem como gestor seu irm&atilde;o, No&eacute; Magalh&atilde;es, justamente pelo sentido da realiza&ccedil;&atilde;o enquanto pol&iacute;tico que a cidade lhe deu.
&ldquo;N&atilde;o fiz por muitos munic&iacute;pios o que j&aacute; fiz por essa cidade. Me sinto cidad&atilde;o bonitense, porque sinto que realmente realizei muito aqui, inclusive merecer do t&iacute;tulo de cidad&atilde;o que vou receber no final do ano. Ent&atilde;o, tudo no tempo de Deus. Assim como sinto que o tempo de minha candidatura chegou&rdquo;.
O ex-prefeito e uma das figuras mais respeitadas de Bonito Ruy Barbosa disse que os mun&iacute;cipes saber&atilde;o reconhecer o que Clodoaldo tem feito pela cidade.
&ldquo;Um amigo fiel e aliado de muitos anos que nunca nos faltou&rdquo;. Ruy ainda destacou que Bonito s&oacute; tem a crescer com essa uni&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o pod&iacute;amos brincar de candidato, nem fazer a coisa aleatoriamente. N&oacute;s quer&iacute;amos uma pessoa que representasse o povo daqui. Ele sempre fez e agora vai fazer muito mais&rdquo;. Ruy informou que conversou com outros pol&iacute;ticos que j&aacute; foram votados com o apoio do grupo e informou da decis&atilde;o.
O prefeito Gustavo Adolfo tamb&eacute;m enalteceu Clodoaldo.
&ldquo;Esse momento aqui &eacute; de uni&atilde;o e de anunciar coisas boas. Essa parceria que existe com Clodoaldo, de quase 20 anos, &eacute; que faz com que tudo isso possa estar acontecendo. A gente n&atilde;o faz nada sozinho. As coisas acontecem porque a gente tem grupo e pessoas que querem o melhor para cidade&rdquo;.
"Eu chamei o parlamentar &agrave; reuni&atilde;o para dizer ao povo de Bonito que ele &eacute; o nosso candidato a deputado federal. Nada mais justo do que a gente lhe endossar. Sua hora &eacute; agora! Voc&ecirc; fez por onde e trilhou esse caminho. Tenho certeza de que ser&aacute; o federal mais votado de Pernambuco&rdquo;.
Ainda estiveram presentes ao lan&ccedil;amento da pr&eacute;-candidatura do deputado Clodoaldo o vice-prefeito de Bonito, Som Monteiro; os ex-prefeitos Jos&eacute; Pinheiro e Pedrito, al&eacute;m de secret&aacute;rios municipais, vereadores e ex-vereadores. 