---
layout: post
title: "Mais um aliado de Armando Monteiro deixa PTB de Meira e vira tucano, para ajudar projeto de Raquel Lyra"
date: 2021-10-30
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
&ldquo;A pol&iacute;tica &eacute; a &uacute;nica forma que a gente tem de superar as crises que a gente vive. Por isso, Iza&iacute;as chega para somar. Vamos andar juntos para falar com os pernambucanos sobre futuro, trazendo lideran&ccedil;as e dialogando com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo; destacou a prefeita de Caruaru e presidente do PSDB, Raquel Lyra, durante filia&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito e ex-deputado estadual, Iza&iacute;as R&eacute;gis.
O ato de filia&ccedil;&atilde;o lotou o espa&ccedil;o Chal&eacute; Recep&ccedil;&otilde;es, em Garanhuns, e contou com as presen&ccedil;as do ex-senador Armando Monteiro Neto, do ex-governador Jo&atilde;o Lyra, prefeitos, vice-prefeitos, vereadores e lideran&ccedil;as de toda a regi&atilde;o.
&ldquo;&Eacute; uma alegria me filiar ao PSDB, estou chegando a um partido que tem uma hist&oacute;ria s&oacute;lida no pa&iacute;s e quer um Pernambuco diferente e melhor, n&atilde;o com promessas e sim com compromissos para que o estado possa galgar o seu lugar de sempre, o de Le&atilde;o do Norte&rdquo;, disse Iza&iacute;as.
&ldquo;O nosso caminho sempre foi um caminho de encontros. Portanto, tenho muita alegria de ser testemunha deste ato. Vamos caminhar para oferecer um novo tempo para nosso estado. Pernambuco demorou sete anos para construir um plano de recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e n&atilde;o &eacute; assim que se cuida das pessoas. H&aacute; muito que ser feito e vamos construir juntos&rdquo;, disse Armando Monteiro.
Para o ex-governador Jo&atilde;o Lyra, &ldquo;&eacute; uma honra ser companheiro de partido de Iza&iacute;as", acrescentando que &eacute; preciso ter um Pernambuco com qualidade de vida para seus habitantes, com melhorias, acima de tudo, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e emprego.
Participaram do ato, os prefeitos Romero Leal, de Vertentes, Duguinha Lins, de S&atilde;o Joaquim do Monte, Dona Gra&ccedil;a, de Catende, os vice-prefeitos Claudeilson Oliveira, de Paranatama, Romero Filho, de Toritama, Edmo Neves, de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e Ant&ocirc;nio do Egito, de Catende e os ex-prefeitos Rossini Blesmany , de Lajedo e Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio, de S&atilde;o Joaquim do Monte.
Tamb&eacute;m marcaram presen&ccedil;a na filia&ccedil;&atilde;o de Iza&iacute;as, o ex-senador Douglas Cintra e os ex-deputados Jos&eacute; Humberto, Rildo Braz e Carlos Batata, vereadores e lideran&ccedil;as de Garanhuns e toda a regi&atilde;o. A programa&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra no Agreste tamb&eacute;m contou com encontros com lideran&ccedil;as em Belo Jardim, S&atilde;o Bento de Una e Lajedo.