---
layout: post
title: "FBC conta com reforma eleitoral para 'obrigar' MDB a lançar candidatura própria no Estado"
date: 2021-07-26
tags: Miguel Coelho, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Ao comentar sobre a candidatura do MDB ao governo estadual, nesta segunda, o senador Fernando Bezerra informou que tem mantido contato com o presidente nacional do partido, deputado Baleia Rossi (SP), e uma reuni&atilde;o j&aacute; est&aacute; marcada para o in&iacute;cio de agosto.
&ldquo;A partir da vota&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica, o MDB deve se posicionar de forma definitiva&rdquo;, avaliou.Como seria isto?
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, o grupo de FBC est&aacute; se valendo da aprova&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o da reforma eleitoral. Ele acredita que o Congresso n&atilde;o aprovar&aacute; o distrit&atilde;o, o que inviabilizaria a montagem de alguma chapa por parte de Raul Henry e aliados. Nesta situa&ccedil;&atilde;o, os aliados de Raul Henry seriam &ldquo;obrigados&rdquo; a lan&ccedil;ar uma candidatura majorit&aacute;ria, recorrendo a Miguel Coelho, embora a dire&ccedil;&atilde;o ja tenha descartado alian&ccedil;a com um projeto bolsonarista.
Nesta mesma segunda, o MDB nacional informou em nota que qualquer filiado ao partido que aceitar Minist&eacute;rio "deste governo" ser&aacute; convidado a se retirar da sigla. Essa &eacute; a posi&ccedil;&atilde;o oficial do MDB.
FBC disse que prefeitos t&ecirc;m procurado o presidente do MDB de Pernambuco, deputado Raul Henry, para reabrir a discuss&atilde;o sobre a candidatura pr&oacute;pria ao Pal&aacute;cio Campo das Princesas.
No primeiro dia de visitas a munic&iacute;pios do Estado, o senador Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE) se reuniu nesta segunda-feira (26) com prefeitos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Ele diz que foi para renovar parcerias e discutir o cen&aacute;rio pol&iacute;tico para as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Acompanhado do prefeito de Petrolina, Miguel Coelho (MDB), o deputado federal Fernando Filho (DEM) e o deputado estadual Antonio Coelho (DEM), o senador afirmou que o objetivo &eacute; construir um ambiente de di&aacute;logo para a defini&ccedil;&atilde;o do nome da oposi&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; lan&ccedil;ado ao Pal&aacute;cio Campo das Princesas.
&ldquo;Al&eacute;m de colocar o nosso mandato de senador de Pernambuco &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o das prefeituras, facilitando o acesso a recursos e financiamentos, aproveitamos o recesso para animar o conjunto das for&ccedil;as pol&iacute;ticas que atuam na oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado e construir um ambiente de di&aacute;logo para que, at&eacute; outubro, ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica, a gente possa nos aproximar da defini&ccedil;&atilde;o do nome que ser&aacute; protagonista deste momento de renova&ccedil;&atilde;o, esperan&ccedil;a e retomada, que Pernambuco quer viver&rdquo;, disse FBC.
Ap&oacute;s encontro com o prefeito de Jaboat&atilde;o, o senador elogiou Anderson Ferreira para as discuss&otilde;es do futuro pol&iacute;tico de Pernambuco.
&ldquo;&Eacute; uma das mais expressivas lideran&ccedil;as do nosso Estado. Fez uma administra&ccedil;&atilde;o exitosa no primeiro mandato, ganhou o reconhecimento do povo de Jaboat&atilde;o, sendo eleito no primeiro turno, e certamente cumprir&aacute; papel importante no futuro pol&iacute;tico de Pernambuco. Ent&atilde;o, estar aqui ao lado dele, ao lado de Andr&eacute;, que &eacute; deputado federal com largo tr&acirc;nsito em Bras&iacute;lia, com seu pai, Manoel Ferreira, que &eacute; um grande amigo, &eacute; uma alegria e a demonstra&ccedil;&atilde;o de que estamos juntos para construir um novo ciclo pol&iacute;tico em Pernambuco.&rdquo;
A comitiva de FBC tamb&eacute;m esteve com os prefeitos de Olinda, Professor Lup&eacute;rcio; de Ipojuca, C&eacute;lia Sales; e de Cabo de Santo Agostinho, Keko do Armaz&eacute;m. 