---
layout: post
title: "Tanques, voto impresso e o futuro próximo"
date: 2021-08-11
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog
O dia 10 de agosto de 2021 ficar&aacute; marcado na hist&oacute;ria da pol&iacute;tica brasileira por dois fatos relacionados: um "desfile" de blindados das For&ccedil;as Armadas em Bras&iacute;lia e a vota&ccedil;&atilde;o da PEC do voto impresso na C&acirc;mara dos Deputados. &Agrave; noite, os deputados rejeitaram a proposta do Governo Bolsonaro do "voto impresso e audit&aacute;vel" e, ainda, cabe lembrar que o tema j&aacute; havia tido parecer contr&aacute;rio na Comiss&atilde;o Especial e mesmo assim foi pautada pelo Presidente da C&acirc;mara Arthur Lira.
Sabendo que seria derrotado no plen&aacute;rio, o presidente Jair Bolsonaro criou, novamente, uma a&ccedil;&atilde;o que lhe rendeu aten&ccedil;&atilde;o quase integral da m&iacute;dia nacional e internacional. Um exerc&iacute;cio militar da Marinha que ocorre h&aacute; 30 anos, foi, intencionalmente, desviado para que, num desfile de blindados, o convite para participar do evento fosse entregue a Bolsonaro, este ladeado pelo alto comando das For&ccedil;as Armadas.
H&aacute; quem tenha classificado essa atividade militar bem no dia da vota&ccedil;&atilde;o da PEC do voto impresso como uma infeliz coincid&ecirc;ncia, mas &eacute; &oacute;bvia a tentativa de Bolsonaro de demonstrar for&ccedil;a e, assim, buscar constranger os demais Poderes da Rep&uacute;blica, o Legislativo e o Judici&aacute;rio. Se, simbolicamente, a ideia era apresentar for&ccedil;a, o entendimento, &agrave; luz da Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, foi justamente o contr&aacute;rio. Os tanques e blindados produziram muito mais fuma&ccedil;a e memes do que medo e intimida&ccedil;&atilde;o. Imagino o qu&atilde;o irritados ficaram os militares que, conscientes de seu papel constitucional e assentados em valores de orgulho de pertencimento &agrave;s suas For&ccedil;as, foram submetidos a um dia inteiro de ridiculariza&ccedil;&otilde;es pelo aparelhamento pol&iacute;tico de uma institui&ccedil;&atilde;o de Estado pelo atual Governo.
Bolsonaro - alicer&ccedil;ado sobre seu presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o - n&atilde;o recua e sempre est&aacute; no ataque aos advers&aacute;rios (convertidos em inimigos) e das institui&ccedil;&otilde;es. Sua cruzada pelo voto impresso e audit&aacute;vel e as incont&aacute;veis afirma&ccedil;&otilde;es de que o sistema &eacute; inseguro e, portanto, que as elei&ccedil;&otilde;es passadas foram fraudadas, nada mais &eacute; do que uma conjuga&ccedil;&atilde;o de fake news, p&oacute;s-verdades e teorias da conspira&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o h&aacute;, em si, problema em defender uma tese como a do voto impresso numa democracia, o problema consiste em amea&ccedil;ar esta mesma democracia e as elei&ccedil;&otilde;es vindouras se sua vontade n&atilde;o for vitoriosa. Bolsonaro vai, paulatinamente, se encaminhando para uma situa&ccedil;&atilde;o de esvaziamento de poder, visto que terceirizou o governo para o Centr&atilde;o e a situa&ccedil;&atilde;o da pandemia faz com que sua desaprova&ccedil;&atilde;o coloque em risco seu &uacute;nico projeto concreto: sua reelei&ccedil;&atilde;o.
Amainado os &acirc;nimos do dia 10, o fulcro da quest&atilde;o &eacute;: qual o futuro pr&oacute;ximo? Quais s&atilde;o os planos do Governo Bolsonaro para aumentar o ritmo da vacina&ccedil;&atilde;o, pensar na retomada econ&ocirc;mica, na prote&ccedil;&atilde;o social dos milhares de desempregados, dos que est&atilde;o com fome e nas ruas? Ou, rapidamente, a narrativa bolsonarista tirar&aacute; da cartola outro tema que, como o voto impresso e audit&aacute;vel, monopolize a pauta nacional e desvie o foco daquilo que realmente importa. N&atilde;o tardou e o presidente voltou a afirmar que haver&aacute; desconfian&ccedil;as dos resultados de 2022, at&eacute; porque, segundo sua vis&atilde;o, os 229 favor&aacute;veis &agrave; proposta e os 218 contr&aacute;rios (para ser aprovada a proposta deveria ter tido, no m&iacute;nimo, 308 votos) mostram que o parlamento desconfia da lisura do processo eleitoral brasileiro.
Bolsonaro n&atilde;o recua. Seu projeto mais palp&aacute;vel &eacute; a reelei&ccedil;&atilde;o. At&eacute; o momento n&atilde;o apresenta um resultado consistente em alguma &aacute;rea para firmar com um legado de seu governo. O futuro pr&oacute;ximo ser&aacute; conturbado e repleto de crises pol&iacute;ticas e institucionais.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; Professor e Pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Cientista Social, Mestre e Doutor em Sociologia pela Unesp.