---
layout: post
title: "Entidades entregam manifesto sobre a reforma tributária a Rodrigo Pacheco"
date: 2021-08-11
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
Entidades da ind&uacute;stria, dos secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados, do Fisco, organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil e movimentos sociais entregam, na tarde desta quarta-feira (11), o Manifesto em Defesa de uma Reforma Tribut&aacute;ria Ampla e Justa ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (DEM-MG), e ao presidente da Comiss&atilde;o Mista da Reforma Tribut&aacute;ria, senador Roberto Rocha (PSDB-MA). No documento, as institui&ccedil;&otilde;es pedem uma reforma completa dos tributos sobre o consumo de bens e servi&ccedil;os.
Assinam o manifesto a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), o Comit&ecirc; Nacional dos Secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados e do Distrito Federal (Comsefaz), o Sindifisco Nacional, a Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Associa&ccedil;&otilde;es de Fiscais de Tributos Estaduais (Febrafite), a Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Auditores e Fiscais de Tributos Municipais (Fenafim), o Centro de Cidadania Fiscal (CCiF), o Destrava Brasil, o movimento Pra Ser Justo e o Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica.
Para o secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco e presidente do Grupo de Reforma Tribut&aacute;ria do COMSEFAZ, D&eacute;cio Padilha, a reforma &eacute; necess&aacute;ria e urgente para acabar com o manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio no Brasil.
&ldquo;Precisamos de um modelo que moderniza e adequa o sistema tribut&aacute;rio nacional ao que &eacute; praticado nos pa&iacute;ses mais desenvolvidos. N&atilde;o h&aacute; mais ambientes para neg&oacute;cios no Brasil, o que existe &eacute; um manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio&rdquo;, comenta Padilha.
O secret&aacute;rio pernambucano reafirma ainda que o caos gerado com muita complexidade nos tributos sobre consumo brasileiros, em especial o ICMS, ISS, PIS, COFINS e IPI, fez com que o custo para pagar tributos fosse muito elevado, em torno de 24% de toda uma opera&ccedil;&atilde;o do empreendedor.
&ldquo;Fora isso, h&aacute; a uma inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica de muitas interpreta&ccedil;&otilde;es e de normas diferentes sobre o mesmo aspecto, &agrave;s vezes isso leva a muitas autua&ccedil;&otilde;es e a um custo elevad&iacute;ssimo de mais de trilh&atilde;o de reais no contencioso administrativo e judicial brasileiro. Dentro desse contexto, temos ainda um aspecto de cada ente federativo, estado e munic&iacute;pio e Uni&atilde;o fazem legisla&ccedil;&otilde;es que promovem mudan&ccedil;as di&aacute;rias. O estado de m&eacute;dio porte mexe s&oacute; no ICMS com mais de 600 atos por ano, entre portarias, leis, decretos e resolu&ccedil;&otilde;es. Todo esse arcabou&ccedil;o fiscal deteriorou o ambiente de neg&oacute;cios, travando e inviabilizando a iniciativa privada aos investimentos no Brasil&rdquo;, afirmou.