---
layout: post
title: "Entidades do Pacto pela Vida e pelo Brasil divulgam carta em solidariedade ao presidente do TSE e em apoio às urnas eletrônicas"
date: 2021-08-05
tags: DEMOCRACIA, TSE, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Os seis presidentes das entidades que lan&ccedil;aram o " Pacto pela Vida e pelo Brasil ", em abril de 2020, e que j&aacute; se manifestaram conjuntamente em defesa da democracia no Brasil, entregaram ao presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, documento em que prestam sua solidariedade ao magistrado no "delicado momento pol&iacute;tico do pa&iacute;s" e reiteraram o "apoio incondicional ao sistema eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o".
O encontro aconteceu virtualmente com a participa&ccedil;&atilde;o de Dom Walmor Oliveira de Azevedo, presidente da CNBB (Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil); Eduardo Damian, presidente da Comiss&atilde;o de Direito Eleitoral da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), representando o presidente da OAB Felipe Santa Cruz; Jos&eacute; Carlos Dias, presidente da Comiss&atilde;o Arns (Comiss&atilde;o de Defesa dos Direitos Humanos Dom Paulo Evaristo Arns); Luiz Davidovich, presidente da ABC (Academia Brasileira de Ci&ecirc;ncias); Paulo Jeronimo de Sousa, presidente da ABI (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa); e Renato Janine Ribeiro, presidente da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ci&ecirc;ncia).
No documento, as entidades reconhecem a miss&atilde;o do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e apontam tentativas de ruptura da ordem institucional, com o prop&oacute;sito de conturbar o pa&iacute;s.
A amea&ccedil;a de n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es em 2022, para as organiza&ccedil;&otilde;es, "caso o resultado das urnas possa vir a contrariar os interesses daquele que det&eacute;m o poder", &eacute; algo que n&atilde;o pode ser tolerado.
A carta tamb&eacute;m reitera que a integridade do processo eleitoral est&aacute; "confiada &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, guardi&atilde; maior da democracia".
O ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso recebeu as declara&ccedil;&otilde;es de solidariedade das entidades e reagiu ao documento de forma positiva.
"A causa que nos une a todos &eacute; a causa da democracia. N&oacute;s podemos concordar, n&oacute;s podemos divergir, mas o que caracteriza o mundo civilizado &eacute; a capacidade de tratar todas as pessoas com respeito e considera&ccedil;&atilde;o, mesmo na diverg&ecirc;ncia. A vida democr&aacute;tica &eacute; feita, hoje, de um debate p&uacute;blico permanente entre pessoas livres e iguais, que se tratam com respeito e considera&ccedil;&atilde;o", afirmou durante o evento.