---
layout: post
title: "Fundo eleitoral: sinal de banditismo estacionário do Congresso nacional?"
date: 2021-07-20
tags: TSE, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Allan Augusto Gallo Antonio
H&aacute; na ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica um conceito conhecido popularmente como "teoria do bandido estacion&aacute;rio" e apesar de ser menos famoso do que sua rival a "teoria do contrato social", ambos procuram explicar o surgimento do Estado no seio da sociedade.
O conceito de bandido estacion&aacute;rio est&aacute; intimamente ligado &agrave; obra do economista e cientista social norte-americano Mancur Olson, que remete a origem do Estado &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o das sociedades humanas primitivas. O economista parte da ideia de que inicialmente os seres humanos se organizavam em pequenos grupos, que frequentemente entravam em conflito. No computo geral, os grupos compostos de ca&ccedil;adores e n&ocirc;mades levavam a melhor nas lutas travadas com os grupos que n&atilde;o eram n&ocirc;mades. A vantagem se dava em fun&ccedil;&atilde;o das habilidades de combate dos ca&ccedil;adores, que eram muito superiores aos dos grupos sedent&aacute;rios que praticam somente a agricultura.
Em determinado momento, os grupos mais fortes perceberam que saquear totalmente grupos diferentes n&atilde;o era a forma mais vantajosa de obter seu sustento. O caminho ideal seria uma pilhagem parcial, a fim de manter a produtividade dos grupos saqueados. Ao inv&eacute;s de predadores vorazes, os grupos mais fortes decidiram se instalar e "cultivar" os grupos mais fracos, para que sempre pudessem espoliar os frutos de seu trabalho. Portanto, foi uma composi&ccedil;&atilde;o feita com base na amea&ccedil;a, na viol&ecirc;ncia e na coer&ccedil;&atilde;o, mas que garantiu a manuten&ccedil;&atilde;o do grupo mais forte e a sobreviv&ecirc;ncia de parte do grupo mais fraco. Guardadas as devidas propor&ccedil;&otilde;es, a situa&ccedil;&atilde;o enfrentada pelo cidad&atilde;o brasileiro &eacute; a mesma que os grupos mais fracos da teoria de Olson enfrentavam.
Para espanto geral de todos, na quinta-feira, 15 de junho, o Congresso Nacional aprovou o projeto da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) para 2022. Al&eacute;m do or&ccedil;amento geral, o texto prev&ecirc; a amplia&ccedil;&atilde;o de recursos para o financiamento de campanhas pol&iacute;ticas - o famigerado fundo eleitoral. Enquanto em 2018 e 2020, o valor foi de R$ 2 bilh&otilde;es, para 2022 o valor passou para abjetos R$ 5,7 bilh&otilde;es.
Deputados de diversos partidos e de v&aacute;rias matrizes ideol&oacute;gicas votaram a favor da aprova&ccedil;&atilde;o da LDO e, consequentemente, da colossal verba para o fundo eleitoral, que teve sua vota&ccedil;&atilde;o realizada de forma n&atilde;o nominal, principalmente, em decorr&ecirc;ncias de um suposto acordo entre as lideran&ccedil;as dos partidos e da presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o.
Nesse contexto, muitos deputados foram cobrados por suas bases acerca do voto positivo para a LDO e alegaram que apesar de terem votado a favor do texto principal, votariam o destaque contr&aacute;rio ao dinheiro destinado ao fundo eleitoral. Uma boa desculpa, mas que n&atilde;o justifica a aprova&ccedil;&atilde;o que fora feita em tempo recorde em ambas as Casas do Congresso.
O cidad&atilde;o brasileiro tem todo o direito de acusar o congresso por assumir a cl&aacute;ssica postura do bandido estacion&aacute;rio, pois trata-se da aprova&ccedil;&atilde;o de uma lei que ter&aacute; impacto direto na vida de milhares de pagadores de impostos, que ficam obrigados a custear a pesada m&aacute;quina da democracia p&uacute;blica brasileira, sem conseguir desfrutar dos benef&iacute;cios de uma sociedade com institui&ccedil;&otilde;es inclusivas e n&atilde;o extrativistas.
Em que pese a indigna&ccedil;&atilde;o popular, &eacute; preciso "dar o bra&ccedil;o a torcer" para quem tenta justificar o voto a favor da LDO como foi apresentada, pois no passado j&aacute; houve o financiamento privado de campanha, que acabou gerando diversos esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o. Se por um lado, o Congresso Nacional pode ser acusado de banditismo estacion&aacute;rio ao concordar com a aprova&ccedil;&atilde;o de uma quantia que escarnece do povo, por outro n&atilde;o se pode esquecer de que o setor privado tamb&eacute;m j&aacute; se utilizou de rela&ccedil;&otilde;es esp&uacute;rias com partidos e poder p&uacute;blico para atender aos seus interesses obscuros. O perigo &eacute; real de ambos os lados.
No entanto, o que ainda n&atilde;o parece ter ficado claro para o Congresso e nem para o poder executivo, &eacute; que parte consider&aacute;vel da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deseja a reforma da m&aacute;quina p&uacute;blica, mas o seu desmonte completo e o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.
&Eacute; fundamental que a sociedade brasileira defina o tipo de democracia na qual deseja viver, pois isso impactar&aacute; diretamente o processo eleitoral dos pr&oacute;ximos anos. Nesse sentido, a julgar pelo teor das manifesta&ccedil;&otilde;es populares, parece que a sociedade j&aacute; est&aacute; ditando o ritmo e a sinalizando o tipo de mudan&ccedil;a que deseja do Congresso: uma democracia descentralizada, com protagonismo dos governos estaduais; candidaturas independentes sem a obriga&ccedil;&atilde;o de filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria; a extin&ccedil;&atilde;o do fundo partid&aacute;rio; o voto distrital genu&iacute;no; o fim dos sal&aacute;rios e benef&iacute;cios para os cargos eletivos; e o sepultamento da vida pol&iacute;tica profissional de uma vez por todas.
Allan Augusto Gallo Antonio, formado em Direito e mestrando em Economia e Mercados, &eacute; analista do Centro Mackenzie de Liberdade Econ&ocirc;mica