---
layout: post
title: "Conter e vencer o golpismo"
date: 2021-08-13
tags: opinião, golpe, democracia
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Em 23 de abril de 1984, a popula&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia testemunhou um espet&aacute;culo grotesco: montado em um cavalo branco, o comandante militar do Planalto, general Newton Cruz, &agrave; frente de soldados e tanques, chicoteava carros em que motoristas, buzinando, protestavam contra a ditadura militar. A intr&eacute;pida cavalgada do general Nini, como era tratado na intimidade, pouco adiantou e o regime autorit&aacute;rio seguiu a sua marcha rumo aos por&otilde;es do passado.
Na semana passada, um comboio de 150 ve&iacute;culos militares &ndash; tanques, blindados e caminh&otilde;es &ndash; voltou &agrave;s ruas de Bras&iacute;lia, 37 anos depois das chicotadas do general Nini. Agora, n&atilde;o mais para reprimir manifesta&ccedil;&otilde;es contra a ditadura, e sim para intimidar deputados federais que amea&ccedil;avam votar contra manobra golpista do presidente da Rep&uacute;blica Jair Bolsonaro.
Como no passado, a press&atilde;o n&atilde;o funcionou. Em eros&atilde;o acelerada, o regime ditatorial liderado pelo general Jo&atilde;o Figueiredo morreu em 1985 sem choro nem vela; o civil Jos&eacute; Sarney assumiu a presid&ecirc;ncia e se iniciou o processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s. Os deputados federais tamb&eacute;m n&atilde;o se intimidaram diante dos ve&iacute;culos militares, desfilando diante de Bolsonaro, postado na rampa do Pal&aacute;cio do Planalto. Ao seu lado, os comandantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica e o ministro da Defesa.
O pretexto da carreata foi entregar ao presidente convite para participar da Opera&ccedil;&atilde;o Formosa, treinamento anual dos militares em Goi&aacute;s, a cerca de 115 quil&ocirc;metros de Bras&iacute;lia. A opera&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada desde 1988 e nunca o comboio, que se desloca em dire&ccedil;&atilde;o a Goi&aacute;s, entrou no centro de Bras&iacute;lia. Bolsonaro e o ministro da Defesa, general Braga Netto, exigiram que o roteiro fosse alterado, de forma que os tanques e blindados estivessem postados na Esplanada dos Minist&eacute;rios no dia em que a C&acirc;mara dos Deputados iria votar a aprova&ccedil;&atilde;o do voto impresso na elei&ccedil;&atilde;o de 2022.
A substitui&ccedil;&atilde;o do voto eletr&ocirc;nico pelo voto impresso &eacute; uma das manobras golpistas do presidente da Rep&uacute;blica. Ele sabia que os deputados federais iriam negar apoio ao retorno do voto impresso &ndash; substitu&iacute;do pelo voto eletr&ocirc;nico desde 1996. No entanto, manteve a press&atilde;o: &ldquo;A urna eletr&ocirc;nica pode ser fraudada. Ou fazemos uma elei&ccedil;&atilde;o limpa, com o voto impresso, ou n&atilde;o teremos elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Como o desejo de Bolsonaro n&atilde;o foi atendido pelos deputados federais, aguarda-se agora a nova amea&ccedil;a golpista.
A cena dos tanques e blindados roncando entre o Pal&aacute;cio do Planalto, o Congresso e o Supremo Tribunal Federal &eacute; t&atilde;o pat&eacute;tica quanto a cavalgada e as chicotadas do general Nini em 1984. Contudo, a cena de hoje &eacute; mais perigosa. Nini e o seu corcel branco eram os representantes de uma ditadura nos estertores. Bolsonaro, com suas reiteradas manobras golpistas, para as quais busca o apoio da direita fardada, tenta liderar uma ditadura em constru&ccedil;&atilde;o.
Nesse sentido, tudo lhe serve de pretexto para fundamentar uma polariza&ccedil;&atilde;o que o coloque &agrave; frente de uma alian&ccedil;a conservadora de direita para dizimar o polo progressista na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022. Vale o &ldquo;debate&rdquo; sobre o voto impresso; o semipresidencialismo; os insultos aos ministros dos tribunais superiores &ndash; o que se prestar a expor seu autoritarismo e seu anticomunismo.
A sua obsess&atilde;o &eacute; vencer a disputa presidencial do pr&oacute;ximo ano, com as armas de que dispuser. Isso inclui tumultuar a disputa, abrindo caminho para contestar o resultado eleitoral, caso seja derrotado. A derrota do projeto do voto impresso se adequa &agrave; manobra golpista. Bolsonaro pode afirmar que sem voto impresso n&atilde;o disputar&aacute; a elei&ccedil;&atilde;o e, se houver elei&ccedil;&atilde;o com voto eletr&ocirc;nico e ele perder, sustentar que o pleito foi fraudado &ndash; como ele previra. Em qualquer das situa&ccedil;&otilde;es, uma crise pol&iacute;tica vai se instalar.
Os mais otimistas acham que Sua Excel&ecirc;ncia estaria muito isolado para armar uma manobra dessa envergadura. Outros sustentam que, em uma conjuntura de polariza&ccedil;&atilde;o extremada, ele ainda teria cartas para jogar. E, nesse momento, uma das cartas seria a direita das For&ccedil;as Armadas.