---
layout: post
title: "Por aumento de salários, Sinpol convoca categoria para assembleia nesta terça-feira, 27 "
date: 2021-07-22
tags: Polícia Civil
author: JAMILDO MELO
---
No pr&oacute;ximo dia 27 de Julho, ter&ccedil;a-feira, o SINPOL-PE se reunir&aacute; pela manh&atilde;, &agrave;s 9h, com o Governo do Estado, em mesa de negocia&ccedil;&atilde;o, para tratar da pauta que j&aacute; foi apresentada ao Governo e, logo em seguida, &agrave;s 12h far&aacute; assembleia com a categoria, na sede do sindicato, onde ser&aacute; repassado e discutido com os Policiais Civis o que foi tratado na reuni&atilde;o com a Administra&ccedil;&atilde;o.
Na ocasi&atilde;o ser&aacute; lan&ccedil;ada a Opera&ccedil;&atilde;o Policia Cidad&atilde; e os Policiais Civis receber&atilde;o kits com camisa e manual de procedimentos. Logo cedo haver&aacute; um Caf&eacute; da Manh&atilde;, &agrave;s 8h, al&eacute;m de um mutir&atilde;o, durante todo o dia, com os Policiais Civis que estiverem presentes indo doar de sangue no Hemope. Haver&aacute; tamb&eacute;m arrecada&ccedil;&atilde;o de alimentos para as fam&iacute;lias carentes.
"&Eacute; importante salientar que enquanto Pernambuco &eacute; a 11&ordf; economia dentre todos os estados da na&ccedil;&atilde;o, os Policiais Civis pernambucanos tem o 22&ordm; pior sal&aacute;rio do pa&iacute;s. E, se comparado aos chefes, a distor&ccedil;&atilde;o e a dist&acirc;ncia &eacute; completamente desarrazoada e injustificada. Enquanto isso, o Estado n&atilde;o se compromete em discutir as quest&otilde;es de uma categoria que est&aacute; produzindo tanto, j&aacute; que os Policiais Civis pernambucanos conseguiram reduzir os &iacute;ndices de homic&iacute;dios e roubos ao menor n&uacute;mero dos &uacute;ltimos 8 anos, obtendo uma queda de 14,4% no n&uacute;mero de homic&iacute;dios no Estado, representando 283 vidas salvas, sem falar do aumento de 43% nas pris&otilde;es realizadas pela Pol&iacute;cia Civil em 2021 e o crescimento em 47% do n&uacute;mero de apreens&otilde;es de armas feitas pela Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco tamb&eacute;m em 2021, segundo dados divulgados pela pr&oacute;pria SDS. Lembrando que esses resultados foram obtidos mesmo num per&iacute;odo de Pandemia", afirmam.
O sindicato diz que h&aacute; dinheiro sobrando.
"O SINPOL vem acompanhando as contas do Estado, atrav&eacute;s dos balancetes oficiais referentes aos dois &uacute;ltimos quadrimestres fiscais, que mostram que Pernambuco est&aacute; com a sa&uacute;de financeira com capacidade &ldquo;de sobra&rdquo; para atender o pleito justo dos Policiais Civis. Inclusive, o SINPOL tem em m&atilde;os estudos feitos pelo DIEESE que confirmam a capacidade do Estado tem plena capacidade para repor as enormes perdas dos Policiais Civis, pois h&aacute; muito tempo Pernambuco n&atilde;o tem uma sa&uacute;de financeira t&atilde;o boa".
O presidente do SINPOL-PE, Rafael Cavalcanti, fez cr&iacute;ticas duras.
"Existe uma rela&ccedil;&atilde;o desrespeitosa de falta de reconhecimento e de valoriza&ccedil;&atilde;o funcional e salarial dentro da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco.&ldquo;Somos uma institui&ccedil;&atilde;o em que o Policial Civil n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es estruturais m&iacute;nimas para exercer o seu trabalho. Agora mesmo, na Pandemia, perdemos mais de 100 Policiais Civis para a Covid-19, no per&iacute;odo de mar&ccedil;o do ano passado at&eacute; o momento, infinitamente mais do que perdemos para a criminalidade. N&atilde;o tivemos Equipamentos de Prote&ccedil;&atilde;o Individual (EPI), nem tampouco um espa&ccedil;o adequado para respeitar o distanciamento social m&iacute;nimo no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e &agrave;s ocorr&ecirc;ncias, pois a estrutura das delegacias j&aacute; n&atilde;o prestava antes da pandemia e com a chegada dela a situa&ccedil;&atilde;o s&oacute; piorou".
"N&atilde;o temos o m&iacute;nimo de dignidade funcional e salarial. Somos n&oacute;s que &ldquo;carregamos o piano&rdquo; na Pol&iacute;cia e que fazemos a engrenagem funcionar, j&aacute; que n&atilde;o existe investiga&ccedil;&atilde;o nem resolu&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito sem o trabalho realizado pelos agentes, comiss&aacute;rios, escriv&atilde;es e demais cargos da base da Pol&iacute;cia Civil. Essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode perdurar. N&atilde;o temos mais como atender a sociedade pernambucana dessa forma&rdquo;, diz Rafael.