---
layout: post
title: "Com apoio do PTB de pernambuco, advogados entram com habeas corpus coletivo em favor de Roberto Jefferson"
date: 2021-08-15
tags: golpe, ptb, democracia
author: JAMILDO MELO
---
Uma coaliza&ccedil;&atilde;o nacional com mais de 120 advogados se uniu em defesa de Roberto Jefferson (Presidente do PTB) e impetraram Habeas Corpus para combater a pris&atilde;o determinada pelo ministro Alexandre de Moraes. Eles dizem que a pris&atilde;o seria ilegal e arbitr&aacute;ria e o l&iacute;der da sigla &eacute; apresentado como "perseguido pol&iacute;tico". Candidato nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es a deputado federal, Jefferson usava as redes sociais para expor armas e incitar a popula&ccedil;&atilde;o contra os ministros do STF.
O pedido de habeas corpus coletivo preventivo foi sorteado e ficou sob a an&aacute;lise do ministro Edson Fachim, que apreciar&aacute; o m&eacute;rito.
"Diante do sil&ecirc;ncio e omiss&atilde;o da atual composi&ccedil;&atilde;o no Conselho Federal da OAB liderada pelo advogado petista, Felipe Santa Cruz, sobre pris&otilde;es ilegais e inconstitucionais no Brasil... os advogados e advogadas que assinaram representam a verdadeira voz da advocacia independente, que luta pela liberdade e faz valer seu juramento. Estamos abandonados pela atual composi&ccedil;&atilde;o nas seccionais e no CFOAB. Mostramos que apesar da aus&ecirc;ncia deles na luta pelo Estado Democr&aacute;tico de Direito n&oacute;s n&atilde;o vamos nos calar. Deus nos uniu e nos preparou para esse momento. Somos &agrave;queles poucos que Deus levantou para bradar em alta voz!" afirmou, G&eacute;ssica Almeida, coordenadora do Movimento Advogados de Direita de Pernambuco, em nota da sigla.
Os advogados conservadores informam que, em raz&atilde;o da urg&ecirc;ncia na impetra&ccedil;&atilde;o do Habeas Corpus, tiveram que encerrar a ades&atilde;o de signat&aacute;rios da medida constitucional para que pudesse ser protocolada.
"Uma quantidade gigantesca de advogados de todo Brasil busca aderir a medida diante do sil&ecirc;ncio e omiss&atilde;o da atual composi&ccedil;&atilde;o do Conselho Federal da OAB que tem se calado diante das arbitrariedades e ilegalidades cometidas no Inqu&eacute;rito Inconstitucional das Fake News e demais Inqu&eacute;ritos que s&atilde;o desdobramentos dos Atos Antidemocr&aacute;ticos", diz o PTB.
De acordo com a sigla, os advogados de todas as partes do Brasil integram os seguintes movimentos: Movimento Advogados de Direita Pernambuco, Movimento Advogados do Brasil - MABr, Movimento Advogados Pr&oacute; Bolsonaro Brasil, Ordem dos Advogados Conservadores do Brasil - OACB, Direita Jur&iacute;dica Conservadora Nacional e Instituto Nacional de Advocacia - INAD.
"A pris&atilde;o do ex deputado federal Roberto Jefferson representa mais do que um ato ilegal promovido pelo STF, ela representa um ataque direto as nossas liberdades e garantias dispostas na constitui&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de representar um duro golpe no estado democr&aacute;tico de direito. E &eacute; por essa raz&atilde;o que eu e centenas de advogados e associa&ccedil;&otilde;es e movimentos resolvemos assinar a pe&ccedil;a.", disse Rubem Brito, advogado e um dos signat&aacute;rios.
Em sua decis&atilde;o, Alexandre de Moraes deixou claro que a pris&atilde;o n&atilde;o teve nada a ver com liberdade de express&atilde;o, mas com a incita&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica contra a institui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, como o STF.
&nbsp;