---
layout: post
title: "TIM anuncia cobertura 4G em 100% dos municípios pernambucanos em 2021"
date: 2021-07-14
tags: CPI da Covid
author: Jamildo
---
Nesta quarta, a TIM apresenta o seu plano de amplia&ccedil;&atilde;o de infraestrutura de rede em Pernambuco, que tem foco na cobertura 4G de todos os munic&iacute;pios do Estado at&eacute; o fim deste ano.
Para atingir o objetivo, ser&atilde;o implantados e ampliados 183 sites (antenas) em 67 localidades do Estado, resultando em 23 novos munic&iacute;pios cobertos pela tecnologia.
Com o incremento, a operadora cresce em 23% a sua abrang&ecirc;ncia, no comparativo com o ano passado, e alcan&ccedil;a a cobertura em 100% das cidades pernambucanas.
Os dados foram apresentados em reuni&atilde;o realizada nesta quarta-feira (14) entre o CEO da TIM, Pietro Labriola, e o Governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara.
&ldquo;Pernambuco &eacute; um estado estrat&eacute;gico para a operadora, e nossa miss&atilde;o &eacute; levar at&eacute; o fim deste ano a tecnologia 4G para todas as cidades do Estado. No Brasil, a retomada da economia passa tamb&eacute;m pela digitaliza&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o a TIM quer mostrar toda essa potencialidade do Estado de Pernambuco. Ao disponibilizarmos para os moradores do interior maior velocidade de transmiss&atilde;o de dados, estamos elevando a qualidade de vida e promovendo a inclus&atilde;o digital, inclusive ajudando quem precisa da internet m&oacute;vel para trabalhar e estudar, especialmente neste cen&aacute;rio de pandemia, em que a conectividade se tornou ainda mais essencial&rdquo;, anunciou o CEO da TIM Brasil, Pietro Labriola.
No encontro, a operadora destacou a campanha Quero 4G da TIM na Minha Cidade, que percorreu 33 cidades pernambucanas para ouvir da popula&ccedil;&atilde;o os locais priorit&aacute;rios para ativa&ccedil;&atilde;o da rede 4G. A a&ccedil;&atilde;o faz parte da meta da companhia de cobrir a totalidade das cidades at&eacute; o fim deste ano. A campanha tem um bra&ccedil;o digital, com a cria&ccedil;&atilde;o de site com enquete, postagens no Instagram e Facebook, e a&ccedil;&otilde;es presenciais com carros de som e caminh&atilde;o-vitrine da TIM. A proposta &eacute; dar autonomia e voz aos moradores, para que possam definir onde querem a rede em funcionamento, prioritariamente, de acordo com as caracter&iacute;sticas de cada local.
A TIM foi a primeira empresa a firmar o TAC (Termo de Ajustamento de Conduta) com a Anatel e o investimento vai permitir aumentar ainda mais a presen&ccedil;a da operadora no Nordeste e universalizar a rede de quarta gera&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. Ser&atilde;o mais 145 mil pernambucanos impactados diretamente com a universaliza&ccedil;&atilde;o do 4G da TIM at&eacute; o fim deste ano.
Com foco na solu&ccedil;&atilde;o de problemas relacionados &agrave; estrutura das torres tradicionais de telecomunica&ccedil;&otilde;es, a TIM destacou a import&acirc;ncia do biosite - equipamento criado e patenteado pela companhia, que resolve quest&otilde;es como impacto visual, custo e agilidade de instala&ccedil;&atilde;o de antenas. Trata-se de uma torre met&aacute;lica, com apar&ecirc;ncia de um poste de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, que comporta em seu interior todos os componentes de um site, com a vantagem de ser sustent&aacute;vel, moderno e capaz de melhorar a cobertura em locais onde seria invi&aacute;vel instalar uma grande estrutura.
Al&eacute;m da transmiss&atilde;o de sinal, o biosite pode agregar m&uacute;ltiplas fun&ccedil;&otilde;es, porque permite a instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;meras de seguran&ccedil;a e pontos de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. A solu&ccedil;&atilde;o da TIM j&aacute; pode ser vista em 307 munic&iacute;pios brasileiros. Em Pernambuco, s&atilde;o 36 biosites, sendo 20 distribu&iacute;dos nas cidades de Recife e Olinda. Na capital, &eacute; poss&iacute;vel visualiz&aacute;-los no Parque Dona Lindu, na Pracinha da Igreja de Boa Viagem e no Shopping Recife, por exemplo.
O presidente da operadora ressaltou ainda a recente parceria da TIM com a Kroton, vertical B2C de ensino superior da Cogna Educa&ccedil;&atilde;o, que vai permitir que mais pessoas possam se capacitar para entrar no mundo do trabalho via celular.
A TIM apresenta as iniciativas que permitir&atilde;o ampliar o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o por meio da sua tecnologia, alcan&ccedil;ando uma base de mais de 50 milh&otilde;es de pessoas.
O governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, comemorou a universaliza&ccedil;&atilde;o da rede 4G da TIM no Estado.
&ldquo;Esta &eacute; uma boa not&iacute;cia, porque sabemos das dificuldades de infraestrutura da rede e a conectividade &eacute; fundamental para nossa economia, porque gera mais oportunidades para as pessoas e aquece o mercado de trabalho, al&eacute;m de impactar diretamente em outros setores, como nas &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o com as aulas remotas&rdquo;, afirmou o gestor.