---
layout: post
title: "Para servidores, foco da reforma administrativa é o domínio da máquina pública por políticos"
date: 2021-09-23
tags: Reforma Administrativa
author: JAMILDO MELO
---
O Movimento a Servi&ccedil;o do Brasil &eacute; composto por 30 entidades de todos os estados da federa&ccedil;&atilde;o e representa mais de 400 mil servidores.
Veja a nota de posicionamento do "Movimento a Servi&ccedil;o do Brasil", enviada ao blog
O quinto relat&oacute;rio da PEC 32 apresentado pelo deputado Arthur Maia, nesta quarta-feira (22), continua a representar um ataque ao setor p&uacute;blico e &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os para toda a popula&ccedil;&atilde;o. O relator segue em busca da aprova&ccedil;&atilde;o de um texto danoso. Com singelas mudan&ccedil;as, a proposta da sequ&ecirc;ncia &agrave; clara tentativa de desestrutura&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico e das carreiras.
A permiss&atilde;o constitucional para contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de servidores por at&eacute; seis anos, sem a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos, dificultar&aacute; o desenvolvimento efetivo do atendimento e de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. A descontinua&ccedil;&atilde;o do trabalho &eacute; prejudicial como um todo, evita o aperfei&ccedil;oamento dos servidores ao longo da carreira e, consequentemente, de uma melhor presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o para a popula&ccedil;&atilde;o.
O corte de 25% da jornada de trabalho e sal&aacute;rio dos servidores acarretar&aacute; no ac&uacute;mulo de servi&ccedil;os e na diminui&ccedil;&atilde;o do atendimento. Atualmente, o d&eacute;ficit de servidores j&aacute; causa sobrecarga de trabalho, com impactos no servi&ccedil;o e na sa&uacute;de de todas as carreiras. Com uma eventual aprova&ccedil;&atilde;o da PEC 32 ser&aacute; inevit&aacute;vel o efeito cascata e o preju&iacute;zo para toda a popula&ccedil;&atilde;o.
A estabilidade continua amea&ccedil;ada no documento com a possibilidade de demiss&atilde;o ap&oacute;s avalia&ccedil;&atilde;o de desempenho. Da forma como est&aacute; proposta, pode ocasionar m&aacute; avalia&ccedil;&atilde;o por pontos que fogem da responsabilidade de servidores. O m&eacute;todo previsto no texto pode gerar casos como: madeireiros avaliando fiscais ambientais, sonegadores avaliando fiscais tribut&aacute;rios, pacientes que buscam apenas atestado avaliando m&eacute;dicos, entre outras situa&ccedil;&otilde;es complexas e n&atilde;o abordadas pelo texto.
O relat&oacute;rio tamb&eacute;m n&atilde;o prev&ecirc; prote&ccedil;&atilde;o a poss&iacute;veis persegui&ccedil;&otilde;es de servidores por superiores na avalia&ccedil;&atilde;o de desempenho. Apesar de anunciarem a manuten&ccedil;&atilde;o da estabilidade, na pr&aacute;tica, o cen&aacute;rio &eacute; de inseguran&ccedil;a, sem garantias para a presta&ccedil;&atilde;o correta das fun&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das por lei e possibilitando alta interfer&ecirc;ncia pol&iacute;tica.
Ap&oacute;s quase um ano de discuss&atilde;o, est&aacute; evidente para o Movimento a Servi&ccedil;o do Brasil que o foco da PEC 32 &eacute; o dom&iacute;nio da m&aacute;quina p&uacute;blica por pol&iacute;ticos, com n&iacute;vel elevado de interfer&ecirc;ncia pol&iacute;tica, com livre nomea&ccedil;&atilde;o de cargos comissionados. Al&eacute;m de enfraquecer o setor, o governo tentou favorecer a iniciativa privada para a execu&ccedil;&atilde;o das atividades. Nenhum dos argumentos apresentados pelo governo federal se sustenta, sejam os econ&ocirc;micos, fiscais ou meritocr&aacute;ticos.
A necessidade de investimento e moderniza&ccedil;&atilde;o do setor p&uacute;blico &eacute; evidente, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira necessita de servi&ccedil;os p&uacute;blicos mais robustos e efetivos, principalmente diante da crise social que a popula&ccedil;&atilde;o brasileira atravessa. Para alcan&ccedil;ar tais objetivos &eacute; necess&aacute;rio fortalecer o setor p&uacute;blico com investimentos e garantia da prote&ccedil;&atilde;o para a atua&ccedil;&atilde;o legal dos servidores.
Movimento a Servi&ccedil;o do Brasil
O Movimento a Servi&ccedil;o do Brasil &eacute; composto por 30 entidades de todos os estados da federa&ccedil;&atilde;o e representa mais de 400 mil servidores.
&nbsp;