---
layout: post
title: "Podemos aciona STF contra MP da Eletrobras"
date: 2021-07-14
tags: energia
author: Jamildo
---
O Podemos protocolou A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) no Supremo Tribunal Federal (STF) para derrubar a lei que trata da privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras. A Adin &eacute; assinada pela presidente do partido, deputada federal Renata Abreu (SP).
No pedido, o Podemos aponta viola&ccedil;&atilde;o de 14 artigos previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
O senador Alvaro Dias assinalou que o partido n&atilde;o se op&otilde;e &agrave; desestatiza&ccedil;&atilde;o da empresa. Por&eacute;m, destaca que a legisla&ccedil;&atilde;o aprovada contraria a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, prejudica o consumidor e n&atilde;o promove o desenvolvimento do setor el&eacute;trico.
"A Adin busca, por meio de medida cautelar, evitar que a lei entre em vigor. E, ao fim do devido processo legal, busca a nulidade da proposi&ccedil;&atilde;o aprovada no Congresso", afirma o l&iacute;der do Podemos. "Entendemos ser importante privatizar algumas estatais. Contudo, se aprovou no Congresso uma esp&eacute;cie de cambalacho, estabelecendo benef&iacute;cios localizados e privil&eacute;gios, muito longe de atenderem ao interesse p&uacute;blico".
A a&ccedil;&atilde;o ressalta que a lei "usurpa uma s&eacute;rie de compet&ecirc;ncias legislativas previstas pela Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica de 1988, bem como insere mudan&ccedil;as significativas ao sistema de energia do pa&iacute;s", tamb&eacute;m em viola&ccedil;&atilde;o &agrave; Carta Magna. Entre as inconstitucionalidades apontadas pelo Podemos, est&atilde;o a impossibilidade de os parlamentares debaterem a mat&eacute;ria em comiss&otilde;es do Congresso, uma vez que a Medida Provis&oacute;ria foi submetida diretamente no plen&aacute;rio, e a retirada do poder de veto do presidente da Rep&uacute;blica ao texto.
"N&atilde;o h&aacute; como aceitar este tipo de lei que vai onerar o consumidor, j&aacute; que a energia ficar&aacute; mais cara", diz Alvaro Dias. "O presidente sancionou o texto com alguns vetos, mas que n&atilde;o afastam os equ&iacute;vocos todos. Os principais jabutis, inseridos na C&acirc;mara e no Senado, foram mantidos. Isso n&atilde;o &eacute; privatiza&ccedil;&atilde;o. &Eacute; entrega. N&atilde;o podemos concordar com o descalabro de uma proposta que atende &agrave; desonestidade".