---
layout: post
title: "Crise política crônica é maior responsável pela alta na inflação, aponta especialista"
date: 2021-09-09
tags: Economia
author: JAMILDO MELO
---
O IPCA &eacute; o term&ocirc;metro oficial da infla&ccedil;&atilde;o no Brasil e sua pesquisa de pre&ccedil;os &eacute; realizada todo dia 30 pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) seguindo um padr&atilde;o internacional de indicadores de infla&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; o IPCA-15 &eacute; uma pr&eacute;via, mensurado todo dia 15 de cada m&ecirc;s. Nos &uacute;ltimos 12 meses, o IPCA-15 subiu 9,30, registrando a maior alta em quase duas d&eacute;cadas.
&ldquo;Todos os &iacute;ndices de pre&ccedil;o ao consumidor s&atilde;o &iacute;ndices de varejo, ou seja, tomam como refer&ecirc;ncia os gastos das fam&iacute;lias com bens e servi&ccedil;os diversos&rdquo;, explica Robson Gon&ccedil;alves, professor de Economia dos cursos de MBA do ISAE/FGV.
Segundo o especialista, o que diferencia os &iacute;ndices de pre&ccedil;o ao consumidor &eacute; a faixa de renda familiar de refer&ecirc;ncia. No caso do IPCA, considera-se uma renda total de at&eacute; 40 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos.
&ldquo;Com essa alta acumulada, o IPCA-15 sugere que teremos, mais uma vez, acelera&ccedil;&atilde;o do IPCA relativo ao m&ecirc;s fechado. E este &eacute; o &iacute;ndice de refer&ecirc;ncia para o Regime de Metas &agrave; Infla&ccedil;&atilde;o do Banco Central&rdquo;, aponta Gon&ccedil;alves. Em 2021, a meta de infla&ccedil;&atilde;o foi fixada em 3,75%, com toler&acirc;ncia at&eacute; 5,25%. Contudo, as expectativas do mercado s&atilde;o que o IPCA encerre o ano com alta na casa dos dois d&iacute;gitos, muito acima do limite superior da meta. &ldquo;A resposta do Banco Central deve elevar ainda mais a taxa de juros b&aacute;sica, a Selic. Como consequ&ecirc;ncia, o cr&eacute;dito dever&aacute; ficar mais escasso e caro para pessoas e empresas&rdquo;, diz.
Ainda assim, essa &eacute; uma decis&atilde;o dif&iacute;cil e que poder&aacute; n&atilde;o dar grandes resultados, pelo menos nos pr&oacute;ximos meses.
De um lado, a alta da infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; relacionada com a eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os de commodities no mercado internacional, fato que pode ser facilmente percebido nos pre&ccedil;os de alimentos e materiais de constru&ccedil;&atilde;o.
Ao mesmo tempo, a crise h&iacute;drica causada pela falta de chuvas est&aacute; pressionando as tarifas de energia. Acontece que nenhum desses pre&ccedil;os &eacute; facilmente influenciado pela subida da Selic.
&ldquo;Se o pa&iacute;s n&atilde;o vivesse h&aacute; tantos meses uma crise pol&iacute;tica cr&ocirc;nica, podemos supor que o d&oacute;lar n&atilde;o estaria t&atilde;o alto e, este fato sim, contribuiria para a queda r&aacute;pida da infla&ccedil;&atilde;o, reduzindo press&otilde;es de custos das empresas e pre&ccedil;os dos alimentos, material de constru&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;veis e energia. Mas, hoje, isso &eacute; mais um desejo do que uma expectativa concreta&rdquo;, afirma o professor do ISAE/FGV, Robson Gon&ccedil;alves.