---
layout: post
title: "Deputados estaduais de Pernambuco propõem aumento da cota parlamentar de R$ 15 mil para R$ 29 mil por resolução"
date: 2021-08-26
tags: orçamento, deputados estaduais, assembleia legislativa de pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
Duas propostas de resolu&ccedil;&atilde;o tramitando na Assembleia Legislativa de Pernambuco poder&atilde;o dar um substancial aumento no valor da Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP), verba indenizat&oacute;ria recebida pelos deputados estaduais, al&eacute;m de aumento do aux&iacute;lio-sa&uacute;de dos servidores do Poder Legislativo, recebido inclusive pelos assessores comissionados dos gabintetes dos deputados estaduaius.
No caso da Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP), a proposta prev&ecirc; um aumento da Cota dos atuais R$ 15.450,00 para "R$ 29.650,00 (vinte e nove mil seiscentos e cinquenta reais) por Deputado" mensais, ou seja, um aumento de 91% para cada um dos 49 parlamentares.
J&aacute; no aux&iacute;lio-sa&uacute;de, o valor atual &eacute; de R$ 495,00 para todos os servidores.
A proposta &eacute; o mesmo variar de acordo com a remunera&ccedil;&atilde;o de cada pessoa, recebendo o servidor 5% (cinco por cento) da remunera&ccedil;&atilde;o. Como a maior remunera&ccedil;&atilde;o de servidor da Assembleia chega a R$ 36.907,32 (cargo de Procurador N&iacute;vel 4), o novo aux&iacute;lio-sa&uacute;de poder&aacute; chegar a at&eacute; R$ 1.845,00 por m&ecirc;s por servidor. J&aacute; o piso do aux&iacute;lio-sa&uacute;de, segundo a proposta, ficaria em aproximadamente R$ 950,00.
Assim, o aumento m&aacute;ximo do aux&iacute;lio-sa&uacute;de dos servidores da Assembleia poderia chegar a 372% por servidor, no cargo de Procurador N&iacute;vel 4.
Os aumentos est&atilde;o sendo tratados em duas propostas de resolu&ccedil;&otilde;es, de n&uacute;meros 2567/2021 e 2568/2021. Os dois projetos ir&atilde;o ser submetidos ao plen&aacute;rio da Assembleia, composto por todos os 49 deputados estaduais. Para serem aprovados, os aumentos precisam de maioria simples dos deputados presentes na sess&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o das propostas.
COTA PARLAMENTAR
A Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP) &eacute; uma verba indenizat&oacute;ria, recebida sem qualquer desconto de impostos, que fica &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos deputados estaduais todos os m&ecirc;ses, inclusive os de recesso, para o custeio do desempenho da atividade parlamentar.
Com a verba os deputados podem custear despesas com "im&oacute;veis utilizados de apoio ao exerc&iacute;cio da atividade parlamentar", "acesso &agrave; internet e servi&ccedil;o de telefonia fixa", "assinatura de TV a cabo ou similar", "loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos a servi&ccedil;o do parlamentar e de assessores", "servi&ccedil;os de assessoria jur&iacute;dica", " consultorias e trabalhos t&eacute;cnicos", "divulga&ccedil;&atilde;o da atividade parlamentar", "manuten&ccedil;&atilde;o de site e perfil em redes sociais", "contas de telefone convencionais, desde que o parlamentar seja o seu titular, e contas de telefones celulares do parlamentar e de seus assessores", "fornecimento de alimenta&ccedil;&atilde;o do parlamentar" e "servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a".
Segundo um parlamentar, sob reserva, a nova proposta, al&eacute;m de aumentar o valor da verba, amplia tamb&eacute;m as hip&oacute;teses em que os deputados estaduais poder&atilde;o usar o dinheiro da Cota.
Pelo texto do projeto, a nova Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP) entrar&aacute; em vigor a partir de 1&ordm; de setembro de 2021, caso seja aprovada pelos deputados.
AUX&Iacute;LIO-SA&Uacute;DE
O aux&iacute;lio-sa&uacute;de &eacute; uma verba indenizat&oacute;ria, recebida pelos servidores p&uacute;blicos, para ajudar a custear os planos de sa&uacute;de particulares. O valor &eacute; depositado direto na conta-corrente de pagamento do servidor, sem qualquer desconto. O servidor pode escolher o respectivo plano de sa&uacute;de ou n&atilde;o ter um plano, sem precisar prestar contas do uso da verba.
No caso da Assembleia, segundo as informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis, os deputados n&atilde;o recebem o aux&iacute;lio, mas todos os demais servidores do Poder recebem, inclusive os assessores comissionados dos gabinetes dos deputados.
Pelo texto do projeto, os aumentos do aux&iacute;lio-sa&uacute;de entrar&atilde;o em vigor a partir da publica&ccedil;&atilde;o da resolu&ccedil;&atilde;o.

    
            Governadores do Nordeste aprovam dar proteção de R$ 500 mensais a órfãos da pandemia
             Caso Sergio Reis. 'Personalidade pública não pode falar sem pensar nas consequências'
            Mendonça Filho anuncia filiação do prefeito Miguel Coelho ao DEM
            Não aparecem interessados na compra da refinaria Abreu e Lima. Petrobras analisa próximos passos
            Ministro de Bolsonaro promete MP para viabilizar ramal da transnordestina em Suape
            Relatório da PEC da reforma administrativa do governo Bolsonaro será apresentado na semana que vem
            Bolsonaro diz não acreditar que haverá guerra civil no Brasil
            Na Rádio Jornal, Bolsonaro critica presidente do Senado por arquivar impeachment de Alexandre de Moraes e diz que a economia brasileira 'está se recuperando'
            Agora no DEM, Miguel Coelho defende 'restauração' de Pernambuco
            João Doria encontra Raquel Lyra em Caruaru e Paulo Câmara, no Recife, em visita a Pernambuco neste sábado
        

&nbsp;
Veja abaixo o que prev&ecirc; a resolu&ccedil;&atilde;o
A MESA DIRETORA DA ASSEMBLEIA LEGISLATIVA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, no uso de suas atribui&ccedil;&otilde;es, na forma do previsto no inciso II do art. 63 do Regimento Interno, submete ao Plen&aacute;rio o presente:
PROJETO DE RESOLU&Ccedil;&Atilde;O No 002567/2021
Regulamenta a Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP), de que trata a Lei no 17.368, de 15 de julho de 2021, destinada a custear gastos exclusivamente vinculados ao exerc&iacute;cio da atividade parlamentar, e d&aacute; outras provid&ecirc;ncias.
Art. 1o A Cota para o Exerc&iacute;cio da Atividade Parlamentar (CEAP), de que trata a Lei no 17.368, de 15 de julho de 2021, destinada a custear gastos exclusivamente vinculados ao exerc&iacute;cio da atividade parlamentar, obedecer&aacute; &agrave;s exig&ecirc;ncias contidas nesta Resolu&ccedil;&atilde;o.
Art. 2o O valor mensal da cota ser&aacute; de R$ 29.650,00 (vinte e nove mil seiscentos e cinquenta reais) por Deputado.
Art. 3&deg; A solicita&ccedil;&atilde;o de ressarcimento de gasto ser&aacute; formulada pelo Deputado ou respons&aacute;vel cadastrado na Auditoria, atrav&eacute;s do sistema de processamento eletr&ocirc;nico da Assembleia Legislativa, instru&iacute;da com a necess&aacute;ria documenta&ccedil;&atilde;o fiscal comprobat&oacute;ria da despesa.
&sect; 1&deg; A Auditoria tem a atribui&ccedil;&atilde;o de promover verifica&ccedil;&otilde;es, confer&ecirc;ncias, glosas e demais provid&ecirc;ncias pertinentes, para o regular processamento da documenta&ccedil;&atilde;o comprobat&oacute;ria apresentada.
&sect; 2&deg; O saldo da cota n&atilde;o aplicado poder&aacute; ser reutilizado atrav&eacute;s de presta&ccedil;&atilde;o de contas complementar, dentro de cada exerc&iacute;cio, por meio de solicita&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica, realizada na forma prevista no caput deste artigo.
&sect; 3&deg; O saldo da cota n&atilde;o aplicado no m&ecirc;s de dezembro poder&aacute; excepcionalmente ser reutilizado atrav&eacute;s de presta&ccedil;&atilde;o de contas complementar at&eacute; o 15o dia &uacute;til do m&ecirc;s de janeiro do ano subsequente, por meio de solicita&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica para o saldo do referido m&ecirc;s, contendo documentos fiscais do m&ecirc;s de dezembro na forma prevista no caput deste artigo.
Art. 4&deg; Somente ser&atilde;o reembolsadas despesas pagas pelo parlamentar relativas a:
I - im&oacute;veis utilizados de apoio ao exerc&iacute;cio da atividade parlamentar, at&eacute; o limite de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), e observando o disposto no &sect; 3o deste artigo, compreendendo exclusivamente gastos com:
a) loca&ccedil;&atilde;o;b) condom&iacute;nio;c) IPTU e taxas;d) seguro contra inc&ecirc;ndio;e) loca&ccedil;&atilde;o de m&oacute;veis e equipamentos;f) material de expediente e suprimentos de inform&aacute;tica;g) acesso &agrave; internet e servi&ccedil;o de telefonia fixa;h) assinatura de TV a cabo ou similar;i) consumo de energia el&eacute;trica;j) consumo de &aacute;gua e esgoto;k) loca&ccedil;&atilde;o ou aquisi&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a de uso de software; el) contrata&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o compartilhado de trabalho, na modalidade coworking, incluindo os servi&ccedil;os indispens&aacute;veis aofuncionamento da unidade.II - contrata&ccedil;&atilde;o de empresa para loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos a servi&ccedil;o do parlamentar e de assessores vinculados ao gabinete, casos em que os documentos fiscais poder&atilde;o estar em nome do assessor vinculado ao Gabinete devidamente cadastrado junto &agrave; Auditoria, at&eacute; o limite de R$ 16.300,00 (dezesseis mil e trezentos reais);III - contrata&ccedil;&atilde;o de empresas para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de assessoria jur&iacute;dica, para fins de apoio &agrave; atividade parlamentar, caso em que o servi&ccedil;o s&oacute; poder&aacute; ser prestado por pessoa jur&iacute;dica especializada, at&eacute; o limite de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais); IV - contrata&ccedil;&atilde;o, para fins de apoio ao exerc&iacute;cio da atividade parlamentar, de consultorias e trabalhos t&eacute;cnicos, permitidaspesquisas sociais e econ&ocirc;micas, at&eacute; o limite de R$ 20.700,00 (vinte mil e setecentos reais).