---
layout: post
title: "João Paulo sobre decreto das igrejas: 'Mentir e sabotar a vacinação evidencia o caráter de quem é capaz de qualquer coisa para tirar proveito político ou financeiro do tema'"
date: 2021-10-05
tags: deputados estaduais
author: JAMILDO MELO
---
O deputado Jo&atilde;o Paulo (PC do B), relator do projeto que tenta proibir o passaporte da vacina em Pernambuco, comentou a exig&ecirc;ncia do comprovante em templos e igrejas.
Sem citar nomes, ele rebate o discurso de colegas que est&atilde;o criticando o governador Paulo C&acirc;mara sem fundamento. &ldquo;Templos e igrejas onde as celebra&ccedil;&otilde;es re&uacute;nem abaixo de 300 pessoas est&atilde;o funcionando normalmente sem restri&ccedil;&otilde;es&rdquo;, frisa.
"N&atilde;o &eacute; verdade que para se frequentar igrejas e templos religiosos em Pernambuco &eacute; necess&aacute;rio apresentar teste de Covid-19 negativo ou comprovante completo de vacina&ccedil;&atilde;o. No &uacute;ltimo fim de semana, as igrejas e templos de Pernambuco abriram suas portas aos fi&eacute;is normalmente. Sem a necessidade de testes ou apresenta&ccedil;&atilde;o de comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o, como vem acontecendo desde junho deste ano, dentro do Plano de Conviv&ecirc;ncia com a Covid", afirma Jo&atilde;o Paulo.
"O decreto do &uacute;ltimo dia 27 de setembro, que determina a realiza&ccedil;&atilde;o de testes ou apresenta&ccedil;&atilde;o de comprovante vacinal, s&oacute; vale para casas de show, clubes, hot&eacute;is, casas de recep&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m espa&ccedil;os religiosos que queiram realizar eventos com mais de 300 pessoas".
"Repetindo: somente em locais com p&uacute;blico acima de 300 pessoas, est&aacute; sendo exigido o comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o ou a necessidade de apresenta&ccedil;&atilde;o de um teste negativo de Covid. Ou seja, a imensa maioria dos templos e igrejas onde as celebra&ccedil;&otilde;es re&uacute;nem abaixo de 300 pessoas est&atilde;o funcionando normalmente sem restri&ccedil;&otilde;es".
"A pol&ecirc;mica fabricada em torno da vacina&ccedil;&atilde;o no Brasil e no mundo tem custado vidas. Milh&otilde;es est&atilde;o deixando de receber a imuniza&ccedil;&atilde;o para uma doen&ccedil;a grave como a Covid pela politiza&ccedil;&atilde;o de uma medida sanit&aacute;ria comprovadamente eficaz. Distorcer, omitir, mentir e sabotar a vacina&ccedil;&atilde;o s&oacute; evidencia o car&aacute;ter de quem &eacute; capaz de qualquer coisa para tirar proveito pol&iacute;tico ou financeiro de um tema t&atilde;o s&eacute;rio".