---
layout: post
title: "Remédio de US$ 2 milhões. Justiça determina que  Ministério da Saúde forneça  medicamento ao bebê Benjamin Brener Guimarães"
date: 2021-09-19
tags: Justiça, Saúde, sus
author: JAMILDO MELO
---
Em decis&atilde;o judicial de tutela de urg&ecirc;ncia, proferida neste s&aacute;bado (18), a ju&iacute;za federal Joana Carolina Lins Pereira, titular da 12&ordf; Vara da JFPE, determinou que a Uni&atilde;o, por meio do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, forne&ccedil;a ao pequeno Benjamin Brener Guimar&atilde;es, agora com 4 meses de idade, o medicamento Onasemnogene Abeparvovec (Zolgensma&reg;) no prazo de 20 dias (antes de a crian&ccedil;a completar 6 meses).
Benjamin foi diagnosticado com com Atrofia Muscular Espinhal (AME), tipo I (G12.0), sendo esta uma doen&ccedil;a grave, rara, neuromuscular, degenerativa, progressiva, irrevers&iacute;vel e de origem gen&eacute;tica (mol&eacute;stia do neur&ocirc;nio motor, conhecida como Doen&ccedil;a de Werdnig-Hoffmann).
O caso de Benjamin ganhou proje&ccedil;&atilde;o nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o lan&ccedil;amento da campanha "Ajude o Ben", com o objetivo para arrecadar doa&ccedil;&otilde;es para aquisi&ccedil;&atilde;o do medicamento, que, segundo a fam&iacute;lia, custa US$ 2.125.000,00 (dois milh&otilde;es, cento e vinte e cinco mil d&oacute;lares).
Em sua decis&atilde;o, a magistrada determinou tamb&eacute;m que a parte autora informe, no prazo de cinco dias, o valor j&aacute; arrecadado atrav&eacute;s da campanha, o qual ser&aacute; abatido do montante a ser pago pela Uni&atilde;o.
A concess&atilde;o do medicamento foi determinada pela ju&iacute;za depois da realiza&ccedil;&atilde;o de uma per&iacute;cia, a qual confirmou ser o Zolgensma&reg; indicado para o caso de Benjamin.
De acordo com a manifesta&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, a crian&ccedil;a j&aacute; vem recebendo tratamento com o medicamento Nusinersena (Spinraza&reg;), fornecido pelo SUS, o qual estaria garantindo a estabilidade do quadro do paciente.
A Uni&atilde;o argumentou, ainda, que n&atilde;o h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o de superioridade do medicamento postulado diante do que j&aacute; vem sendo utilizado.
Em sua decis&atilde;o, a magistrada destacou os estudos mencionados no laudo pericial, que afirmam se tratar de medica&ccedil;&atilde;o com maior efic&aacute;cia, sobretudo por agir diretamente no gene, em dose &uacute;nica, ao contr&aacute;rio do Spinraza&reg;, que consiste num tratamento para o resto da vida, num custo de R$ 400.000,00 por ano.
"Salvar uma vida n&atilde;o &eacute; despesa. &Eacute; investimento. Aqui, importa em dar a um ser humano a oportunidade de crescer, estudar, trabalhar, constituir fam&iacute;lia. Por ora, entretanto, do que o paciente Benjamin precisa &eacute; de uma oportunidade para viver, de uma oportunidade para respirar. Decorridos estes vinte anos de magistratura, posso dizer que, salvando a vida de uma crian&ccedil;a, tudo ter&aacute; valido a pena. Afinal, nosso of&iacute;cio &eacute; distribuir justi&ccedil;a e garantir a paz social, &eacute; assegurar o cumprimento dos princ&iacute;pios constitucionais que nos s&atilde;o t&atilde;o caros, e entre os quais se sobressaem o direito &agrave; vida e &agrave; dignidade da pessoa humana. Se o Estado tem condi&ccedil;&otilde;es de prover esses direitos, sem sacrif&iacute;cio que n&atilde;o possa ser contornado - seja com mais economia em &aacute;reas de reconhecida desnecessidade, seja atrav&eacute;s de remanejamentos or&ccedil;ament&aacute;rios -, n&atilde;o se pode negar a uma crian&ccedil;a o direito de viver", escreveu.
A ju&iacute;za disse esperar que o paciente Benjamin "constitua a mais viva evid&ecirc;ncia da boa e justa aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos".