---
layout: post
title: "Jornal diz que FBC, ex-líder de Bolsonaro, direcionou R$ 330 milhões para projeto político do filho, Miguel Coelho"
date: 2021-12-20
tags: União, Senado, Miguel Coelho
author: JAMILDO MELO
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo
Em seu galp&atilde;o de trabalho em Petrolina (PE), a 713 km do Recife, o escultor Ranilson Viana, 34, conta sobre a obra que fez para representar o pol&iacute;tico Osvaldo Coelho, morto em 2015, que exerceu o cargo de deputado federal por Pernambuco em nove mandatos. "A escultura que fiz procura mostrar a for&ccedil;a que ele teve para trazer a irriga&ccedil;&atilde;o para Petrolina. Simboliza a chegada da irriga&ccedil;&atilde;o e o aumento da fruticultura. A&iacute; come&ccedil;ou a nossa riqueza", diz.
A escultura, que custou cerca de R$ 100 mil aos cofres p&uacute;blicos e foi instalada em Petrolina no pr&eacute;dio do &oacute;rg&atilde;o federal Codevasf, em 2018, &eacute; uma homenagem &agrave;quele que &eacute; chamado de "patrono da irriga&ccedil;&atilde;o" por aliados.
Nos dois anos seguintes, j&aacute; sob a Presid&ecirc;ncia de Jair Bolsonaro (PL), coube ao sobrinho de Osvaldo o papel de maior destinador de verbas para a unidade regional do &oacute;rg&atilde;o federal. Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE), l&iacute;der do governo no Senado at&eacute; o &uacute;ltimo dia 15, foi o respons&aacute;vel por endere&ccedil;ar R$ 330 milh&otilde;es em um per&iacute;odo em que o filho dele, Miguel Coelho (DEM), ocupa o posto de prefeito municipal e se lan&ccedil;a como candidato ao governo estadual.
Pavimenta&ccedil;&atilde;o que derrete sob forte calor, apelidada de farofa, feita em Petrolina (PE) com verba destinada pelo senador Fernando Bezerra Coelho (DEM-PE)Pavimenta&ccedil;&atilde;o que derrete sob forte calor, apelidada de farofa, feita em Petrolina (PE) com verba destinada pelo senador Fernando Bezerra Coelho (DEM-PE) - Karime Xavier/FolhapressA abund&acirc;ncia de recursos vinda de congressistas &eacute; comemorada pela dire&ccedil;&atilde;o da Codevasf em documentos oficiais.
"A Codevasf tem vivenciado um per&iacute;odo positivo, com expressivos incrementos na aloca&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o de recursos or&ccedil;ament&aacute;rios, especialmente os oriundos de indica&ccedil;&otilde;es parlamentares", afirma o &oacute;rg&atilde;o em relat&oacute;rio enviado em maio passado &agrave; C&acirc;mara Municipal de Petrolina, em resposta a requerimento do vereador Gilmar dos Santos Pereira (PT).
De acordo com esse levantamento interno, nos tr&ecirc;s anos imediatamente anteriores &agrave; gest&atilde;o Bolsonaro, de 2016 a 2018, as indica&ccedil;&otilde;es de parlamentares haviam levado &agrave; destina&ccedil;&atilde;o total de pouco mais de R$ 90 milh&otilde;es.
Por&eacute;m, s&oacute; nos dois primeiros anos da atual administra&ccedil;&atilde;o federal, o valor das emendas e outras formas de repasses por congressistas mais que quintuplicou na divis&atilde;o da companhia com sede em Petrolina, chegando a R$ 490 milh&otilde;es.
Mas esse incremento n&atilde;o resulta de uma maior for&ccedil;a coletiva da bancada de Pernambuco na busca por recursos para a regional da Codevasf, mas sim do grande poder de Fernando Bezerra Coelho em carrear recursos para o reduto eleitoral de sua fam&iacute;lia no governo Bolsonaro.
Dos R$ 490 milh&otilde;es do bi&ecirc;nio 2019/2020, R$ 330 milh&otilde;es tiveram a indica&ccedil;&atilde;o do senador, ou seja, quase 70% do total.
Em rela&ccedil;&atilde;o a 2019, o valor de cerca de R$ 180 milh&otilde;es foi repassado por meio da indica&ccedil;&atilde;o do senador com a utiliza&ccedil;&atilde;o de um mecanismo or&ccedil;ament&aacute;rio chamado termo de execu&ccedil;&atilde;o descentralizada (TED).
A quantia foi dividida em quatro TEDs, e segundo o texto do termo de maior valor (R$ 120 milh&otilde;es), tratava-se de "recurso proveniente de destaque or&ccedil;ament&aacute;rio, indicado pelo Senador Fernando Bezerra, a ser descentralizado pela Secretaria Nacional de Desenvolvimento Regional e Urbano (SDRU)".

  
  C&Aacute;LCULO Desafio de FBC seria n&atilde;o atrapalhar os projetos dos filhos, Miguel Coelho e Fernando Filho - WALDEMIR BARRETO/AG&Ecirc;NCIA SENADO

O presidente da Codevasf, Marcelo Andrade, usou a express&atilde;o "recursos extra parlamentares" para se referir &agrave; indica&ccedil;&atilde;o de R$ 120 milh&otilde;es de Fernando Bezerra, em documento de dezembro de 2019, segundo documentos obtidos pela Folha via Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o.
Questionado pela reportagem, o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional informou que nessa transfer&ecirc;ncia "o senador apenas sugeriu a destina&ccedil;&atilde;o do investimento, por se tratar de temas enquadrados no &acirc;mbito dos programas e a&ccedil;&otilde;es do MDR".
Segundo o minist&eacute;rio, a proposta de TED foi elaborada pela Codevasf e a descentraliza&ccedil;&atilde;o dos recursos foi aprovada ap&oacute;s a an&aacute;lise t&eacute;cnica da pasta.
A verba foi obtida pelo senador antes da exist&ecirc;ncia das chamadas emendas de relator, por meio de negocia&ccedil;&otilde;es diretas com o minist&eacute;rio para direcionar o recuso discricion&aacute;rio da pasta. A autoria da indica&ccedil;&atilde;o est&aacute; registrada em documentos ligados ao TED que est&atilde;o publicados no site do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional.
Estes rastros das indica&ccedil;&otilde;es parlamentares ficaram mais escassos em 2021. A pasta comandada por Rog&eacute;rio Marinho, por exemplo, passou a apontar de forma gen&eacute;rica a autoria, atribuindo ao relator-geral do Or&ccedil;amento.
Bolsonaro desmonta programa de cisternas e favorece uso pol&iacute;tico de emendasBolsonaro desmonta programa de cisternas e favorece uso pol&iacute;tico de emendasAs emendas de relator s&atilde;o atualmente a pe&ccedil;a-chave do jogo pol&iacute;tico em Bras&iacute;lia respons&aacute;vel pela sustenta&ccedil;&atilde;o da base aliada de Bolsonaro no Congresso. A modalidade foi inclu&iacute;da no Or&ccedil;amento de 2020 pelo Congresso, que passou a ter controle de quase o dobro da verba federal de anos anteriores.
Foi por meio das emendas de relator que Fernando Bezerra Coelho destinou R$ 150 milh&otilde;es &agrave; Codevasf de Petrolina em 2020, chegando ent&atilde;o ao total de R$ 330 milh&otilde;es no primeiro bi&ecirc;nio da gest&atilde;o Bolsonaro.
No segundo lugar do ranking de congressistas que apontaram o dedo para a Codevasf de Petrolina est&aacute; outro filho do senador que &eacute; pol&iacute;tico, o deputado federal Fernando Coelho Filho (DEM-PE). Por destina&ccedil;&atilde;o dele, cerca de R$ 22 milh&otilde;es foram para a unidade regional do &oacute;rg&atilde;o.
Al&eacute;m do grande volume de recursos vindos de seus familiares, outra mudan&ccedil;a veio bem a calhar para o projeto pol&iacute;tico do filho do senador, atual prefeito de Petrolina, que quer ser governador de Pernambuco.
No &acirc;mbito da Codevasf, o sert&atilde;o virou mar, sob o governo Bolsonaro. Em setembro do ano passado, a superintend&ecirc;ncia do &oacute;rg&atilde;o com sede em Petrolina teve a sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o expandida, deixando de abranger apenas o Vale do Rio S&atilde;o Francisco, passando a chegar a todo estado de Pernambuco, inclusive o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha.
Escultura do pol&iacute;tico Osvaldo Coelho no pr&eacute;dio do &oacute;rg&atilde;o federal Codevasf em Petrolina (PE)Escultura do pol&iacute;tico Osvaldo Coelho no pr&eacute;dio do &oacute;rg&atilde;o federal Codevasf em Petrolina (PE) - Karime Xavier/FolhapressTamb&eacute;m chama a aten&ccedil;&atilde;o o fato de o uso das verbas destinadas &agrave; Codevasf em 2019 e 2020 n&atilde;o observar a tradicional voca&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o representada na escultura do chamado patrono da irriga&ccedil;&atilde;o.
A reparti&ccedil;&atilde;o dos investimentos mostra que quase metade dos recursos, 47%, foi alocada na pavimenta&ccedil;&atilde;o de vias. Em segundo lugar nas prioridades, vem a compra de m&aacute;quinas e equipamentos, com 28% do total. Somente depois aparecem a perfura&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os (9%) e a recupera&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de reservat&oacute;rios h&iacute;dricos (7%).
Relat&oacute;rio da CGU (Controladoria-Geral da Uni&atilde;o) de fevereiro deste ano, por&eacute;m, aponta a concentra&ccedil;&atilde;o excessiva das obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o na cidade governada pelo filho do senador.
"Nas notas t&eacute;cnicas encaminhadas &agrave; CGU acerca de pavimenta&ccedil;&atilde;o de vias, a unidade indica que 95% das vias selecionadas (528 vias) localizam-se no munic&iacute;pio de Petrolina, enquanto apenas 5% das vias (30 vias) localizam-se em outros munic&iacute;pios da &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o da unidade", alerta a CGU.
"As vias selecionadas n&atilde;o apresentam relev&acirc;ncia para log&iacute;stica da produ&ccedil;&atilde;o e integra&ccedil;&atilde;o entre economias regionais, compondo-se exclusivamente de vias internas aos bairros, o que n&atilde;o indica uma escolha t&eacute;cnica, vinculada a a&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento regional", completa o &oacute;rg&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o.
A Folha esteve h&aacute; tr&ecirc;s semanas em Petrolina e constatou como est&atilde;o sendo aplicadas localmente as verbas federais destinadas pelo congressista por meio de emendas do relator e outros tipos de transfer&ecirc;ncia or&ccedil;ament&aacute;ria.
Na regi&atilde;o, a entrega de cisternas compradas com recursos carimbados com a marca do parlamentar tem sido condicionada ao apoio pol&iacute;tico ao grupo do filho do senador, como a Folha revelou em 5 de dezembro.
Essa indica&ccedil;&atilde;o pessoal e sem crit&eacute;rios objetivos por meio de emendas ocorre ao mesmo tempo em que &eacute; realizado um desmonte do programa federal de entrega de cisternas, intitulado Programa Cisternas, que possui regras gerais e fiscaliza&ccedil;&atilde;o social por conselhos municipais, associa&ccedil;&otilde;es e ONGs.
O senador tamb&eacute;m direcionou verbas para obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o na cidade, mas o asfalto entregue ganhou at&eacute; apelidos. &Eacute; chamado de farofa ou Sonrisal, em refer&ecirc;ncia ao esfarelamento dos trechos pavimentados. O material usado derrete com o forte calor e gruda nos cal&ccedil;ados dos moradores e, quando ele se quebra em peda&ccedil;os, come&ccedil;a a esfarelar.
Verbas tamb&eacute;m foram enviadas pelo congressista para a aquisi&ccedil;&atilde;o de cisternas, caixas-d&rsquo;&aacute;gua, tratores, implementos agr&iacute;colas e tubos de irriga&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, dezenas desses equipamentos s&atilde;o mantidos amontoados em dep&oacute;sitos do &oacute;rg&atilde;o federal Codevasf e j&aacute; d&atilde;o sinais de desgaste com o tempo. Alguns deles, como canos e reservat&oacute;rios de &aacute;gua, est&atilde;o l&aacute; h&aacute; mais de um ano, segundo relato de moradores da regi&atilde;o.
Equipamentos antisseca pagos com emendas definham em dep&oacute;sitos do governoEquipamentos antisseca pagos com emendas definham em dep&oacute;sitos do governoMesmo influente na divis&atilde;o dos recursos do governo, Bezerra recebeu 7 dos 78 votos de senadores ao disputar uma vaga de ministro do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) no &uacute;ltimo dia 14. Decidiu, no dia seguinte, entregar o cargo de l&iacute;der de Bolsonaro no Senado.
A colegas, reclamou da falta de apoio do presidente e de ministros na elei&ccedil;&atilde;o, vencida por Antonio Anastasia (PSD-MG).
A sa&iacute;da do congressista do posto de l&iacute;der do governo deve catalisar o movimento de distanciamento do presidente Bolsonaro que o prefeito de Petrolina tem buscado em suas articula&ccedil;&otilde;es de pr&eacute;-campanha a governador de Pernambuco.
O objetivo, segundo interlocutores do prefeito da principal cidade do sert&atilde;o do estado, &eacute; evitar que uma eventual postula&ccedil;&atilde;o em 2022 seja contaminada pela elevada rejei&ccedil;&atilde;o a Bolsonaro em Pernambuco.
Al&eacute;m disso, para enfrentar o PSB, que governa h&aacute; 15 anos o estado, o grupo de Miguel Coelho quer atrair tanto l&iacute;deres pol&iacute;ticos da esquerda como da direita.
Questionada sobre se a escultura de Osvaldo Coelho n&atilde;o violaria o princ&iacute;pio da impessoalidade, a Codevasf afirma que "lei municipal de 2013 estabelece que em pr&eacute;dios p&uacute;blicos municipais, estaduais e federais de mais de mil metros quadrados deve haver exposi&ccedil;&atilde;o de obra de artista local, em car&aacute;ter permanente".
"A lei estadual n&ordm; 17.086/2020 declara o ex-parlamentar patrono dos projetos de irriga&ccedil;&atilde;o do estado de Pernambuco", segundo a nota.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao relat&oacute;rio da CGU, o &oacute;rg&atilde;o respondeu que "as a&ccedil;&otilde;es da Codevasf est&atilde;o alinhadas com diretrizes da Pol&iacute;tica Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR) e da Pol&iacute;tica Nacional de Desenvolvimento Urbano (PNDU). Recomenda&ccedil;&otilde;es apresentadas &agrave; Codevasf por &oacute;rg&atilde;os de controle s&atilde;o observadas e incorporadas aos procedimentos da Companhia, de acordo com sua aplica&ccedil;&atilde;o".
Procurados pela reportagem, o senador Fernando Bezerra Coelho e o prefeito de Petrolina Miguel Coelho n&atilde;o se manifestaram.
&nbsp;