---
layout: post
title: "Pesquisadores do Ibre afirmam que sobrepreço na Refinaria Abreu e Lima não está associado à corrupção. 'Problema é de governança do setor público'"
date: 2021-09-14
tags: refinaria abreu e lima
author: JAMILDO MELO
---
Samuel Pess&ocirc;a &eacute; pesquisador do Instituto Brasileiro de Economia (FGV) e da Julius Baer Family Office (JBFO). &Eacute; doutor em economia pela USP.
'N&atilde;o me parece que o sobrepre&ccedil;o esteja associado &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o', dizem os pesquisadores. " O problema, portanto, &eacute; de governan&ccedil;a do setor p&uacute;blico", diz.
Veja agora a &iacute;ntegra do artigo
Por Samuel Pess&ocirc;a, economista e articulista, na Folha de S&atilde;o Paulo
Conjuntamente com Adriano Pires e Luana Furtado, ambos do Centro Brasileiro de Infraestrutura, pesquisei o custo de constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima, da Petrobras, em Pernambuco, bem como o custo das principais refinarias constru&iacute;das no mundo nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas.
O estudo encontra-se no Blog do Ibre. No post, h&aacute; um link que permite baixar uma planilha Excel que cont&eacute;m os dados bem como os links para acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es empregadas no estudo.
Nossa amostra cont&eacute;m, al&eacute;m de Abreu e Lima, um total de 11 refinarias constru&iacute;das nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas. A medida de custo empregada foi o custo do investimento dividido pela capacidade de refino em barris de petr&oacute;leo por dia.
Abreu e Lima custou cinco vezes mais do que a m&eacute;dia. H&aacute; um caso interessante. Trata-se da refinaria North West Sturgeon, na prov&iacute;ncia de Alberta, no oeste do Canad&aacute;. Seu custo foi somente 20% inferior ao de Abreu e Lima.
Sturgeon fez parte de uma iniciativa do setor p&uacute;blico com vistas a elevar a diversifica&ccedil;&atilde;o da economia da prov&iacute;ncia. Inicialmente, um projeto relativamente barato, com investimento 100% privado, terminou numa conta de US$ 10 bilh&otilde;es espetada nos cofres p&uacute;blicos de Alberta. O desastre financeiro de Sturgeon est&aacute; contado por Tom Morris, ex-ministro da Energia de Alberta, na publica&ccedil;&atilde;o &ldquo;The North West Sturgeon Upgrader: Good Money after Bad?&rdquo;.
Se considerarmos o custo das refinarias constru&iacute;das observando exclusivamente objetivos comerciais, isto &eacute;, excluindo Sturgeon da amostra, Abreu e Lima custou sete vezes mais do que a m&eacute;dia.
&Eacute; poss&iacute;vel que haja motivos para a Petrobras construir uma refinaria em Pernambuco, pois se trata de relevante mercado consumidor, em uma regi&atilde;o, o Nordeste, muito povoada e com poucas refinarias.
&Eacute; poss&iacute;vel que o custo de distribui&ccedil;&atilde;o se reduza muito com a instala&ccedil;&atilde;o da refinaria e compense em parte os maiores custos com a sua constru&ccedil;&atilde;o. Dif&iacute;cil imaginar que esse ganho de produtividade na distribui&ccedil;&atilde;o compense sobrepre&ccedil;o de 600% no refino.
Tamb&eacute;m n&atilde;o me parece que o sobrepre&ccedil;o esteja associado &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, &ldquo;o valor da propina variava de 1% a 5% do montante total de contratos bilion&aacute;rios superfaturados&rdquo;. Se n&atilde;o houvesse corrup&ccedil;&atilde;o, em vez de custar US$ 18 bilh&otilde;es, Abreu e Lima sairia por pouco mais de US$ 17 bilh&otilde;es, ou sobrepre&ccedil;o de 566%.
O problema, portanto, &eacute; de governan&ccedil;a do setor p&uacute;blico.
Um dos obst&aacute;culos para o progresso do pa&iacute;s &eacute; a dificuldade que temos em aprender com nossas experi&ecirc;ncias. O debate fica muito politizado, os erros, portanto, n&atilde;o s&atilde;o erros, mas culpa de terceiros, e n&atilde;o h&aacute; aprendizado.
Por exemplo, no governo Lula ocorreu enorme esfor&ccedil;o para construir uma ind&uacute;stria naval. O projeto deu errado. Como ocorrera com o esfor&ccedil;o no governo JK, nos anos 1950, e com o esfor&ccedil;o do governo Geisel, nos anos 1970. Nos tr&ecirc;s casos, na d&eacute;cada seguinte a ind&uacute;stria naval encolheu em meio a um mar de estaleiros falidos e empregos perdidos.
A evid&ecirc;ncia &eacute; que o custo unit&aacute;rio do trabalho no Brasil &eacute; 11 vezes superior ao da China nesse setor. Para que a ind&uacute;stria sobrevivesse, seria necess&aacute;rio que houvesse um r&aacute;pido aprendizado, com expressiva redu&ccedil;&atilde;o desse custo. A evid&ecirc;ncia &eacute; que, entre 2005 e 2011 &mdash;&uacute;ltimo ano em que temos dados&mdash;, o ganho de aprendizado foi nulo (p&aacute;ginas 51 at&eacute; 53).
Que um pr&oacute;ximo governo nacional-desenvolvimentista inicie seu programa de desenvolvimento melhorando muito a governan&ccedil;a no setor p&uacute;blico.