---
layout: post
title: "CPI da Covid aprova depoimento do empresário Luciano Hang"
date: 2021-09-23
tags: Havan, Luciano Hang
author: JAMILDO MELO
---
O empres&aacute;rio de Santa Catarina vai estar na CPI da Covid na pr&oacute;xima quarta-feira, por solicita&ccedil;&atilde;o do relator Renan Calheiros. O pedido foi aprovado pelos pares.
"Ele, como um patriota que participou ativamente nas discuss&otilde;es de 'tratamento precoce', com certeza ficar&aacute; muito feliz em vir aqui &agrave; CPI contribuir com a investiga&ccedil;&atilde;o" disse o presidente da CPI, Omar Aziz (PSD-AM), que marcou o depoimento para a pr&oacute;xima quarta-feira (29).
&nbsp;"Recebo com tranquilidade a informa&ccedil;&atilde;o que serei convocado para depoimento, como testemunha, na CPI da Covid-19, na pr&oacute;xima quarta-feira, 29, de setembro de 2021. Ser&aacute; um prazer estar presente e falar de todo o trabalho que n&oacute;s fizemos, visando ajudar no enfrentamento da pandemia, buscando auxiliar na sa&uacute;de do povo brasileiro e tamb&eacute;m na economia. Desde o princ&iacute;pio falamos que era preciso cuidar da sa&uacute;de, sem descuidar da economia. Estou totalmente &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para esclarecer qualquer questionamento", disse Luciano Hang, que se apresenta como candidato ao Senado no Estado.
Na oitiva da v&eacute;spera, de Pedro Benedito Batista Jr., diretor da Prevent Senior, foi discutido o caso da m&atilde;e de Hang, que morreu em fevereiro no hospital Sancta Maggiore, da Prevent. Suspeita-se que a paciente foi submetida a tratamento com oz&ocirc;nio, n&atilde;o permitido pelo Conselho Federal de Medicina; e que foi omitida a covid-19 como causa mortis no atestado de &oacute;bito.
O senador de SC e aliado de Bolsonaro Jorginho Melo pediu para deixar consignado que era contra a convoca&ccedil;&atilde;o. Na v&eacute;spera, o senador tentou mudar o foco das discuss&otilde;es pedindo respeito a mem&oacute;ria da m&atilde;e do empres&aacute;rio. A CPI, na verdade, mostrou um v&iacute;deo em que ele diz que se arrependia de n&atilde;o ter feito uso do tratamento precoce, quando a m&atilde;e havia sido levada para a Prevent Senior, feito uso do kit covid e morreu, sem que se tivesse divulgado que a real causa da morte era a covid.
Veja a nota enviada ao blog pelo empres&aacute;rio Luciano Hang
"Qual &eacute; o limite para a maldade humana, para a falta de car&aacute;ter, de escr&uacute;pulos? Quando n&atilde;o t&ecirc;m argumentos, partem para o ataque da honra, da fam&iacute;lia e da pr&oacute;pria m&atilde;e. N&atilde;o vou aceitar tanta canalhice quieto.
Fiz tudo o que podia pelos meus pais a vida inteira. O que constru&iacute; foi para dar a eles uma vida melhor e mais justa. Dois trabalhadores de ch&atilde;o de f&aacute;brica, pessoas honestas e maravilhosas, que eu tanto amei. Fomos muito felizes juntos e agrade&ccedil;o imensamente a Deus por ter compartilhado meus dias com eles.
Como qualquer filho, quando minha m&atilde;e ficou doente, eu fui para a guerra com todas as armas que eu tinha. &Eacute; esse o meu crime? Minha m&atilde;e tinha 82 anos, fazia parte do grupo de risco, ficava em casa e mesmo assim pegou a doen&ccedil;a. Ela era card&iacute;aca, tinha diabetes, insufici&ecirc;ncia renal, sobrepeso e outras comorbidades. Tomava dezenas de medicamentos diariamente, por isso n&atilde;o fizemos tratamento preventivo, aquele realizado antes de contrair o v&iacute;rus.
Quando os sintomas apareceram levamos para S&atilde;o Paulo e a doen&ccedil;a evoluiu r&aacute;pido. Lutamos com ela por mais de um m&ecirc;s, nesse tempo o Covid passou, mas ficaram as complica&ccedil;&otilde;es por conta das comorbidades e, por isso, infelizmente ela se foi.
Tenho total confian&ccedil;a nos procedimentos adotados pelo Prevent Senior e que tudo que era poss&iacute;vel foi feito. Deixei claro a causa do falecimento de minha m&atilde;e em v&aacute;rias manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e nas redes sociais, nunca foi segredo.
Lamento que um assunto t&atilde;o delicado seja usado como artif&iacute;cio pol&iacute;tico para me atingir, pelo simples fato de eu n&atilde;o concordar com as ideias de alguns membros que fazem parte dessa CPI. Medem os outros pela pr&oacute;pria r&eacute;gua. S&oacute; quem perde uma m&atilde;e sabe a dor que &eacute;."