---
layout: post
title: "Armas de fogo. Desde 2009, todos os dias 109 pessoas foram assassinadas a tiros no Brasil"
date: 2021-08-31
tags: crimes, extermínio, Jovens
author: JAMILDO MELO
---
Entre 2009 e 2019, 439.160 pessoas foram assassinadas por arma de fogo, o que corresponde a 70% de todos os homic&iacute;dios do per&iacute;odo. Os n&uacute;meros s&atilde;o escandalosos e remetem a contextos de guerra: desde 2009, todos os dias 109 pessoas foram assassinadas a tiros no Brasil.
Em 2019, o Brasil registrou 14,7 assassinatos por armas de fogo por 100 mil habitantes, com taxas de 16 estados acima da m&eacute;dia nacional. A maior ocorreu no Rio Grande do Norte: 33,7 homic&iacute;dios por 100 mil pessoas. Na sequ&ecirc;ncia se destacaram, com as mais elevadas taxas: Sergipe (33,5), Bahia (30,9), Pernambuco (28,4) e Par&aacute; (27,2). As menores taxas foram registradas em Minas Gerais (8,9), no Distrito Federal (8,5), no Mato Grosso do Sul (7,8), em Santa Catarina (5,3) e em S&atilde;o Paulo (3,8).
Em 2009, do total de homic&iacute;dios que aconteceram no pa&iacute;s 71,2% foram praticados com o emprego de armas de fogo. Em 2019, esse percentual caiu para 67,7%. J&aacute; em 2019 11 UFs apresentaram percentuais de assassinatos cometidos com uso de armas de fogo acima da m&eacute;dia nacional, com destaque para: Rio Grande do Norte (87,7%), Sergipe (79,2%), Cear&aacute; (78,6%), Pernambuco (78,1%) e Para&iacute;ba (75,8%). Os menores percentuais foram constatados no Distrito Federal (53,5%), em S&atilde;o Paulo (51,8%), em Santa Catarina (49,7%), no Mato Grosso do Sul (44,0%) e em Roraima (35,5%).
"Os desdobramentos da pol&iacute;tica armamentista que est&aacute; em curso no Brasil produzem riscos de elevar os n&uacute;meros de homic&iacute;dios a m&eacute;dio e longo prazos. &Agrave; luz das evid&ecirc;ncias cient&iacute;ficas, essa pol&iacute;tica deve ser reavaliada o quanto antes, n&atilde;o apenas para que assim sejam reduzidos os danos trazidos na atualidade a toda a sociedade, bem como os riscos futuros contra a vida e a seguran&ccedil;a dos brasileiros", aponta o documento.
Jovens e negros
A desigualdade racial se reflete nos indicadores sociais da viol&ecirc;ncia ao longo do tempo e n&atilde;o d&aacute; sinais de melhora, mesmo quando os n&uacute;meros gerais apresentam queda. Em 2019, os negros (soma de pretos e pardos na classifica&ccedil;&atilde;o do IBGE) representaram 77% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios, com uma taxa de 29,2 por 100 mil habitantes. Entre os n&atilde;o negros (soma dos amarelos, brancos e ind&iacute;genas), a taxa foi de 11,2 para cada 100 mil, o que significa que o risco de um negro ser assassinado &eacute; 2,6 vezes superior ao de uma pessoa n&atilde;o negra.
Na an&aacute;lise dos dados da &uacute;ltima d&eacute;cada, vemos que a redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios ocorrida no pa&iacute;s esteve muito mais concentrada entre a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o negra do que entre a negra. Entre 2009 e 2019, o n&uacute;mero de negros v&iacute;timas de homic&iacute;dio cresceu 1,6%, passando de 33.929 v&iacute;timas em 2009 para 34.466 em 2019. J&aacute; as v&iacute;timas n&atilde;o negras passaram de 15.249 em 2009 para 10.217 em 2019, redu&ccedil;&atilde;o de 33%.
Juventude
No per&iacute;odo de onze anos 333.330 adolescentes e jovens foram assassinados no pa&iacute;s, representando 53% de todas as v&iacute;timas de homic&iacute;dio do per&iacute;odo.