---
layout: post
title: "Guerra fiscal: quem paga essa conta?  "
date: 2021-11-29
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
Por Anna Dolores S&aacute; Malta. Conselheira do CARF, Professora e Mestre em Direito
No dia 28 de outubro de 2021, foi promulgada a Lei Complementar n&ordm; 186 de 2021, que permite a prorroga&ccedil;&atilde;o por at&eacute; 15 anos das isen&ccedil;&otilde;es, dos incentivos e dos benef&iacute;cios fiscais ou financeiro-fiscais vinculados ao ICMS e destinados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o ou ao incremento das atividades comerciais. O principal objetivo da nova lei &eacute; evitar a guerra fiscal que ocorre pela concess&atilde;o unilateral de isen&ccedil;&otilde;es e benef&iacute;cios tribut&aacute;rios pelos Estados para atrair investimentos.
A lei prev&ecirc; que o benef&iacute;cio pode ser concedido, &ldquo;desde que o benefici&aacute;rio seja o real remetente da mercadoria, &agrave;s presta&ccedil;&otilde;es interestaduais com produtos agropecu&aacute;rios e extrativos vegetais in natura e &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o ou ao incremento das atividades portu&aacute;ria e aeroportu&aacute;ria vinculadas ao com&eacute;rcio internacional, inclu&iacute;da a opera&ccedil;&atilde;o subsequente &agrave; da importa&ccedil;&atilde;o, praticada pelo contribuinte importador&rdquo;.
Este dispositivo procura afastar a guerra fiscal evitando a competi&ccedil;&atilde;o desordenada que acaba por promover a concentra&ccedil;&atilde;o industrial em vez de diminu&iacute;-la.
E voc&ecirc; deve se questionar: mas n&atilde;o seria bom para o empres&aacute;rio que os Estados concorressem entre si? Afinal, as empresas poderiam ter acessos a al&iacute;quotas mais baixas e, consequentemente, diminuir sua onera&ccedil;&atilde;o fiscal.
A problem&aacute;tica vai al&eacute;m. Se o Estado diminui a carga tribut&aacute;ria de um lado, precisar&aacute; aumentar do outro, ou at&eacute; diminuir investimentos p&uacute;blicos em outra seara. O professor e auditor do TCE Marcos N&oacute;brega sempre alerta a seus alunos: &ldquo;matem&aacute;tica n&atilde;o &eacute; conspira&ccedil;&atilde;o neoliberal; a conta tem que fechar!&rdquo;.
Agora, para e pensa: quem paga a conta dos incentivos descontrolados da guerra fiscal? Para equilibrar a equa&ccedil;&atilde;o, em muitos casos, o poder p&uacute;blico passa a reduzir os investimentos em setores da sociedade, incluindo muitas vezes a sa&uacute;de e a educa&ccedil;&atilde;o.
Quest&otilde;es tribut&aacute;rias v&atilde;o al&eacute;m do simples ato de &ldquo;pagar impostos&rdquo;. &Eacute; &oacute;bvio que um sistema que diminua a carga tribut&aacute;ria na ind&uacute;stria e no consumo &eacute; essencial para o desenvolvimento do pa&iacute;s; as formas de combater essa quest&atilde;o s&atilde;o alvo de v&aacute;rias discord&acirc;ncias entre empres&aacute;rios, analistas financeiros, pol&iacute;ticos e at&eacute; o poder p&uacute;blico.
No entanto, pensar nos investimentos p&uacute;blicos que s&atilde;o feitos em estruturas sociais tamb&eacute;m s&atilde;o basilares na constru&ccedil;&atilde;o de um Estado, de fato, igualit&aacute;rio.
A aprova&ccedil;&atilde;o da nova lei visa dar um freio de arruma&ccedil;&atilde;o na desmesurada ren&uacute;ncia fiscal. A sociedade, ao final, &eacute; quem ganha com isso.