---
layout: post
title: "Bolsonaro pede liberação de rodovias aos caminhoneiros"
date: 2021-09-09
tags: Economia, greve caminhoneiros, Política
author: JAMILDO MELO
---
Na ag&ecirc;ncia Brasil - O Minist&eacute;rio da Infraestrutura informa a ocorr&ecirc;ncia de manifesta&ccedil;&otilde;es de caminhoneiros em que 15 estados na manh&atilde; de hoje (9). Diante da situa&ccedil;&atilde;o, circulou, entre os caminhoneiros, um &aacute;udio com uma mensagem do presidente Jair Bolsonaro pedindo a desmobiliza&ccedil;&atilde;o, de forma a evitar desabastecimento e mais infla&ccedil;&atilde;o.
No &uacute;ltimo boletim divulgado pelo minist&eacute;rio, com base em informa&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF), &ldquo;&agrave;s 8h do dia 9 de setembro de 2021, s&atilde;o registrados pontos de concentra&ccedil;&atilde;o em rodovias federais de 15 estados, com 10% de redu&ccedil;&atilde;o de ocorr&ecirc;ncia desde o &uacute;ltimo boletim da madrugada&rdquo;.
Segundo a nota, os estados onde ainda h&aacute; manifesta&ccedil;&otilde;es em rodovias s&atilde;o Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paran&aacute;, Esp&iacute;rito Santo, Mato Grosso, Goi&aacute;s, Bahia, Minas Gerais, Tocantins, Rio de Janeiro, Rond&ocirc;nia. Maranh&atilde;o, Roraima, Pernambuco e Par&aacute;.
Ainda segundo a pasta, a PRF conseguiu liberar a passagem em alguns &ldquo;corredores log&iacute;sticos essenciais" nesta manh&atilde;: BR-040/Minas Gerais; BR-116/Rio de Janeiro (Dutra/Barra Mansa); BR-040/Rio de Janeiro (Reduc); BR-101/Esp&iacute;rito Santo; BR-376/Paran&aacute;; e BR-153/Goi&aacute;s (An&aacute;polis).
Em Bras&iacute;lia, a Esplanada dos Minist&eacute;rios est&aacute; interditada por caminhoneiros, que permanecem sentados na pista, de forma a n&atilde;o possibilitar a passagem de ve&iacute;culos. A libera&ccedil;&atilde;o da via ainda est&aacute; sendo negociada com as autoridades. V&aacute;rios caminh&otilde;es encontram-se estacionados na lateral e no gramado localizado pr&oacute;ximo ao Congresso Nacional.
Em um &aacute;udio direcionado aos caminhoneiros, ainda n&atilde;o publicado de forma oficial, o presidente Bolsonaro pediu &agrave;s lideran&ccedil;as do movimento que desbloqueiem as vias para evitar desabastecimento e aumento da infla&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Fala para os caminhoneiros que s&atilde;o nossos aliados que esses bloqueios atrapalham, nossa economia. Isso provoca desabastecimento e infla&ccedil;&atilde;o. Prejudica todo mundo, em especial os mais pobres. D&aacute; um toque para os caras, para liberar, para a gente seguir a normalidade. Deixa com a gente em Bras&iacute;lia, aqui, agora. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil negociar e conversar por aqui com outras autoridades, mas a gente vai fazer nossa parte e vamos buscar uma solu&ccedil;&atilde;o para isso, t&aacute; ok? Aproveita e em, meu nome d&aacute; um abra&ccedil;o em todos os caminhoneiros&rdquo;, disse o presidente.
Na noite dessa quarta-feira (8), o ministro Tarc&iacute;sio Freitas confirmou a autenticidade do &aacute;udio com a voz do presidente.
"Esse &aacute;udio &eacute; real e de hoje. Ele mostra a preocupa&ccedil;&atilde;o do presidente com a paralisa&ccedil;&atilde;o dos caminhoneiros, que iria agravar efeitos na economia e infla&ccedil;&atilde;o, e ia impactar nos mais pobres e vulner&aacute;veis".
Freitas disse que o pa&iacute;s j&aacute; vive atualmente efeito da pandemia nos pre&ccedil;os dos produtos. Segundo ele, "a infla&ccedil;&atilde;o tem hoje uma componente internacional, e uma paralisa&ccedil;&atilde;o vai trazer desabastecimento, prejudicando a popula&ccedil;&atilde;o". "A gente n&atilde;o pode tentar resolver um problema criando outro". "Pe&ccedil;o a todos que escutem atentamente as palavras do presidente, e que tenhamos serenidade para pavimentar um futuro melhor. A solu&ccedil;&atilde;o do problema se dar&aacute; atrav&eacute;s do di&aacute;logo das autoridades. Vamos confiar nessa condu&ccedil;&atilde;o e no di&aacute;logo", acrescentou o ministro.