---
layout: post
title: "Reforma Administrativa à beira da inconstitucionalidade. Por Marilene Matos"
date: 2021-08-27
tags: Reforma Administrativa, Governo Federal
author: JAMILDO MELO
---
Por Marilene Matos, em artigo enviado ao blog
A Reforma Administrativa enviada pelo governo, e j&aacute; aprovada pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara (CCJ), tem provocado muita discuss&atilde;o no funcionalismo p&uacute;blico e no meio jur&iacute;dico.
Para ser aprovada, a PEC 32/2020 precisa obter tr&ecirc;s quintos dos votos, em dois turnos, no plen&aacute;rio da C&acirc;mara Federal. Depois, precisa passar pelo Senado, onde deve obter, no m&iacute;nimo, 49 votos, tamb&eacute;m em dois turnos.
A divis&atilde;o das carreiras, a precariza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o e o fim da estabilidade s&atilde;o alguns dos questionamentos do funcionalismo. J&aacute; no meio jur&iacute;dico, as d&uacute;vidas s&atilde;o mais amplas e levam em conta a constitucionalidade de alguns artigos.
Um dos aspectos mais sens&iacute;veis da proposta &eacute; o que altera o artigo 39-A da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, no qual os futuros servidores ficar&atilde;o submetidos a um regime jur&iacute;dico distinto do regime &uacute;nico, prevendo cinco tipos de v&iacute;nculos p&uacute;blicos. Vez que se relaciona a uma precariza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios princ&iacute;pios constitucionais, sobretudo os da efici&ecirc;ncia e impessoalidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s contrata&ccedil;&otilde;es de pessoal pela Administra&ccedil;&atilde;o.
Os novos v&iacute;nculos propostos s&atilde;o: de experi&ecirc;ncia, como etapa de concurso p&uacute;blico; por prazo determinado; por prazo indeterminado; t&iacute;pico de Estado; e de lideran&ccedil;a e assessoramento.
Uma an&aacute;lise de cada um deles.
A experi&ecirc;ncia como etapa de concurso p&uacute;blico, &eacute; uma esp&eacute;cie de trainee, uma vez que os servidores das carreiras t&iacute;picas de Estado e os com v&iacute;nculo por prazo indeterminado dever&atilde;o se submeter a concurso, tomar posse, entrar em exerc&iacute;cio para, a partir de ent&atilde;o, serem avaliados. Ou seja, tais servidores ainda n&atilde;o foram efetivados, mas j&aacute; desempenham atribui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.
A subjetividade de tal avalia&ccedil;&atilde;o, de cara, j&aacute; propicia a quebra do princ&iacute;pio da impessoalidade. Outro ponto &eacute; a pr&oacute;pria inconsist&ecirc;ncia jur&iacute;dica da proposta. Como um agente em per&iacute;odo de experi&ecirc;ncia ter&aacute; legitimidade para atuar em nome do Estado?
Os v&iacute;nculos por prazo determinado e indeterminado surtir&atilde;o efeito aviltante sobre a rela&ccedil;&atilde;o do Estado com seus pr&oacute;prios agentes. Tais cargos n&atilde;o ter&atilde;o a garantia da estabilidade - com preju&iacute;zos ao exerc&iacute;cio independente das suas atribui&ccedil;&otilde;es funcionais - e a sele&ccedil;&atilde;o seria por meio de processo simplificado e n&atilde;o de concurso p&uacute;blico.
Os v&iacute;nculos de lideran&ccedil;a e assessoramento, que ir&atilde;o substituir as atuais fun&ccedil;&otilde;es comissionadas e os cargos de confian&ccedil;a, poder&atilde;o ser preenchidos por pessoas fora do quadro efetivo. Atualmente, apenas as Fun&ccedil;&otilde;es Comissionadas podem ser ocupadas por indica&ccedil;&atilde;o. Tal altera&ccedil;&atilde;o promover&aacute; um incremento do uso pol&iacute;tico de tais cargos, os quais poder&atilde;o e, muito provavelmente ser&atilde;o, ocupados por pessoas n&atilde;o integrantes dos quadros efetivos.
Se aprovada, a mudan&ccedil;a acarretar&aacute; uma consider&aacute;vel briga pol&iacute;tica das categorias para serem inclu&iacute;das como t&iacute;picas de Estado e o mais grave, ir&aacute; criar dois tipos de servidores. Os de primeira linha, que ser&atilde;o os mais importantes e ter&atilde;o estabilidade, e os demais, sem ela. A estabilidade &eacute; uma garantia do cargo e n&atilde;o de quem o ocupa. Sua exclus&atilde;o far&aacute; com que o desempenho de atribui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas seja vulner&aacute;vel a press&otilde;es diversas, atingindo diretamente o princ&iacute;pio da impessoalidade, com prov&aacute;vel utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos humanos do estado em prol de causas personalistas de detentores do poder pol&iacute;tico.
Para justificar a retirada da estabilidade, o governo alega que ela &eacute; o principal motivo pela baixa qualidade e produtividade do servidor p&uacute;blico. Tal medida &eacute; prova da fal&aacute;cia do argumento que se apoia na extin&ccedil;&atilde;o da estabilidade do servidor como forma de melhorar o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Hoje, a legisla&ccedil;&atilde;o j&aacute; fornece mecanismos para exclus&atilde;o dos quadros do servidor que n&atilde;o desempenha a contento suas atribui&ccedil;&otilde;es. A Lei 8112/90 prev&ecirc;, por exemplo, como causa de demiss&atilde;o a neglig&ecirc;ncia, imprud&ecirc;ncia, imper&iacute;cia ou displic&ecirc;ncia no cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es funcionais.
Marilene Matos &eacute; professora universit&aacute;ria, palestrante e advogada atuante em Direito Administrativo e Constitucional. Autora de livros jur&iacute;dicos Mestre em Direito P&uacute;blico. Presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direito Administrativo da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Advogados (ABA).