---
layout: post
title: "Augusto Aras pede ao STF para suspender MP que libera fake news nas redes sociais"
date: 2021-09-13
tags: redes sociais
author: JAMILDO MELO
---
Victor Hugo Pereira Gon&ccedil;alves, presidente da SIGILO, associa&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos criada com o objetivo de proteger dados pessoais e oferecer seguran&ccedil;a da informa&ccedil;&atilde;o, comentava a MP apresentada por Jair Bolsonaro, e que estabelece mudan&ccedil;as no Marco Civil da Internet.
"Da forma como foi apresentada a MP tem um car&aacute;ter pol&iacute;tico circunstancial e visa defender os interesses do presidente. Sob o ponto de vista estrutural ela &eacute; inconstitucional. &Agrave; MP falta o car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia essencial para uma proposta deste tipo. Apesar disso, no conte&uacute;do, a MP n&atilde;o &eacute; de todo ruim. A regula&ccedil;&atilde;o das empresas de internet &eacute; um movimento que precisamos e devemos adotar em algum momento. Ou ser&aacute; que deixamos passar a melhor oportunidade?"
Pois bem.
O procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, enviou ao Supremo Tribunal Federal (STF), nesta segunda-feira (13), seis pareceres nos quais defende a suspens&atilde;o cautelar (liminar) dos efeitos da Media Provis&oacute;ria 1.068/20201 at&eacute; o julgamento definitivo do m&eacute;rito pelo Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF).
A norma, editada pelo presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro (sem partido), na &uacute;ltima semana, trata do uso de redes sociais, em especial da modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do.
Para Augusto Aras, "&eacute; prudente que se aguarde a delibera&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional sobre o atendimento dos requisitos de relev&acirc;ncia e urg&ecirc;ncia na edi&ccedil;&atilde;o da MP 1.068/2021, ante as peculiaridades de sua tramita&ccedil;&atilde;o, sem preju&iacute;zo de posterior an&aacute;lise do cumprimento daqueles mesmos requisitos pelo Supremo Tribunal Federal, nos limites definidos pela pr&oacute;pria jurisprud&ecirc;ncia da Corte".
A manifesta&ccedil;&atilde;o do procurador-geral da Rep&uacute;blica foi em seis a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade (ADI) ajuizadas contra a MP por diversos partidos pol&iacute;ticos.
Para as agremia&ccedil;&otilde;es, ao impedir que as empresas detentoras das redes determinem a exclus&atilde;o, o cancelamento ou a suspens&atilde;o, total ou parcial, de servi&ccedil;os e funcionalidades de contas ou de perfis nelas presentes, a norma viola preceitos constitucionais.
Por esse motivo, requerem a concess&atilde;o de medida cautelar para suspens&atilde;o imediata da efic&aacute;cia da MP.
Nos pareceres, o PGR destaca que a tramita&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria segue o regime simplificado adotado pelo Congresso Nacional durante a pandemia de covid-19.
Nesse contexto, aponta que a proposta legislativa j&aacute; recebeu mais de 170 emendas e pedidos de devolu&ccedil;&atilde;o ao presidente da Rep&uacute;blica por inconstitucionalidade.
Assim, "por envolver um dos temas mais complexos do atual est&aacute;gio de evolu&ccedil;&atilde;o dos direitos e garantias fundamentais", defende amplo debate do tema.
Aras frisa ainda que a complexidade do contexto social e pol&iacute;tico atual com demanda por instrumentos de mitiga&ccedil;&atilde;o de conflitos, aliada a raz&otilde;es de seguran&ccedil;a jur&iacute;dica "justificam a suspens&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 1.068/2021, mantendo-se aplic&aacute;veis as disposi&ccedil;&otilde;es da Lei do Marco Civil da Internet que possibilitam a modera&ccedil;&atilde;o dos provedores sem a limita&ccedil;&atilde;o legal impugnada, ao menos enquanto n&atilde;o debatida a mat&eacute;ria em ambiente legislativo".
Segundo ele, a altera&ccedil;&atilde;o legal repentina do Marco Civil da Internet pela MP 1.068/2021, com prazo ex&iacute;guo para adapta&ccedil;&atilde;o, e previs&atilde;o de imediata responsabiliza&ccedil;&atilde;o pelo descumprimento de seus termos gera inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica para as empresas e provedores envolvidos, especialmente por se tratar de mat&eacute;ria com tanta evid&ecirc;ncia para o conv&iacute;vio social nos dias atuais.
O procurador-geral aponta que tramita no Congresso Nacional o Projeto de Lei (PL) 2.630/2020, denominado Lei das Fake News, que busca disciplinar mat&eacute;ria abrangida pela medida provis&oacute;ria em an&aacute;lise. Para ele, &eacute; prudente que se aguarde a defini&ccedil;&atilde;o sobre os valores contrapostos, ap&oacute;s amplo e leg&iacute;timo debate, na seara apropriada. "Nesse cen&aacute;rio, parece justific&aacute;vel, ao menos cautelarmente e enquanto n&atilde;o debatidas as inova&ccedil;&otilde;es em ambiente legislativo, manterem-se as disposi&ccedil;&otilde;es que possibilitam a modera&ccedil;&atilde;o dos provedores do modo como estabelecido na Lei do Marco Civil da Internet, sem as altera&ccedil;&otilde;es promovidas pela MP 1.068/2021, prestigiando-se, dessa forma, a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, a fim de n&atilde;o se causar inadvertida perturba&ccedil;&atilde;o nesse ambiente de intensa intera&ccedil;&atilde;o social", conclui.
As a&ccedil;&otilde;es foram ajuizadas pelo Partido Socialista Brasileiro &ndash; PSB (ADI 6.991), Solidariedade (ADI 6.992), Partido da Social Democracia Brasileira &ndash; PSDB (ADI 6.993), Partido dos Trabalhadores &ndash; PT (ADI 6.994), Partido Novo (ADI 6.995) e Partido Democr&aacute;tico Trabalhista &ndash; PDT (ADI 6.996).
&nbsp;