---
layout: post
title: "CPI da Covid e a revelação onde o mal se cria"
date: 2021-07-20
tags: CPI da Pandemia
author: JAMILDO MELO
---
Por Leonardo Torres, em artigo enviado ao blog
Assistir os relatos dos depoentes da CPI da Covid &eacute; presenciar o que h&aacute; muito tempo Hannah Arendt denominou de "Banaliza&ccedil;&atilde;o do Mal" - &eacute; sentir, talvez, o que ela mesmo sentiu quando viu o depoimento de Adolf Eichmann em Jerusal&eacute;m, como bem disse a autora, n&atilde;o querendo conhecer a raz&atilde;o do nacional-socialismo, mas compreender como um indiv&iacute;duo normal, banal, pode corroborar com o ocorrido nos campos de concentra&ccedil;&atilde;o. A inten&ccedil;&atilde;o aqui n&atilde;o &eacute; comparar o n&uacute;mero de mortos, nem as ideologias pol&iacute;ticas entre o nazismo e o atual brasileiro, mas frisar que o fen&ocirc;meno da banaliza&ccedil;&atilde;o do mal atua sem escr&uacute;pulos neste momento de pandemia.
Este &eacute;, sem d&uacute;vidas, um dos sentimentos que ficam ao acompanhar a CPI da Covid: como &eacute; poss&iacute;vel algu&eacute;m ser capaz de corroborar e intermediar poss&iacute;veis tentativas de corrup&ccedil;&atilde;o sabendo que o povo brasileiro, se n&atilde;o morre pelo coronav&iacute;rus, acaba morrendo pela fome? Como &eacute; poss&iacute;vel contabilizar que uma poss&iacute;vel propina &eacute; de mais valia do que a conta de sepulturas j&aacute; cavadas no pa&iacute;s? Como &eacute; poss&iacute;vel corroborar com algu&eacute;m que j&aacute; declarou que prefere o saco preto &agrave; vacina?
Aqui n&atilde;o se deve e nem se quer excluir a responsabilidade dos envolvidos, mas compreender que, em suas perspectivas, os depoentes deliram ou mentem acreditando que est&atilde;o cumprindo seus trabalhos, assim como o nazismo o fez. E esta &eacute; uma enorme problem&aacute;tica do mal: ele n&atilde;o se cria com o diabo - ele se cria no interm&eacute;dio, no v&atilde;o, no hiato, no v&aacute;cuo que est&aacute; posto quando ningu&eacute;m toma uma atitude, assume uma responsabilidade ou posiciona-se em prol da consci&ecirc;ncia e da &eacute;tica. S&atilde;o nas frases "isso n&atilde;o cabe a mim"; "eu n&atilde;o sou respons&aacute;vel por isso"; ou ent&atilde;o: "eu estava cumprindo ordens", assim como Adolf Eichmann defendeu-se em seu julgamento. &Eacute; neste limbo que ningu&eacute;m alcan&ccedil;a que o mal vai &agrave; farra e procria-se.
J&aacute; o diabo torna-se somente um recept&aacute;culo expiat&oacute;rio das igrejas para desviar a aten&ccedil;&atilde;o do verdadeiro mal que est&aacute; no meio de n&oacute;s: o v&atilde;o entre cada cidad&atilde;o brasileiro.
Leonardo Torres, 31 anos, psicoterapeuta junguiano e autor do livro Cont&aacute;gio Ps&iacute;quico.