---
layout: post
title: "'Nós temos que intensificar a alfabetização em nosso país', disse João Campos"
date: 2021-10-25
tags: eleições 2022, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
O desafio de fomentar uma educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de qualidade a partir dos munic&iacute;pios foi um dos mais importantes pain&eacute;is do Educa Week 2021. Os participantes discutiram sobre a evas&atilde;o escolar, a dificuldade de acesso nas etapas iniciais, os efeitos catastr&oacute;ficos que a pandemia da Covid-19 promoveu, como o aumento da desigualdade social, entre outros temas.
O prefeito de Recife, Jo&atilde;o Campos, apontou algumas contribui&ccedil;&otilde;es de seu governo para melhorar a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, que, segundo ele, tornou a cidade um case de sucesso.
&ldquo;O estado de Pernambuco tem uma rede de ensino integral maior que S&atilde;o Paulo e que o Esp&iacute;rito Santo juntos&rdquo;, disse Campos. &ldquo;Em 2007, Pernambuco tinha uma evas&atilde;o escolar de mais de 25% no ensino m&eacute;dio. A &uacute;ltima pesquisa registrou uma taxa de menos de 2%&rdquo;, disse o pol&iacute;tico.
&ldquo;&Eacute; preciso ter um plano de longo prazo para lidar com a Educa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o d&aacute; para achar que vai resolv&ecirc;-la em apenas tr&ecirc;s meses, ou que um governo em quatro anos vai conseguir lidar com problemas sist&ecirc;micos. &Eacute; necess&aacute;ria uma estrat&eacute;gia bem desenhada em v&aacute;rias frentes diferentes. Desde voc&ecirc; melhorar a qualidade de infraestrutura de uma escola no Sert&atilde;o ou da zona perif&eacute;rica na cidade, &agrave; voc&ecirc; ter um programa denso de forma&ccedil;&atilde;o de professores, ter um curr&iacute;culo adequado, que seja moderno e dialogue com atratividade&rdquo;, afirmou o prefeito.
Campos tamb&eacute;m falou sobre a import&acirc;ncia da alfabetiza&ccedil;&atilde;o para o futuro das crian&ccedil;as.
&ldquo;N&oacute;s temos que intensificar a alfabetiza&ccedil;&atilde;o na nossa cidade, em nosso pa&iacute;s. &Eacute; alfabetizar na idade certa, porque isso &eacute; um direito emancipat&oacute;rio. Quando a gente faz isso com uma crian&ccedil;a, a gente d&aacute; o direito de ela construir o seu futuro, ser o que ela quiser ser, ter liberdade e autonomia na sua vida&rdquo;, destacou.
O prefeito enfatizou que o tema da vacina&ccedil;&atilde;o deve ser discutido em sala de aula para que as crian&ccedil;as da cidade abordem o assunto em casa e ajudem na tomada de decis&atilde;o de seus familiares. &ldquo;Queremos que nossas crian&ccedil;as influenciem os adultos&rdquo;, apontou Jo&atilde;o.
Tabata Amaral, em painel do Educa Week 2021
A deputada federal Tabata Amaral destacou, em painel no Educa Week 2021, a import&acirc;ncia de as pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es de eleitores exigirem uma escola de qualidade, para que os alunos que estudam na rede p&uacute;blica consigam quebrar o ciclo da pobreza e, que, com isso, seja permitido a eles sonharem com uma vida melhor.
&ldquo;Educa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; vida, no sentido mais amplo e literal poss&iacute;vel&rdquo;, afirmou a deputada, citando um estudo do economista Ricardo Paes de Barros, que mostra o impacto da evas&atilde;o escolar entre jovens.
&ldquo;Alunos que n&atilde;o terminam o ensino m&eacute;dio t&ecirc;m maior chance de adquirir uma doen&ccedil;a grave, de se envolver com a criminalidade, al&eacute;m de terem trabalhos mais prec&aacute;rios e viverem tr&ecirc;s anos a menos, em m&eacute;dia&rdquo;, disse Tabata.
O ex-ministro e pr&eacute;-candidato a presid&ecirc;ncia, Luiz Henrique Mandetta, afirmou que &eacute; preciso colocar a educa&ccedil;&atilde;o no centro da agenda do pr&oacute;ximo governo. &ldquo;O pr&oacute;ximo presidente da Rep&uacute;blica tem de tomar posse dentro de uma escola&rdquo;, afirmou Mandetta, que &eacute; pr&eacute;-candidato &agrave; presid&ecirc;ncia em 2022.
A frase foi dita ap&oacute;s um questionamento da deputada federal Tabata Amaral (PSB) sobre como seria poss&iacute;vel acelerar a educa&ccedil;&atilde;o e enfrentar os principais desafios da &aacute;rea, que j&aacute; n&atilde;o eram poucos antes da pandemia, e que deixam tantos alunos para tr&aacute;s.
Rio de Janeiro
J&aacute; o secret&aacute;rio da educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio do Rio de Janeiro Renan Ferreirinha apontou sobre como a pandemia contribuiu para acentuar problemas no munic&iacute;pio, como a evas&atilde;o escolar, a fome e o aliciamento de crian&ccedil;as e jovens pelos milicianos e traficantes.
&ldquo;O ensino presencial &eacute; insubstitu&iacute;vel na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Ele contribui para o conv&iacute;vio e o acolhimento social, que s&atilde;o essenciais para os alunos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio. &ldquo;Tivemos no Brasil retrocessos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; fome. A escola garante um prato de comida digno para as nossas crian&ccedil;as&rdquo;, ressaltou.
&ldquo;Cada crian&ccedil;a fora da escola &eacute; uma trag&eacute;dia. A gente compete com a mil&iacute;cia e o tr&aacute;fico quando a escola n&atilde;o funciona bem. Ela deve ser a &uacute;ltima a fechar e a primeira a abrir&rdquo;, concluiu Ferreirinha.
O deputado federal Professor Israel Batista (PV), que tamb&eacute;m participou do painel, ressaltou que o Brasil regrediu vinte anos em seus &iacute;ndices de abandono escolar. &ldquo;&Eacute; como se tiv&eacute;ssemos voltado para o ano 2001&rdquo;, disse ele. &ldquo;T&iacute;nhamos pouco mais de 1 milh&atilde;o de alunos fora das escolas antes da pandemia e, agora, s&atilde;o mais de cinco milh&otilde;es&rdquo;, enfatizou o congressista.
O ex-ministro Madetta fez compara&ccedil;&otilde;es a pa&iacute;ses com educa&ccedil;&atilde;o de ponta, como Estados Unidos e China, afirmando que esses locais t&ecirc;m em comum o fato de colocarem a educa&ccedil;&atilde;o como prioridade nacional.
Foi consenso, na conversa, de que a educa&ccedil;&atilde;o deve ser prioridade para o pr&oacute;ximo governo e, que, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas devem integrar um plano de alcance nacional.