---
layout: post
title: "Paulo Câmara anuncia R$ 141 milhões em investimentos para Região Metropolitana do Recife"
date: 2021-09-23
tags: Moreno
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara promete anunciar, nos pr&oacute;ximos dois dias, uma s&eacute;rie de investimentos na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com um superior a R$ 141 milh&otilde;es, dentro do Plano Retomada &ndash; lan&ccedil;ado no in&iacute;cio de agosto.
Nesta quinta-feira (23.09), ele esteve no munic&iacute;pio de Moreno, para a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o, com a autoriza&ccedil;&atilde;o do processo de licita&ccedil;&atilde;o para constru&ccedil;&atilde;o da primeira Escola T&eacute;cnica Estadual (ETE) do munic&iacute;pio, localizado no Distrito de Bonan&ccedil;a.
Or&ccedil;ada em R$ 12 milh&otilde;es, a nova unidade de ensino ofertar&aacute; cursos de Automa&ccedil;&atilde;o Industrial (Controle e Processos Industriais) e Qualidade (Gest&atilde;o e Neg&oacute;cios), e ter&aacute; capacidade para atender cerca de 1.080 estudantes, sendo 540 do ensino m&eacute;dio integrado, em tempo integral, e outros 540 no per&iacute;odo noturno.
&ldquo;A educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco tem todo esse destaque gra&ccedil;as ao trabalho de valoriza&ccedil;&atilde;o e da vontade de fazer com que os nossos alunos tenham um ensino p&uacute;blico de qualidade. Estamos investindo cada vez mais, nosso Estado j&aacute; tem 70% dos alunos estudando em tempo integral e queremos ampliar ainda mais essa condi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, destacou Paulo C&acirc;mara.
Com a ETE de Moreno, Pernambuco passar&aacute; a ter 55 escolas t&eacute;cnicas em todo o Estado, sendo 50 em funcionamento e cinco em obras.
O governador autorizou a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s quadras cobertas nas Escolas de Refer&ecirc;ncia em Ensino M&eacute;dio (EREMs) Maria do C&eacute;u Bandeira, Artur Mendon&ccedil;a e Sofr&ocirc;nio Portela.
De acordo com o secret&aacute;rio executivo de Planejamento e Coordena&ccedil;&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes, Leonardo Santos, a ETE vai atender n&atilde;o apenas os estudantes de Moreno, mas tamb&eacute;m de cidades vizinhas. &ldquo;Os jovens daquela regi&atilde;o ser&atilde;o mais bem qualificados para que, futuramente, possam se inserir no mercado de trabalho&rdquo; ressaltou.
Na malha vi&aacute;ria do Estado, Paulo C&acirc;mara autorizou a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas encarregadas da restaura&ccedil;&atilde;o do pavimento e implanta&ccedil;&atilde;o de um novo sistema de ilumina&ccedil;&atilde;o em LED na Rodovia PE-007, em um trecho de sete quil&ocirc;metros entre o centro da cidade e o entroncamento com a PE-017, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
A elabora&ccedil;&atilde;o do projeto conta com um aporte de R$ 200 mil, e para a execu&ccedil;&atilde;o das obras o investimento estimado &eacute; de R$ 7 milh&otilde;es. Na via ser&aacute; feita ainda a requalifica&ccedil;&atilde;o da rede de drenagem e implanta&ccedil;&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito.
Na &aacute;rea de empreendedorismo e gera&ccedil;&atilde;o de renda, Paulo C&acirc;mara autorizou a implanta&ccedil;&atilde;o da Central de Oportunidades de Pernambuco (COPE) em Moreno, que vai beneficiar aproximadamente 13 mil pessoas, e tamb&eacute;m a implanta&ccedil;&atilde;o do Polo Empresarial, no distrito de Bonan&ccedil;a, nas imedia&ccedil;&otilde;es da BR-232.
O espa&ccedil;o, com cerca de 100 hectares, ter&aacute; capacidade para abrigar entre 10 e 15 empresas. O governador tamb&eacute;m repassou recursos de cofinanciamento para o Centro de Refer&ecirc;ncia de Assist&ecirc;ncia Social (CRAS) do munic&iacute;pio, no valor de R$ 10 mil, e autorizou a implanta&ccedil;&atilde;o da Cozinha Comunit&aacute;ria.
Acompanhado da vice-governadora Luciana Santos, Paulo C&acirc;mara tamb&eacute;m visitou as novas instala&ccedil;&otilde;es da f&aacute;brica Tramontina Delta, em Moreno. Quando estiver em pleno funcionamento, o empreendimento vai gerar mais de 300 empregos diretos, aproveitando a m&atilde;o de obra da regi&atilde;o.
&Aacute;GUA
Ainda em Moreno, foram anunciadas melhorias no abastecimento de &aacute;gua com a autoriza&ccedil;&atilde;o do projeto da nova adutora de Duas Unas. A obra possibilitar&aacute; um incremento de vaz&atilde;o de 100 litros de &aacute;gua por segundo, passando dos atuais 95 para um total de 195 litros por segundo, permitindo a redu&ccedil;&atilde;o do rod&iacute;zio de racionamento na cidade. Ser&atilde;o investidos mais de R$ 127 mil no projeto, que prev&ecirc; o assentamento de mais de 10 quil&ocirc;metros de tubula&ccedil;&otilde;es, constru&ccedil;&atilde;o de elevat&oacute;ria, entre outros servi&ccedil;os, beneficiando 64 mil pessoas.
Paulo C&acirc;mara autorizou a amplia&ccedil;&atilde;o do sistema produtor para o distrito de Bonan&ccedil;a, que prev&ecirc; obras de adequa&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria e da adutora de &aacute;gua bruta, a partir da capta&ccedil;&atilde;o no Rio Jaboat&atilde;ozinho, al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de &aacute;gua, constru&ccedil;&atilde;o de reservat&oacute;rio e nova esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria. As interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o or&ccedil;adas em R$ 7,8 milh&otilde;es e v&atilde;o beneficiar cerca de 13 mil pessoas.
&nbsp;