---
layout: post
title: "João Campos cobra limitações para quem não tomou a vacina"
date: 2021-12-06
tags: João Campos
author: JAMILDO MELO
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, participou de um debate na GloboNews, ao lado dos prefeitos Alexandre Kalil, de Belo Horizonte, e Ricardo Nunes, de S&atilde;o Paulo. Na pauta, o impacto da pandemia e suas variantes, festas de fim de ano, Carnaval e o cen&aacute;rio pol&iacute;tico do pa&iacute;s.

    
            Parque de Dois Irmãos exigirá apresentação do cartão de vacinação contra a Covid-19
        

Jo&atilde;o Campos abriu a conversa falando sobre a cria&ccedil;&atilde;o do comit&ecirc; executivo entre as capitais nacionais com os maiores carnavais do pa&iacute;s, onde destacou a import&acirc;ncia do alinhamento entre as cidades envolvidas para uma decis&atilde;o conjunta.
Tamb&eacute;m falou sobre o sucesso do Carro da Vacina, iniciativa criado no Recife que leva o imunizante nas periferias do Recife com a linguagem do povo.
&ldquo;Eu tive uma reuni&atilde;o com o prefeito Eduardo Paes (Rio de Janeiro) e l&aacute; surgiu uma ideia de juntarmos os cinco maiores carnavais do Brasil: Recife, Salvador, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Belo Horizonte para poder compreender como as cidades est&atilde;o se preparando para um eventual carnaval ou a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o dele. Fizemos um primeiro encontro e a expectativa &eacute; que daqui a pelo menos 10 dias, a gente possa avan&ccedil;ar esse debate entre as gest&otilde;es municiapais. Cada cidade, cada prefeito, tem autonomia para decidir, mas quando a gente compartilha informa&ccedil;&otilde;es, protocolos, n&uacute;meros, ang&uacute;stias e pontos seguros, a gente pode ter maior firmeza para tomar a decis&atilde;o. Estamos em fase de conversa entre as equipes t&eacute;cnicas para em seguida tentar avan&ccedil;ar e buscar uma posi&ccedil;&atilde;o harm&ocirc;nica entre as cidades&rdquo;, disse o prefeito no programa GloboNews Debate.
Durante a conversa, o gestor municipal foi elogiado pelo lan&ccedil;amento do Carro da Vacina para imunizar a popula&ccedil;&atilde;o contra covid-19 sem agendamento.
&ldquo;N&oacute;s temos diversas formas para potencializar a vacina&ccedil;&atilde;o, porque esse &eacute; o caminho efetivo para vencermos a pandemia. Aqui tem o tradicional carro do ovo, que &eacute; o carro que circula nas comunidades anunciando a venda de ovo, para vender na hora. A gente pegou esse modelo e colocou uma equipe de vacina&ccedil;&atilde;o dentre de algumas vans, que vai anunciando o imunizante anticovid em pontos de com&eacute;rcio, mercados p&uacute;blicos, sa&iacute;das e entradas de escolas. Com isso, conseguimos mais de 10 mil vacinados nos &uacute;ltimos 10 dias com o carro da vacina&rdquo;, compartilhou o gestor.
O prefeito Jo&atilde;o Campos sinalizou a preocupa&ccedil;&atilde;o com os n&atilde;o vacinados no Brasil e como isso reverbera no mundo, sendo importante a exig&ecirc;ncia de um passaporte da vacina.
&ldquo;&Eacute; importante destacar que o Brasil n&atilde;o pode virar para&iacute;so dos n&atilde;o-vacinados. A gente tem que exigir o comprovante da vacina&ccedil;&atilde;o para entrar aqui. &Eacute; assim que a Uni&atilde;o Europeia est&aacute; fazendo, os Estados Unidos, e a gente precisa tamb&eacute;m garantir essa exig&ecirc;ncia. E que ela partir&aacute; de uma medida do Governo Federal. O di&aacute;logo &eacute; fundamental. Quando a gente faz parte de uma Rep&uacute;blica Federativa, &eacute; preciso haver civilidade, ter capacidade de di&aacute;logo e que de fato faz muita falta a aus&ecirc;ncia de coordena&ccedil;&atilde;o nacional. A pandemia ceifou mais de 616 mil vidas no Brasil e, por muitas vezes, houve omiss&atilde;o do Governo Federal para conduzir esse debate", disse.
"&Eacute; preciso levar a s&eacute;rio a t&eacute;cnica, ci&ecirc;ncia e evid&ecirc;ncias que se comprovam com muitos estudos. Essa forma como o debate foi colocado, muitas vezes estimulado de maneira equivocada pelo Governo Federal, atrapalhou muito as decis&otilde;es tomadas pelas esferas e comit&ecirc;s, do ponto de vista t&eacute;cnico. Nosso papel, nas grandes cidades, &eacute; poder ter muita firmeza no debate, poder ouvir todas as partes, mas decidir com muita coer&ecirc;ncia e com respeito &agrave;s evid&ecirc;ncias cient&iacute;ficas&rdquo;, declarou Jo&atilde;o Campos.
Jo&atilde;o Campos reafirmou a necessidade de garantir maiores limita&ccedil;&otilde;es para quem n&atilde;o tomou a vacina.
&ldquo;A vacina&ccedil;&atilde;o &eacute; uma estrat&eacute;gia de imuniza&ccedil;&atilde;o coletiva. &Eacute; uma pandemia agressiva, que s&oacute; passa se voc&ecirc; conseguir promover uma vacina&ccedil;&atilde;o coletiva. Somos um pa&iacute;s muito grande, um destino tur&iacute;stico muito forte. Que n&oacute;s n&atilde;o sejamos vistos como um grande celeiro de pessoas que toleram a n&atilde;o-vacina&ccedil;&atilde;o. Para isso, aqui no Recife, investimos mais de R$ 35 milh&otilde;es em toda estrutura de vacina&ccedil;&atilde;o, como instala&ccedil;&atilde;o de 22 centros e mais 800 profissionais dedicados a isso&rdquo;.