---
layout: post
title: "Humberto Costa e Rogério Carvalho pedem ao TCU que estime gastos com todas as motociatas de Bolsonaro"
date: 2021-08-24
tags: moto amiga, bolsonarismo, pandemia
author: JAMILDO MELO
---
O senador Humberto Costa, ao lado do tamb&eacute;m senador petista Rog&eacute;rio Carvalho, de Sergipe, entrou com um pedido na CPI da Covid para que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) investigue e totalize todos os gastos do presidente Bolsonaro com as motociatas pelo pa&iacute;s, em uma antecipa&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
"O Brasil se aproxima tragicamente da marca de meio milh&atilde;o de mortos pela Covid-19. Em mais uma a&ccedil;&atilde;o insana, irrespons&aacute;vel e ilegal, o Presidente da Rep&uacute;blica, contra todas as advert&ecirc;ncias e estudos cient&iacute;ficos, recomenda&ccedil;&otilde;es de entidades m&eacute;dicas estrangeiras, universidades e outros centros de pesquisa, adota medidas com gasto de verbas p&uacute;blicas para autopromo&ccedil;&atilde;o e em descumprimento das normas de seguran&ccedil;a sanit&aacute;ria para a pandemia", justificam os senadores.
At&eacute; o momento do pedido, Bolsonaro havia realizado duas &ldquo;motociatas&rdquo;: uma ocorrida na cidade do Rio de Janeiro, em 23/05/2021, e outra realizada na cidade de S&atilde;o Paulo em 12/06/2021. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, deve considerar todos os eventos do mesmo tipo ocorridos ou a ocorrer at&eacute; a efetiva conclus&atilde;o dos trabalhos.
A fiscaliza&ccedil;&atilde;o de incluir todas as despesas com os eventos, inclusive gastos com pessoal, transporte e seguran&ccedil;a.
&nbsp;
"Tratou-se de um ato pol&iacute;tico sem qualquer interesse p&uacute;blico envolvido. A aventura presidencial, pautada pela total falta de razoabilidade e sensibilidade, teve gastos com avi&atilde;o presidencial, helic&oacute;pteros, batedores, di&aacute;ria, alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel, hospedagem etc., sem que a finalidade p&uacute;blica estivesse presente. Sua conduta engendrada, premeditada e at&eacute; dissimulada, exteriorizada de modo a alcan&ccedil;ar finalidade nada republicana: o &iacute;mpeto de mostrar que possui popularidade. Para tanto, pratica ato desviado de fun&ccedil;&atilde;o e o faz protegido pelo aparato do Estado, usando dos recursos p&uacute;blicos e, o que &eacute; pior, fazendo uso do poder estatal que est&aacute; investido. Em tudo isso consiste a danosidade do desvio de finalidade, na disfun&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica autorreferida", reclamou Costa.
Na pe&ccedil;a, os senadores pedem o reconhecimento de ilegalidade de despesa, com a consequente determina&ccedil;&atilde;o de devolu&ccedil;&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos dos valores indevidamente gastos para viabilizar nos mencionados passeios, referentes a participa&ccedil;&atilde;o e responsabilidade de cada gestor, bem como aplica&ccedil;&atilde;o de outras san&ccedil;&otilde;es que entender cab&iacute;veis, previstas na Lei no 8.443/92;
O pedido requer a apura&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos relacionados ao referido deslocamento de todas as autoridades p&uacute;blicas federais &agrave;s cidades do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo e para a realiza&ccedil;&atilde;o das passeatas de moto do presidente Jair Bolsonaro e seus apoiadores, bem como todos os gastos p&uacute;blicos utilizando previamente para a organiza&ccedil;&atilde;o do evento.
De acordo com art. 71 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 o TCU fic apreordenado a realizar, em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia, as fiscaliza&ccedil;&otilde;es solicitadas pelo Congresso Nacional, por qualquer de suas casas ou comiss&otilde;es.

  
  Em discurso no plen&aacute;rio do Senado, Carvalho acompanhou a declara&ccedil;&atilde;o de Aziz - FOTO: PEDRO FRAN&Ccedil;A/AG&Ecirc;NCIA SENADO

"H&aacute; um evidente desvio de finalidade no deslocamento de todo o comboio presidencial de Jair Bolsonaro. Todas as despesas foram feitas sem que se tenha uma justificativa p&uacute;blica adequada, recordando-se que o interesse p&uacute;blico &eacute; princ&iacute;pio indispon&iacute;vel, n&atilde;o pertencente ao gestor, e sim &agrave; sociedade. Dessa maneira, o administrador p&uacute;blico ao exercer delega&ccedil;&atilde;o do poder estatal n&atilde;o pode se eximir de buscar concretiz&aacute;-lo. Desse modo, diante do aqui exposto, que indica a gravidade dos fatos e dos abusos perpetrados pelo senhor Presidente da Rep&uacute;blica e demais autoridades que o acompanharam, do flagrante desrespeito &agrave;s recomenda&ccedil;&otilde;es de todas as autoridades sanit&aacute;rias do mundo, as normas do Estado do Rio de Janeiro e do Estado de S&atilde;o Paulo sobre a pandemia, e realizando gastos n&atilde;o autorizados por lei, &eacute; que se justifica a peti&ccedil;&atilde;o aqui delimitada. O exerc&iacute;cio de poder sem controle efetivo &eacute; porta ampla de dissemina&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o administrativa e enfraquecimento do Estado Democr&aacute;tico de Direito. Flagrante &eacute; a ilegalidade do uso do er&aacute;rio p&uacute;blico para fins privados, no caso a realiza&ccedil;&atilde;o de uma passeata de moto com apoiadores para enaltecimento pessoal, a atrair a compet&ecirc;ncia fiscalizat&oacute;ria dessa Corte". escreveu Rog&eacute;rio Carvalho.
&nbsp;
&nbsp;
  
  Agora, embora tenha adotado o uso do capacete nas &uacute;ltimas &quot;motociatas&quot; realizadas pelo Pa&iacute;s, o chefe da na&ccedil;&atilde;o escolheu o equipamento irregular aos olhos do CTB - TARLA WOLSKI/FUTURA PRESS/ESTAD&Atilde;O CONTE&Uacute;DO

Os passeios de moto
No dia 23/05/2021, o presidente Jair Bolsonaro cruzou a cidade do Rio de Janeiro &mdash; da Barra da Tijuca, na Zona Oeste, ao Aterro do Flamengo, na Zona Sul &mdash; em cima de sua Honda NC 750X azul no domingo 23. Ao lado dele, centenas de motoqueiros acompanharam o trajeto de mais de 40 quil&ocirc;metros.
No dia 12 de junho de 2021 o presidente Jair Bolsonaro saiu em passeata de moto pela cidade de S&atilde;o Paulo, em manifesta&ccedil;&atilde;o organizada por integrantes de clubes de tiro e de motociclismo do interior de S&atilde;o Paulo e regi&atilde;o. Chamado nas redes sociais pelo empres&aacute;rio Jackson Villar e outras pessoas ainda n&atilde;o totalmente identificadas. O ato come&ccedil;ou na Zona Norte de S&atilde;o Paulo e percorreu a Marginal do Tiet&ecirc; at&eacute; a Rodovia dos Bandeirantes.
A Secretaria da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de S&atilde;o Paulo informou que foram gastos mais de R$ 1,2 milh&atilde;o com o refor&ccedil;o no policiamento para a &ldquo;motociata&rdquo; com o presidente Jair Bolsonaro, realizada na capital paulista e regi&atilde;o de Jundia&iacute;. Policiais das tr&ecirc;s for&ccedil;as de seguran&ccedil;a estaduais foram convocados para garantir a seguran&ccedil;a do presidente e a fluidez no tr&acirc;nsito.
Dos mais de 6,3 mil policiais escalados, 1.433 atuaram exclusivamente nas medidas relacionadas ao deslocamento dos manifestantes ao longo dos 129 km do trajeto. Foram empregados policiais de batalh&otilde;es territoriais e especializados, como Baep, Choque, Tr&acirc;nsito, Rodovi&aacute;ria e Comando de Avia&ccedil;&atilde;o da PM, Canil, al&eacute;m de equipes do Corpo de Bombeiros e do Resgate.
A opera&ccedil;&atilde;o contou ainda com dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva de 5 aeronaves, 10 drones e aproximadamente 600 viaturas, entre motos, carros, bases comunit&aacute;rias m&oacute;veis e unidades especiais. Todo ato foi monitorado pelo sistema Olho de &Aacute;guia, por meio de c&acirc;meras fixas, m&oacute;veis, motolink e bodycams.
O evento ocorreu 20 dias ap&oacute;s a mesma realiza&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro, dia 23 de maio. Bolsonaro, seu filho Eduardo, tr&ecirc;s ministros, o da Infraestrutura, Tarc&iacute;sio Gomes, o do Meio Ambiente, Ricardo Salles, e Marcos Pontes, da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, e mais cinco deputados, entre eles Carla Zambelli, foram multados pelo governo de S&atilde;o Paulo por n&atilde;o usarem m&aacute;scara. Durante o trajeto, motociclistas se envolveram em acidentes, a maioria cobriu a placa da moto com fitas adesivas. Faixas antidemocr&aacute;ticas pedindo a interven&ccedil;&atilde;o militar foram exibidas aos participantes.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo instaurou Inqu&eacute;rito Civil nesta segunda-feira (14) acusando os participantes do encontro de motos de descumprirem as principais medidas sanit&aacute;rias determinadas pelo governo paulista para prevenir o cont&aacute;gio e transmiss&atilde;o da doen&ccedil;a. De acordo com opromotor de Justi&ccedil;a de Direitos Humanos e Sa&uacute;de P&uacute;blica, Arthur Pinto Filho, t&atilde;o logo sejam identificados todos os organizadores ele ir&aacute; propor uma a&ccedil;&atilde;o civil pordano moral e social coletivo na esfera c&iacute;vel.
Na esfera criminal, a promotoria pediu que a Pol&iacute;cia Civil instaure inqu&eacute;rito para investigar os organizadores por crime contra a sa&uacute;de p&uacute;blica por terem desrespeitado as regras estabelecidas pelo Plano S&atilde;o Paulo de Combate &agrave; pandemia, do governo estadual. Na solicita&ccedil;&atilde;o, o MP pede para a pol&iacute;cia identificar quem n&atilde;o usava m&aacute;scaras.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo tamb&eacute;m informou que vai encaminhar c&oacute;pia do Inqu&eacute;rito Civil P&uacute;blico para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em S&atilde;o Paulo pedindo que seja apurado se Bolsonaro e outros pol&iacute;ticos que participaram do passeio de motos descumpriram medidas sanit&aacute;rias na capitaldurante o evento.
!"Os participantes do passeio de moto descumpriram as principais medidas sanit&aacute;rias determinadas pelo governo paulista para prevenir o cont&aacute;gio e transmiss&atilde;o da Covid-19. Fotos e v&iacute;deos divulgados mostram que Bolsonaro e seus seguidores n&atilde;o usaram m&aacute;scaras e se aglomeraram. Suas pr&aacute;ticas reiteradas de desvios buscam fazer com que sejam encaradas como naturais referidas condutas, acabando por submeter a sociedade e as institui&ccedil;&otilde;es aos caprichos do Chefe do Poder Executivo que abusa do poder", reclamam os senadores.
"O gasto p&uacute;blico com o passeio de motocicleta &eacute; completamente ilegal em sua ess&ecirc;ncia, j&aacute; que desde a origem nunca visou finalidade p&uacute;blica e &eacute; flagrante a viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da impessoalidade administrativa e da supremacia do interesse p&uacute;blico. No caso, o presidente Jair Bolsonaro, prevalecendo-se do cargo, utilizou seu poder para desviar bens, servi&ccedil;os e servidores p&uacute;blicos de sua finalidade essencial e para servir a um prop&oacute;sito pessoal que nada se relaciona comutilidade p&uacute;blica".
&nbsp;A CPI da covid
&nbsp;
A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito, batizada como CPI DA PANDEMIA, foi criada pelos Requerimentos 1371 e 1372, ambos de 2021, com a finalidade de apurar, no prazo de 90 dias, as a&ccedil;&otilde;es e omiss&otilde;es do Governo Federal no enfrentamento da Pandemia da Covid-19 no Brasil e, em especial, no agravamento da crise sanit&aacute;ria no Amazonas com a aus&ecirc;ncia de oxig&ecirc;nio para os pacientes internados; e as poss&iacute;veis irregularidades em contratos, fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, superfaturamentos, desvio de recursos p&uacute;blicos, assinatura de contratos com empresas de fachada para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os gen&eacute;ricos ou fict&iacute;cios, entre outros il&iacute;citos, se valendo para isso de recursos originados da Uni&atilde;o Federal, bem como outras a&ccedil;&otilde;es ou omiss&otilde;es cometidas por administradores p&uacute;blicos federais, estaduais e municipais, no trato com a coisa p&uacute;blica, durante a vig&ecirc;ncia da calamidade originada pela Pandemia do Coronav&iacute;rus "SARS-CoV-2", limitado apenas quanto &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos recursos da Uni&atilde;o repassados aos demais entes federados para as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; Pandemia da Covid-19, e excluindo as mat&eacute;rias de compet&ecirc;ncia constitucional atribu&iacute;das aos Estados, Distrito Federal e Munic&iacute;pios.