---
layout: post
title: "Menos de 10 municípios afirmam problemas com vacinas vencidas"
date: 2021-07-09
tags: vacina
author: Jamildo
---
A aplica&ccedil;&atilde;o de vacinas com a data de validade vencida n&atilde;o ocorreu em 96,5% Munic&iacute;pios que participaram da nova pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM) sobre a Covid-19. Nesta semana, foram ouvidos 2.715 gestores, o que representa 48,8% do total de prefeituras do pa&iacute;s. Dentre as perguntas, a pol&ecirc;mica da aplica&ccedil;&atilde;o de imunizantes fora da validade foi confirmada por apenas 2,3% dos pesquisados, ou seja, nove cidades.
Outra novidade da 16&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do levantamento, feito entre os dias 5 e 8 de julho, &eacute; a possibilidade de escolha de vacinas por parte da popula&ccedil;&atilde;o. Em 68,5% dos Munic&iacute;pios entrevistados, a escolha pelo tipo da vacina &eacute; uma pr&aacute;tica comum, s&atilde;o ao todo 1.860 cidades onde a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; tendo este comportamento, em 20,2% n&atilde;o est&aacute; ocorrendo isto. Al&eacute;m disso, a vacina da Janssen j&aacute; foi distribu&iacute;da para 89,4% dos Munic&iacute;pios, ela difere das demais por ser aplicada em uma &uacute;nica dose.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao aumento de casos, 16,4% dos pesquisados declararam que houve aumento do n&uacute;mero de pessoas infectadas; 34% se manteve no mesmo patamar; e 43,5% houve redu&ccedil;&atilde;o de positivados. Pela quarta vez consecutiva, a pesquisa aponta a manuten&ccedil;&atilde;o de novos infectados em n&iacute;veis altos. O crescimento de casos continua concentrado nos Munic&iacute;pios de pequenos e grandes, com 17% e 10% do total.
MortesEnquanto 22,7% das localidades participantes da pesquisa afirma que o n&uacute;mero de mortes se manteve est&aacute;vel e 16,9% sugere uma diminui&ccedil;&atilde;o, em 46,3% dos Munic&iacute;pios pesquisados n&atilde;o houve nenhum &oacute;bito de Covid-19 esta semana. Contudo, 12,7% t&ecirc;m a ocupa&ccedil;&atilde;o dos leitos das Unidades de Terapia Intensiva (UTI) com ocupa&ccedil;&atilde;o acima de 95%; 14,8% est&aacute; com a capacidade de lota&ccedil;&atilde;o em 90%; 16,7% acima de 80%; 25,3% das cidades est&atilde;o 60% e 80%; e apenas 15,9% est&atilde;o com os leitos abaixo de 60% de ocupa&ccedil;&atilde;o.
Houve redu&ccedil;&atilde;o na quantidade de Munic&iacute;pios com risco de ficar sem os medicamentos do "kit intuba&ccedil;&atilde;o", 9,8% dos Munic&iacute;pios podem ficar sem condi&ccedil;&otilde;es de atender aos pacientes em estado grave. Medidas de isolamento social, como fechamento de servi&ccedil;os n&atilde;o essenciais e outras a&ccedil;&otilde;es, ainda est&atilde;o sendo adotadas por 72,4% dos Munic&iacute;pios nesta semana.
Vacinas
Mais de 450 Munic&iacute;pios ficaram sem vacinas nos &uacute;ltimos dias - 96,5% ficaram sem a primeira dose dos imunizantes e 13,8% tiveram problema para completar o esquema vacinal. Faltou imunizante para a segunda dose da Butantan/Coronavac em 71,2% dos Munic&iacute;pios, em 65,2% faltou a da Fiocruz/Astrazeneca e em 31,8% faltou a Pfizer. Mas, em 80,8% dos Munic&iacute;pios pesquisados a imuniza&ccedil;&atilde;o se manteve normalmente.
Segundo a pesquisa, 99,3% dos Munic&iacute;pios iniciaram a vacina&ccedil;&atilde;o dos grupos abaixo de 60 anos sem comorbidades, e em apenas 0,5% ainda n&atilde;o se iniciou. Esta semana, 34,8% dos respondentes j&aacute; imunizaram pessoas entre 40 a 44 anos. A vacina&ccedil;&atilde;o entre 35 e 39 anos segue em 23,3% dos Munic&iacute;pios; entre 45 e 49 anos em 19,4%; e abaixo dessa da faixa de 35 anos em cerca de 11%.
&nbsp;