---
layout: post
title: "Paulo Câmara anuncia R$ 406 milhões por meio do projeto Retomada"
date: 2021-09-09
tags: Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara iniciou, nesta quinta-feira (09.09), a sexta rodada de visitas por regi&otilde;es de Pernambuco, como parte do Plano Retomada.
Em sua primeira parada, no munic&iacute;pio de Ita&iacute;ba, no Agreste Meridional, o gestor autorizou a contrata&ccedil;&atilde;o das obras de restaura&ccedil;&atilde;o dos mais de 77 quil&ocirc;metros da PE-270, que vai do munic&iacute;pio at&eacute; Arcoverde, cortando Bu&iacute;que e Tupanatinga.
A licita&ccedil;&atilde;o para a requalifica&ccedil;&atilde;o da estrada j&aacute; est&aacute; em andamento e a obra est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 89 milh&otilde;es. A expectativa &eacute; que os servi&ccedil;os sejam iniciados at&eacute; o final do ano.
O governador tamb&eacute;m vistoriou as obras de implanta&ccedil;&atilde;o do acesso a Jirau, na zona rural do munic&iacute;pio, distante 30,5 quil&ocirc;metros da sede. A nova estrada vicinal &eacute; um pleito antigo dos moradores da localidade e vai ligar o povoado at&eacute; o entroncamento com a PE-270. Os trabalhos acontecem na extens&atilde;o de seis quil&ocirc;metros e s&atilde;o executados pelo Departamento de Estradas de Rodagem (DER).
&ldquo;&Eacute; muito gratificante ter condi&ccedil;&otilde;es de realizar o sonho das pessoas, como &eacute; o caso dos moradores do povoado de Jirau que visitamos nesta manh&atilde;. Essas obras, que fazem parte do nosso Plano Retomada, n&atilde;o s&atilde;o apenas interven&ccedil;&otilde;es que melhoram a mobilidade das pessoas. S&atilde;o estradas que levam tamb&eacute;m o desenvolvimento. Estamos come&ccedil;ando hoje essa agenda de visitas e, nesses dois dias, em oito munic&iacute;pios do Agreste Central e Meridional e tamb&eacute;m do Sert&atilde;o do Moxot&oacute; somamos mais de R$ 406 milh&otilde;es em investimentos. Somente nessas regi&otilde;es vamos ter a capacidade de gerar cerca de 3,8 mil empregos&rdquo;, disse o governador.
De acordo com a secret&aacute;ria de Infraestrutura e Recursos H&iacute;dricos, Fernandha Batista, a PE-270 &eacute; estrat&eacute;gica para facilitar a distribui&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola e de latic&iacute;nios. Os servi&ccedil;os devem ser iniciados at&eacute; o final do ano.
&ldquo;O trecho &eacute; o principal acesso a Bu&iacute;que, que possui grande visibilidade tur&iacute;stica no cen&aacute;rio nacional por abrigar o parque do Vale Catimbau. Al&eacute;m do turismo, a recupera&ccedil;&atilde;o da rodovia vai impactar positivamente na economia das cidades que fazem parte da Bacia Leiteira, respons&aacute;vel por 65% da produ&ccedil;&atilde;o total de leite de Pernambuco, at&eacute; os segmentos de agropecu&aacute;ria da bovinocultra e caprinocultura, al&eacute;m de lavoura de subsist&ecirc;ncia de Arcoverde", afirmou.
Paulo C&acirc;mara autorizou ainda a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto para implanta&ccedil;&atilde;o dos sistemas de abastecimento de &aacute;gua dos assentamentos Angico Torto e Barra Verde, na zona rural. Com investimentos da ordem de R$ 645 mil, o projeto prev&ecirc; a implanta&ccedil;&atilde;o de 18 quil&ocirc;metros de rede e instala&ccedil;&atilde;o de 200 ramais com hidr&ocirc;metro, proporcionando o abastecimento via rede de distribui&ccedil;&atilde;o para cerca de 500 pessoas.
No munic&iacute;pio, o governador tamb&eacute;m assinou a ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das obras de implanta&ccedil;&atilde;o de nova rede de abastecimento na comunidade quilombola Alto de Negras. Na obra, ser&atilde;o investidos R$ 130 mil para o assentamento de 2,3 mil metros de rede de distribui&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de 80 ramais com hidr&ocirc;metro para atendimento de 320 pessoas.
Paulo C&acirc;mara inaugurou a pra&ccedil;a Gerson Maranh&atilde;o, com recursos do FEM, e assinou um protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para reforma de outras &aacute;reas de lazer para a popula&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m para revitaliza&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da prefeitura de Ita&iacute;ba. Finalizando a passagem pela cidade, Paulo C&acirc;mara visitou ainda as obras da Escola T&eacute;cnica Estadual (ETE) de Ita&iacute;ba que est&aacute; com 82% de conclus&atilde;o, devendo ser finalizada ainda este ano.
O projeto representa um investimento de R$ 12,2 milh&otilde;es. A unidade &eacute; uma das cinco que ser&atilde;o entregues at&eacute; o final de 2022 e ter&aacute; 12 salas de aula, laborat&oacute;rio de inform&aacute;tica, de ci&ecirc;ncias e de f&iacute;sica/matem&aacute;tica, quadra coberta com vesti&aacute;rio, biblioteca, audit&oacute;rio, entre outros itens.
SERT&Atilde;O DO MOXOT&Oacute;
Paulo C&acirc;mara esteve no munic&iacute;pio de Manari, no Sert&atilde;o do Moxot&oacute;, onde autorizou o in&iacute;cio das obras para substitui&ccedil;&atilde;o de trechos da adutora da localidade. A obra prev&ecirc; a troca de dois mil metros de tubos, ampliando a oferta de &aacute;gua para 6 mil pessoas, com um investimento de R$ 430 mil.
Paulo C&acirc;mara tamb&eacute;m anunciou a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos adaptados para programa Olhar para as Diferen&ccedil;as, iniciativa que acompanha e incentiva pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as crian&ccedil;as com defici&ecirc;ncia de at&eacute; 6 anos. Ser&atilde;o adquiridos 13 transportes que atender&atilde;o os munic&iacute;pios de Arcoverde, Bu&iacute;que, Cust&oacute;dia, Ibimirim, Inaj&aacute;, Jatob&aacute;, Manari, Pedra, Petrol&acirc;ndia, Sert&acirc;nia, Tacaratu, Tupanatinga e Venturosa. Cada unidade ter&aacute; cadeirinhas, beb&ecirc;s confortos e assentos de eleva&ccedil;&atilde;o.
O gestor estadual autorizou o lan&ccedil;amento do edital para contrata&ccedil;&atilde;o das obras de reestrutura&ccedil;&atilde;o da PE-300, na extens&atilde;o de 97,9 quil&ocirc;metros, ligando &Aacute;guas Belas a Inaj&aacute;. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m assinou a autoriza&ccedil;&atilde;o para a licita&ccedil;&atilde;o do projeto de obra de acesso ao distrito de Cercadinho.
Paulo C&acirc;mara anunciou tamb&eacute;m o repasse de recursos de co-financiamento para o CRAS e o CREAS, sendo mais de R$ 32,5 mil para cada, e autorizou a instala&ccedil;&atilde;o do projeto Cozinha Comunit&aacute;ria no munic&iacute;pio.
&nbsp;