---
layout: post
title: "100 Anos de Escravidão (na China). Por Márcio Coimbra"
date: 2021-07-19
tags: China
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcio Coimbra, em artigo enviado ao blog
Da fome nos campos de trabalho for&ccedil;ado at&eacute; o modelo tecnol&oacute;gico que tudo enxerga e vigia, a China mudou sua posi&ccedil;&atilde;o no mundo, mas n&atilde;o seus m&eacute;todos. O pa&iacute;s que saiu do campo e chegou at&eacute; o espa&ccedil;o, realizou muitas mudan&ccedil;as, por&eacute;m, o custo foi imenso. Muitas vidas perdidas, in&uacute;meros crimes tolerados, incont&aacute;veis viola&ccedil;&otilde;es silenciadas. No momento que a China celebra os 100 anos de seu Partido Comunista chegou tamb&eacute;m o tempo de o mundo questionar seus m&eacute;todos e o alto custo pago por seus resultados.
A chegada ao poder de Mao Tse-Tung em 1949 trouxe mudan&ccedil;as brutais para o pa&iacute;s, entretanto, seus erros, baseados em desenhos marxistas de desenvolvimento, geraram custos humanit&aacute;rios sem precedentes para a popula&ccedil;&atilde;o desde o princ&iacute;pio. Ao prometer industrializar a China em 15 anos, Mao realizou a tentativa de coletiviza&ccedil;&atilde;o do campo mediante uma reforma agr&aacute;ria for&ccedil;ada e uma industrializa&ccedil;&atilde;o urbana compuls&oacute;ria, chamada de "Grande Salto Adiante". O saldo foram 45 milh&otilde;es de mortos pela fome, tornando-se um dos maiores crimes contra humanidade do regime. A Hist&oacute;ria, reescrita pelo Partido Comunista, credita as mortes, de forma falsa, a "desastres naturais".
A rea&ccedil;&atilde;o ao fracasso foi acentuar os erros. A "Revolu&ccedil;&atilde;o Cultural" que ocorre logo adiante, tinha por objetivo declarado preservar o comunismo chin&ecirc;s eliminando os restos de elementos capitalistas e tradicionais da sociedade chinesa. Era o recrudescimento do regime, a imposi&ccedil;&atilde;o do mao&iacute;smo como elemento central do pa&iacute;s. O movimento foi outro desastre humanit&aacute;rio, respons&aacute;vel pela morte de mais de 20 milh&otilde;es de pessoas. Persegui&ccedil;&otilde;es, assassinatos, julgamentos sum&aacute;rios, torturas, estupros, expurgos pol&iacute;ticos, linchamentos, epis&oacute;dios de canibalismo humano e massacres como o Agosto Vermelho, Quancim, Yunann, Ruijin e Hunan, entre muitos outros marcaram este per&iacute;odo. Os Guardas Vermelhos de Mao inclusive destru&iacute;ram rel&iacute;quias e artefatos hist&oacute;ricos e saqueavam locais culturais e religiosos, apagando importantes cap&iacute;tulos da hist&oacute;ria do pa&iacute;s como forma de exterminar o capitalismo.
As mudan&ccedil;as que come&ccedil;ariam a mudar a face da China vieram com o fim da Era Mao e a chegada de Deng Xiaoping ao poder. Naquele momento &eacute; iniciado um per&iacute;odo de reforma e abertura. Por&eacute;m, controle e repress&atilde;o continuavam a fazer parte do card&aacute;pio do partido comunista. O emprego da for&ccedil;a militar em 1989 contra manifesta&ccedil;&otilde;es populares por mais liberdade pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica e contra os crescentes casos de corrup&ccedil;&atilde;o acarretaram o assassinato de um grande n&uacute;mero de civis e ficou conhecido como Massacre da Pra&ccedil;a Paz Celestial. Percebia-se que apesar da abertura comercial, a China ainda precisava lidar com os seus fantasmas internos. Desde o massacre, a liberaliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica acelerou, entretanto, o partido silenciou sobre os pedidos por mais liberdade civil e democracia.
Depois dos anos de Jiang Zemin e Hu Jintao, onde foram sedimentadas as pol&iacute;ticas de abertura econ&ocirc;mica, a chegada de Xi Jinping vem alterar profundamente os rumos da pol&iacute;tica chinesa. Xi &eacute; o l&iacute;der que acumula mais poder desde Mao e isto pode n&atilde;o ser uma boa not&iacute;cia. Desde sua chegada ao poder, defensores de Direitos Humanos passaram a ser perseguidos e presos. Institutos que discordam das pol&iacute;ticas do governo foram fechados e a persegui&ccedil;&atilde;o contra a imprensa &eacute; a mais brutal em d&eacute;cadas. Hong Kong passou a ser fortemente tutelada, com impiedosos cerceamentos de liberdades. A situa&ccedil;&atilde;o se deteriora rapidamente e o ocidente suspeita que Pequim pode avan&ccedil;ar sobre Taiwan.
A ideologia de outrora voltou com for&ccedil;a e os pensamentos de Xi s&atilde;o celebrados como na &eacute;poca de Mao. O culto da personalidade est&aacute; de volta e pela primeira vez um l&iacute;der do partido n&atilde;o possui mais limita&ccedil;&atilde;o de tempo no poder como os antecessores. Xi Jinping redesenhou o modelo e pode comandar o pa&iacute;s por tempo indeterminado.
Os retrocessos no t&iacute;mido movimento de liberdade chin&ecirc;s das &uacute;ltimas d&eacute;cadas &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o. Hoje o pa&iacute;s possui campos de deten&ccedil;&atilde;o onde uigures s&atilde;o torturados, igrejas s&atilde;o destru&iacute;das e textos religiosos reescritos. Tudo ocorre exatamente quando tenta-se vencer um v&iacute;rus surgido em Wuhan. Cientistas silenciados, imprensa censurada e informa&ccedil;&otilde;es limitadas levantam teses e teorias diversas. Isto sem mencionar a influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica e eleitoral ao redor do mundo. A falta de transpar&ecirc;ncia faz parte da nova China de Xi Jinping.
Muito mudou desde que Mao, juntamente com outras 50 pessoas, fundaram o Partido Comunista Chin&ecirc;s em 1921 em Xangai. Mas 100 anos depois, os retrocessos e a postura imperial de Xi Jinping amea&ccedil;am os progressos feitos ao longo de d&eacute;cadas. Com as devidas maquiagens e uma nova roupagem, &eacute; o retorno da escravid&atilde;o conhecida. A China est&aacute; passando neste momento pela mudan&ccedil;a mais profunda desde os anos de Mao. O mundo e especialmente os chineses n&atilde;o tem nada a celebrar.
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; coordenador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Governamentais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia, Cientista Pol&iacute;tico, mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil. Diretor-Executivo do Interlegis no Senado Federal.