---
layout: post
title: "Recife terá manifestação do MBL contra Bolsonaro no dia 12 de setembro"
date: 2021-09-04
tags: nordeste, Bolsonaro, manifestação
author: JAMILDO MELO
---
Os movimentos Livres, UJL, MBL, Lola, Juventude Cidadania e Cidadania Diversidade informam que est&atilde;o se mobilizando para realizar uma manifesta&ccedil;&atilde;o no Domingo, dia 12/09, a partir das 13h no Marco Zero da cidade.
Em nota enviada ao blog, um dos coordenadores do MBL, Izaque Costa, aponta que "nesses dois anos e meio de governo Jair Bolsonaro ele traiu a p&aacute;tria, provocou a morte de inocentes por sua neglig&ecirc;ncia, terminou de quebrar a economia, meteu infla&ccedil;&atilde;o no bolso do pai de fam&iacute;lia de classe m&eacute;dia e baixa, se vendeu para banda mais podre do Centr&atilde;o e agora tenta um golpe contra a nossa democracia. Contudo, as ruas v&atilde;o dar a merecida resposta dia 12 de setembro."
Confira o texto completo, abaixo
"Em 2018 uma parcela da popula&ccedil;&atilde;o brasileira foi &agrave;s urnas eleger um nome que trazia para si anseios e expectativas de uma nova era de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, &agrave; velha pol&iacute;tica, e que botasse para andar as reformas econ&ocirc;micas que toda sociedade brasileira precisava.
Jair Bolsonaro foi eleito, mas, no entanto, traiu as pautas que defendeu durante sua campanha, sabotou a reforma da previd&ecirc;ncia e o pacote anticrime ainda em 2019, perseguia e fritava a reputa&ccedil;&atilde;o de todo aquele o criticasse ainda que esse tivesse dado a vida pela fam&iacute;lia Bolsonaro como seu ent&atilde;o ministro Gustavo Bebiano. Em 2020 aparelhou o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a de tal forma que levou o maior nome da opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, o ex-juiz Sergio Moro a renunciar ao posto. Durante os piores momentos da pandemia de Covid 19, que ceifava milhares de vidas, demitiu o ministro da sa&uacute;de Henrique Mandeta e pressionou seu sucessor Nelson Teich at&eacute; que o segundo m&eacute;dico &agrave; frente da pasta da sa&uacute;de pedisse demiss&atilde;o.
Nesses dois anos e meio de governo Jair Bolsonaro traiu a p&aacute;tria, provocou a morte de inocentes, terminou de quebrar a economia, meteu infla&ccedil;&atilde;o no bolso do pai de fam&iacute;lia de classe m&eacute;dia e baixa, se vendeu para banda mais podre do Centr&atilde;o e agora tenta um golpe contra a nossa democracia, contudo, as ruas v&atilde;o dar a merecida resposta dia 12 de setembro.
Com o calend&aacute;rio de imuniza&ccedil;&atilde;o contra o Corona v&iacute;rus avan&ccedil;ando e grande parte da popula&ccedil;&atilde;o vacinada, n&atilde;o gra&ccedil;as ao pior presidente da hist&oacute;ria recente do Brasil. As ruas lotadas v&atilde;o gritar Fora Bolsonaro! Nas capitais: S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Bras&iacute;lia e Recife n&atilde;o ser&aacute; diferente. Foi formada uma frente com seis movimentos liberais (MBL, UJL, Livres Lola, Juventude Cidadania e Diversidade Cidadania). Todos unidos em prol do Impeachment de Jair MessiasBolsonaro que se aproxima.
Indago se a mesma direita que elegeu o Presidente Bolsonaro o tirar&aacute; do poder? Creio que n&atilde;o. A direita que hoje pede o fim desse governo corrupto e assassino &eacute; uma direita virtuosa, os conservadores que exigem a sa&iacute;da de Bolsonaro e defendem o Estado Democr&aacute;tico de Direito. Os liberais que se posicionam favor&aacute;veis &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es do super pedido de Impeachment s&atilde;opromotores da autonomia do indiv&iacute;duo portanto n&atilde;o aceitar&atilde;o um incompetente na presid&ecirc;ncia. Os diversos religiosos que formar&atilde;o multid&otilde;es nas avenidas s&atilde;o aqueles que rejeitam que um homem abuse dos seus s&iacute;mbolos sagrados e fa&ccedil;a piada com Jesus Cristo. Essa ser&aacute; &agrave; direita que derrubar&aacute; Bolsonaro, um forte candidato &agrave; presidi&aacute;rio em 2022.
Quem quiser pode ser volunt&aacute;rio nessa empreitada, o movimento Brasil Livre e o Movimento Vem Pra Rua fizeram um site para volunt&aacute;rios, o https://1209euvou.com/?a=lebresdacoragem. Na p&aacute;gina h&aacute; um abaixo- assinado e detalhes das manifesta&ccedil;&otilde;es al&eacute;m dos grupos de WhatsApp. Este Impeachment &eacute; extremamente necess&aacute;rio para garantirmos a democracia. Devemos nos unir seja qual for o nosso espectro pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico." 