---
layout: post
title: "CPI pode quebrar sigilos dos deputados Ricardo Barros e Luis Miranda, nesta terça"
date: 2021-07-05
tags: vacina
author: Jamildo
---
A CPI da Pandemia pode votar nesta ter&ccedil;a-feira (6) a quebra dos sigilos telef&ocirc;nico, fiscal, banc&aacute;rio e telem&aacute;tico do deputado Ricardo Barros (PP-PR), l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara. O nome dele teria sido citado pelo presidente Jair Bolsonaro em um suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o para a compra da vacina Covaxin. A den&uacute;ncia foi apresentada em junho pelo deputado Luis Miranda (DEM-DF), que tamb&eacute;m pode ter os sigilos quebrados pela comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito.
A CPI pode votar ainda a quebra dos sigilos telef&ocirc;nico, fiscal, banc&aacute;rio e telem&aacute;tico do policial militar Luiz Paulo Dominguetti, que se apresenta como representante comercial da empresa Davati Medical Supply, com sede nos Estados Unidos. Ele afirmou ter recebido um pedido de propina para a compra de 400 milh&otilde;es de doses da vacina AstraZeneca. Segundo Dominguetti, o ent&atilde;o diretor de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de Roberto Ferreira Dias teria cobrado US$ 1 por dose.
A comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito pode votar ainda a quebra de sigilos e a convoca&ccedil;&atilde;o de Cristiano Alberto Hossri Carvalho, procurador da Davati no Brasil. Outro requerimento prev&ecirc; a quebra dos sigilos de Silvio Barbosa de Assis. De acordo com reportagem publicada pela revista Cruso&eacute;, ele teria oferecido R$ 6 milh&otilde;es ao deputado Luis Miranda para &ldquo;abafar&rdquo; as den&uacute;ncias de irregularidades na compra da Covaxin. Os requerimentos foram apresentados pelo senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE).Precisa Medicamentos
O vice-presidente da CPI, senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP), sugere a reconvoca&ccedil;&atilde;o do presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa), Antonio Barra Torres. Segundo o parlamentar, a Anvisa enviou of&iacute;cio ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &ldquo;para se queixar&rdquo; de press&otilde;es feitas pela empresa Precisa Medicamentos para viabilizar a aprova&ccedil;&atilde;o da vacina Covaxin.
A Precisa &eacute; alvo de outros requerimentos na pauta. O senador Alessandro Vieira pede a transfer&ecirc;ncia dos sigilos banc&aacute;rio, fiscal, telef&ocirc;nico e telem&aacute;tico de Sueli Ferretti. At&eacute; 2012, ela figurou como s&oacute;cia da empresa 6M Participa&ccedil;&otilde;es Ltda, que tem como administrador o empres&aacute;rio Francisco Emerson Maximiano. J&aacute; convocado para depor &agrave; CPI, Maximiano tamb&eacute;m figura como s&oacute;cio da Precisa Medicamentos.
Em outro requerimento, o senador Randolfe Rodrigues pede &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac), &agrave; Infraero, &agrave; Receita Federal e &agrave; Pol&iacute;cia Federal informa&ccedil;&otilde;es sobre um voo supostamente fretado por Francisco Emerson Maximiano para uma viagem &agrave; &Iacute;ndia, em janeiro desde ano. De acordo com Randolfe, a viagem tinha como objetivo a compra da vacina Covaxin pelo governo brasileiro e por cl&iacute;nicas privadas.Crise em Manaus
A CPI da Pandemia tem 42 requerimentos na pauta. Metade dos pedidos pretende apurar irregularidades durante a crise no abastecimento de oxig&ecirc;nio em Manaus (AM), no in&iacute;cio do ano. Os 21 requerimentos foram apresentados pelo presidente da comiss&atilde;o, senador Omar Aziz (MDB-AM) ap&oacute;s o depoimento do deputado estadual Fausto Junior (MDB-AM).
Relator ca CPI da Sa&uacute;de ocorrida em 2020 na Assembleia Legislativa do Amazonas, Fausto Junior foi criticado por n&atilde;o ter pedido o indiciamento do governador Wilson Lima. Aziz pede a transfer&ecirc;ncia de sigilo banc&aacute;rio, fiscal, telef&ocirc;nico e telem&aacute;tico de Fausto Junior e da m&atilde;e do deputado, a conselheira Yara Lins dos Santos, do Tribunal de Contas do Amazonas. O presidente da CPI requer ainda &agrave;s empresas a&eacute;reas Azul, Gol e Latam os registros de voos de Fausto Junior e familiares nos dois &uacute;ltimos anos.Convoca&ccedil;&otilde;es
A CPI da pandemia deve votar ainda requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o de quatro testemunhas sugeridas por parlamentares da base de apoio ao governo. O senador Marcos Rog&eacute;rio (DEM-RO) quer ouvir Parsifal de Jesus Pontes, ex-secret&aacute;rio da Casa Civil do Par&aacute;. De acordo com o parlamentar, Pontes participava de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa que desviava recursos p&uacute;blicos da &aacute;rea saude.
Marcos Rog&eacute;rio sugeriu ainda a convoca&ccedil;&atilde;o de Peter Cassol Silveira, ex-secret&aacute;rio-adjunto de Gest&atilde;o Administrativa da Secretaria de Sa&uacute;de do Par&aacute;. Segundo o senador, Silveira est&aacute; envolvido em irregularidades na compra emergencial de 400 ventiladores pulmonares.
O senador Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE) apresentou dois requerimentos. O primeiro deles &eacute; para a convoca&ccedil;&atilde;o de Cristiana Prestes, dona da empresa Hempcare Pharma Representa&ccedil;&otilde;es. De acordo com o parlamentar, a empresa vendeu 300 ventiladores para o Cons&oacute;rcio Nordeste, mas os equipamentos nunca foram entregues.
Eduardo Gir&atilde;o quer ouvir ainda Bruno Dauster, ex-secret&aacute;rio da Casa Civil da Bahia. Segundo Cristiana Prestes, Dauster teria sugerido um aditivo no contrato com a Hempcare para superfaturar o pre&ccedil;o dos respiradores.
Pedidos de informa&ccedil;&atilde;o
O relator da CPI da Pandemia, senador Renan Calheiros (MDB-AL), apresentou requerimentos para assegurar o compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es e a coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica com a CPI Mista das Fake News. Calheiros quer acesso, por exemplo, a dados enviados pelas plataformas WhatsApp e Facebook.
Com Ag&ecirc;ncia Senado