---
layout: post
title: "Bolsonaro mandou 639 toneladas de alimentos para cerca de 15 mil famílias em situação de vulnerabilidade econômica e nutricional"
date: 2021-04-28
tags: Alimentos,Bolsonaro,Caixa Econômica,famílias pobres
author: None
---
O Estado de Pernambuco recebeu nos primeiros três meses de 2021 a doação de 639 toneladas de alimentos do Governo Federal por meio do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) do Ministério da Cidadania, em parceria com a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab). Quase 15 mil famílias em situação de vulnerabilidade econômica e nutricional foram beneficiadas.
Os alimentos foram produzidos por 1,3 mil agricultores familiares, organizados em 67 associações ou cooperativas pernambucanas. As doações chegaram a 42 unidades pernambucanas de assistência social, como o Serviço Social do Comércio (Sesc) de Recife e Petrolina, Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) e entidades de assistência social. No estado, a modalidade predominante do PAA é a Compra com Doação Simultânea.
O PAA é uma das principais políticas de apoio e incentivo à agricultura familiar no Brasil. "O programa dá suporte à produção do pequeno agricultor, do produtor familiar, e garante que esses alimentos cheguem a pessoas em condição de vulnerabilidade social, a instituições de longa permanência e casas de recuperação, onde esse alimento é essencial", afirmou João Roma, ministro da Cidadania.
Do valor total de R$ 12,27 milhões previstos no PAA para execução em Pernambuco em 2021, R$ 4,33 milhões já foram repassados aos agricultores familiares. Os recursos foram garantidos por meio da Medida Provisória nº 957/2020 (R$ 11,99 milhões) e por meio de emendas parlamentares (R$ 279 mil). A MP determinou o repasse de R$ 500 milhões ao Ministério da Cidadania para ações de enfrentamento à emergência de saúde pública causada pelo pandemia do novo coronavírus.
Em 2020, o Governo Federal beneficiou, de forma direta e indireta, mais de 220 mil pessoas em Pernambuco, com repasse de R$ 19,6 milhões para a execução do PAA no estado. O investimento se transformou em 8.963 toneladas de alimentos, produzidos por 3.385 agricultores familiares e entregues a 770 entidades.