---
layout: post
title: "Prefeito e vereadores de Santa Cruz do Capibaribe sofrem ameaças por medidas sanitárias. Deputado repudia vídeo"
date: 2021-03-22
tags: co Capibaribe,deputado,prefeito,regras sanitárias,santa cruz,Vereadores,video
author: None
---
Deputado estadual Diogo Moraes, em nota de repúdio
Hoje, 388 dias depois de confirmado o primeiro caso da COVID-19 no Brasil, chegamos ao triste número de 292.752 mortes pela doença no nosso país. Nesse quesito, infelizmente ocupamos a vice-liderança mundial, ficando atrás apenas do Estados Unidos quando o assunto é número de óbitos. No mundo, são mais de 2,7 milhões de vidas perdidas em virtude dessa doença, que não escolhe sexo, idade, etnia ou posição político-partidária. Mesmo diante de uma marca tão assustadora e triste, ainda encontramos pessoas que ignoram essa realidade para causar discórdia e confusão em um momento tão triste para o povo brasileiro.
O vídeo veiculado pelo empresário paulista Jackson Vilar, que é um dos organizadores de manifestações em frente à casa do governador João Doria, que circula em grupos de mensagens e redes sociais, incitando a população de Santa Cruz do Capibaribe, no Agreste de Pernambuco, a se contrapor de maneira agressiva a medidas sanitárias, merece o repúdio da população. No vídeo, o indivíduo ultrapassa os limites e ameaça de forma agressiva e ofensiva o próprio prefeito, Fábio Aragão. Nada justifica agressão moral e física. Nada. Os números mostram a realidade dos fatos. A covid não pode ser tratada como brincadeira, muito menos como fato político para atacar e ameaçar os vereadores de Santa Cruz, prefeito, governador e demais entidades. Acima de tudo, a ciência precisa ser respeitada. E as vidas precisam ser preservadas.
O avanço da doença é real e mundial. No Brasil, infelizmente, graças ao negacionismo e ignorância de pessoas como esse senhor, vivemos um avanço avassalador da Covid. É preciso dar um freio nesse vírus e isso só será viável com a garantia das vacinas e o isolamento social.
Em Pernambuco, o número de mortes ultrapassou 11 mil pessoas. As medidas adotadas pelo Governo do Estado e pelas gestões municipais para conter a disseminação do vírus são difíceis e atingem a economia estadual e local. Sabemos que não é a vontade de uma parcela da população, porém as decisões precisam ser tomadas pensando no coletivo. O que se faz neste momento busca a preservação da saúde e da vida do nosso povo.