---
layout: post
title: "Eriberto Medeiros quer ampliar promoção de PMs para sargento proposta por Paulo Câmara"
date: 2021-08-18
tags: salário, Paulo Câmara, Polícia Militar
author: JAMILDO MELO
---
O presidente da Assembleia Legislativa, Eriberto Medeiros (PP), quer ampliar uma proposta do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), em discuss&atilde;o no Poder Legislativo, para promover policiais militares e bombeiros que tem processos judiciais por terem participado de cursos de forma&ccedil;&atilde;o de sargentos, mas, ao final, n&atilde;o foram promovidos.
Inicialmente, Paulo C&acirc;mara queria promover os policiais militares e bombeiros que fizeram cursos de forma&ccedil;&atilde;o a partir de 2010.
Atuando apenas como deputado estadual, Eriberto prop&ocirc;s uma emenda ao projeto de Paulo C&acirc;mara, para ampliar a promo&ccedil;&atilde;o aos policiais e bombeiros que fizeram os cursos a partir da Portaria 851, de 25 de novembro de 1998.
"Prop&otilde;e-se a presente Emenda Aditiva com o intuito de estender a autoriza&ccedil;&atilde;o para transa&ccedil;&otilde;es extrajudiciais envolvendo Policiais Militares que conclu&iacute;ram, com aproveitamento, entre os anos de 1999 e 2000, o Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Sargento PMPE decorrente da Portaria Comando Geral PMPE n&ordm; 851, de 25 de novembro de 1998. Trata-se de uma importante medida para valoriza&ccedil;&atilde;o de servidores militares que, assim como aqueles abrangidos pela Portaria SDS 33/2010, fazem jus &agrave; gradua&ccedil;&atilde;o de sargento, observadas as demais disposi&ccedil;&otilde;es contidas na proposi&ccedil;&atilde;o original", explica Eriberto, na proposta.
Com a emenda, Eriberto passou na frente da bancada ligada aos policiais militares na Assembleia, como os deputados Joel da Harpa (PP) e Alberto Feitosa (PSC).
A poss&iacute;vel promo&ccedil;&atilde;o dos policiais militares e bombeiros a sargento foi adiantada pelo Blog em 4 de agosto.
LEIA O PUBLICADO PELO BLOG NO IN&Iacute;CIO DO M&Ecirc;S
O governador Paulo C&acirc;mara (PSB) enviou projeto de lei para a Assembleia Legislativa para autorizar a celebra&ccedil;&atilde;o de acordos extrajudiciais com bombeiros e policiais militares que t&ecirc;m processo na Justi&ccedil;a para promo&ccedil;&atilde;o a sargento.
A quest&atilde;o come&ccedil;ou com policiais militares e bombeiros que fizeram o "Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Sargentos PMPE e CBMP" entre 2013 a 2018, mas n&atilde;o foram promovidos, ap&oacute;s terminarem o curso.
Agora, Paulo C&acirc;mara quer fazer acordos, promovendo os militares para a gradua&ccedil;&atilde;o de sargento, extinguindo os processos judiciais.
"O objeto da transa&ccedil;&atilde;o cuja autoriza&ccedil;&atilde;o &eacute; pleiteada decorre de situa&ccedil;&atilde;o f&aacute;tica j&aacute; consolidada, amparada por decis&atilde;o judicial, cujo desfazimento n&atilde;o trar&aacute; nenhum benef&iacute;cio &agrave; sociedade e ao poder p&uacute;blico estadual. Pelo contr&aacute;rio, a n&atilde;o gradua&ccedil;&atilde;o desses militares do Estado trar&aacute; a perda de recursos p&uacute;blicos, tendo em vista que houve gastos no processo de treinamento para que o policial militar ou bombeiro militar ocupasse gradua&ccedil;&atilde;o superior", explica Paulo C&acirc;mara, na exposi&ccedil;&atilde;o de motivos.
Segundo o projeto de lei, a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta, pelos deputados estaduais, permitir&aacute;, por meio de transa&ccedil;&otilde;es extrajudiciais, a "solu&ccedil;&atilde;o de centenas de a&ccedil;&otilde;es judiciais em curso, propostas por policiais militares e bombeiros militares, que conclu&iacute;ram o Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Sargento PMPE e CBMP sub judice, o que trar&aacute; maior seguran&ccedil;a jur&iacute;dica na rela&ccedil;&atilde;o funcional dos referidos servidores".
Na exposi&ccedil;&atilde;o de motivos, o governador diz que o projeto n&atilde;o acarretar&aacute; aumento de despesas, pois os policiais j&aacute; estariam recebendo a diferen&ccedil;a salarial.
"A contagem de tempo na carreira, de outras repercuss&otilde;es e direitos correlatos &agrave; gradua&ccedil;&atilde;o, cuja estabiliza&ccedil;&atilde;o decorrer&aacute; da assinatura do Termo de Transa&ccedil;&atilde;o Extrajudicial de que trata o art. 2&ordm;, ser&aacute; a partir da data de conclus&atilde;o do curso de forma&ccedil;&atilde;o ou capacita&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o podendo implicar em obriga&ccedil;&atilde;o pecuni&aacute;ria", explica o projeto.