---
layout: post
title: "Em Caruaru, João Doria fala em pacto pelo Nordeste e promete acabar com obras paradas"
date: 2021-08-28
tags: João Doria, Nordeste brasileiro, caruaru
author: JAMILDO MELO
---
Em visita a Caruaru, Pernambuco, pelas pr&eacute;vias do PSDB, o Governador de S&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o Doria, afirmou, neste s&aacute;bado (28), que teria uma profunda liga&ccedil;&atilde;o com Nordeste e disse que estuda iniciativas diversas para atender demandas espec&iacute;ficas de cada um dos nove estados.
&ldquo;O Nordeste n&atilde;o precisa de piedade, precisa de oportunidade&rdquo;, afirmou o governador tucano.&ldquo;As pr&eacute;vias t&ecirc;m me permitido viajar o Brasil, conhecer cada regi&atilde;o e compreender as demandas locais. Cada Estado tem sua din&acirc;mica econ&ocirc;mica pr&oacute;pria, por isso precisa de capilaridade&rdquo;, disse, em entrevista coletiva no Shopping Difusora, ao lado da prefeita de Caruaru e presidente do PSDB em Pernambuco, Raquel Lyra.
&Agrave; mesa, tamb&eacute;m estavam o presidente do PSDB, Bruno Ara&uacute;jo, o ex-governador Jo&atilde;o Lyra, e o ex-senador e ex-presidente da CNI, Armando Monteiro Neto.De acordo com sua assessoria, Jo&atilde;o Doria, filho de um deputado federal cassado pela Ditadura Militar em 1964, possui la&ccedil;os de sangue com o Nordeste. Seu pai, nascido na Bahia, deixou o pa&iacute;s para viver no ex&iacute;lio.
&ldquo;Eu sei o que &eacute; a batalha de um baiano, nordestino, para vencer as adversidades&rdquo;, falou hoje.
Indagado pela imprensa sobre seus planos para a regi&atilde;o Nordeste, Doria afirmou que ir&atilde;o abranger todas as &aacute;reas: de sa&uacute;de ao empreendedorismo, com foco na gera&ccedil;&atilde;o de empregos e prote&ccedil;&atilde;o social, est&iacute;mulo ao empreendedorismo, &agrave; agricultura familiar, ao turismo, entre outros temas.O tucano tamb&eacute;m foi perguntado se, caso ven&ccedil;a as pr&eacute;vias e se consagre candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia, retomaria as obras da Ferrovia Transnordestina. Jo&atilde;o Doria assegurou que sim.
&ldquo;A obra mais cara para uma gest&atilde;o &eacute; a obra inacabada. Em S&atilde;o Paulo n&oacute;s desatamos os n&oacute;s de todas as obras paradas. A &uacute;ltima, n&oacute;s vamos retomar em novembro, a do Rodoanel&rdquo;. A Transnordestina era para ser entregue em 2016.
O tucano antecipou que tem ouvido prefeitos e governadores, como a anfitri&atilde; em Caruaru, a prefeita Raquel Lyra.
&ldquo;Queremos atender de forma mais assertiva poss&iacute;vel cada demanda da regi&atilde;o&rdquo;, explicou.O governador tamb&eacute;m defendeu uma forte pol&iacute;tica p&uacute;blica de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para preparar jovens para o futuro. E refor&ccedil;ou que faria pelo Brasil o mesmo que tem feito por S&atilde;o Paulo, alto investimento em educa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; o que transforma o pa&iacute;s, muda realidades. Eu sou exemplo disso&rdquo;.Doria lembrou que quando assumiu o Governo de S&atilde;o Paulo havia 364 escolas de tempo integral. Hoje, durante gra&ccedil;as a sua administra&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero cresceu seis vezes e saltou para 1.878 unidades no Estado. E tamb&eacute;m destacou que, a partir de fevereiro de 2022, todas as escolas estaduais ter&atilde;o o ensino da l&iacute;ngua inglesa implementado &ndash; desde a alfabetiza&ccedil;&atilde;o ao ensino m&eacute;dio, com o programa Ingl&ecirc;s para Todos.Falando sobre Pernambuco, Jo&atilde;o Doria citou que, para al&eacute;m da voca&ccedil;&atilde;o para turismo e a reconhecida for&ccedil;a cultural, o Estado possui enorme potencial em tecnologia.
&ldquo;Pernambuco tem enorme potencial em energia limpa, e&oacute;lica e solar, que pode ser expandido para o restante do Pa&iacute;s&rdquo;, afirmou, acrescentando que o Estado representa o segundo maior polo t&ecirc;xtil do Brasil e alta capacidade de agricultura irrigada.

  
  O governador de S&atilde;o Paulo visitou a Feira de Artesanato de Caruaru e passeou pela Via Parque, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (28) - Divulga&ccedil;&atilde;o / Equipe Jo&atilde;o Doria
FEIRA DE CARUARU
Antes da entrevista coletiva e do evento Encontros do PSDB pelo Brasil, no Shopping Difusora, Jo&atilde;o Doria visitou a Feira de Artesanato de Caruaru, onde foi bastante festejado por visitantes e comerciantes da feira e reconhecido como &ldquo;Pai da Vacina&rdquo;.
O tucano tamb&eacute;m recebeu pedidos de fotos e tomou caf&eacute; da manh&atilde; regional ao lado de Raquel Lyra, Jo&atilde;o Lyra, Bruno Ara&uacute;jo e Armando Monteiro. Tamb&eacute;m estavam com Jo&atilde;o Doria o presidente do PSDB-SP, Fernando Alfredo, o coordenador da campanha pelas pr&eacute;vias, Wilson Pedroso, o ex-ministro Ant&ocirc;nio Imbassay e o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Estado de S&atilde;o Paulo, Rossieli Soares. No Polo Gastron&ocirc;mico da feira, inaugurado por Raquel, Doria escolheu comer bode, cuscuz nordestino e macaxeira.A presidente da Associa&ccedil;&atilde;o da Feira de Artesanato de Caruaru, Socorro Silva, presenteou o governador com uma cesta de artesanato, como bonecos de barro.
&ldquo;&Eacute; uma honra receb&ecirc;-lo aqui. N&oacute;s reconhecemos os esfor&ccedil;os dele pela vacina contra a covid-19. Pedi que ele voltasse aqui mais vezes. Ele disse que voltar&aacute;&rdquo;.
Do presidente do PSDB, Bruno Ara&uacute;jo, Jo&atilde;o Doria recebeu um chap&eacute;u de vaqueiro, com a bandeira pernambucana bordada em couro. E usou na mesma hora.Ap&oacute;s a visita &agrave; feira, Jo&atilde;o Doria visitou, ao lado de Raquel Lyra, a Via Parque, obra realizada pela Prefeitura de Caruaru, que atravessa o munic&iacute;pio, com 8km de extens&atilde;o, em formato de parque linear.
CONV&Ecirc;NIO EDUCACIONAL
O Governador de S&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o Doria, encerrou sua passagem por Caruaru na sede da prefeitura. Doria, a prefeita Raquel Lyra, o secret&aacute;rio estadual de Educa&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo Rossieli Soares e o secret&aacute;rio municipal Jo&atilde;o Paulo C&ecirc;pa celebraram a assinatura de um conv&ecirc;nio do programa Aprender Sempre &ndash; Recupera&ccedil;&atilde;o e Aprofundamento, voltado para l&iacute;ngua portuguesa e matem&aacute;tica, no ensino fundamental. O projeto fornece materiais did&aacute;ticos para refor&ccedil;o do desempenho escolar e instrumentos que visam combater a evas&atilde;o. Os materiais ir&atilde;o beneficiar 43 mil alunos da Capital do Agreste.
&ldquo;O trabalho que voc&ecirc;s fizeram em S&atilde;o Paulo na educa&ccedil;&atilde;o foi primoroso e agora estar&aacute; na casa de 43 mil alunos da nossa rede municipal. A partir disso, chegaremos mais perto de cada estudante. Agrade&ccedil;o imensamente em nome do povo de Caruaru&rdquo;, disse a prefeita.
J&aacute; o secret&aacute;rio paulista de educa&ccedil;&atilde;o, Rossieli Soares, valorizou o empenho da gestora: &ldquo;Raquel tem feito um trabalho brilhante na educa&ccedil;&atilde;o. Pernambuco criou inclusive a Universidade do Agreste. &Eacute; um grande prazer estar aqui em Caruaru e deixar as portas abertas para que a gente fa&ccedil;a novas parcerias&rdquo;. Doria finalizou o evento: &ldquo;N&atilde;o existe nada mais emocionante do que transformar vidas pela educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;