---
layout: post
title: "Na Alepe, Feitosa sai em defesa do presidente Bolsonaro"
date: 2021-09-09
tags: deputado, Bolsonaro, DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
O deputado estadual Coronel Alberto Feitosa (PSC), em reuni&atilde;o plen&aacute;ria, nesta quinta-feira (09), na Assembleia Legislativa de Pernambuco, defendeu as manifesta&ccedil;&otilde;es do povo Brasileiro em nome da democracia e da liberdade em todo Brasil.
Parlamentares do PT, PCdoB, PDT e PSB dispararam contra o Presidente da Rep&uacute;blica e contra os atos realizados pela popula&ccedil;&atilde;o que saiu &agrave;s ruas, no &uacute;ltimo dia 7 de setembro, em todo Brasil. "Antes de tudo, quero registrar a visita do nosso presidente, Jair Bolsonaro (que foi ovacionado por onde passou em Pernambuco), nos &uacute;ltimos dias 03 e 04 de setembro, ocasi&atilde;o no qual realizou a maior motociata do Brasil, de Santa Cruz do Capibaribe a Caruaru, passando por Toritama", iniciou Feitosa na abertura dos trabalhos, na Alepe.
"No domingo estive com o presidente da Caixa, Pedro Guimar&atilde;es, na inaugura&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia do Janga, em Paulista/PE e o mesmo anunciou que ser&atilde;o inauguradas, s&oacute; em Pernambuco, mais 260 novas unidades da Caixa Econ&ocirc;mica Federal; lembro que j&aacute; foram distribu&iacute;dos (s&oacute; em Pernambuco), 19 bilh&otilde;es de reais com o aux&iacute;lio emergencial para socorrer as pessoas."
"Bolsonaro j&aacute; entregou um milh&atilde;o de moradias, concluiu quatro mil obras de seguran&ccedil;a h&iacute;dricas inacabadas pelo governo do PT, em todo Pa&iacute;s, al&eacute;m de ter enviado os ministros Ministros Gilson Machado Neto (Turismo) e Marcelo Queiroga (Sa&uacute;de) para resolver a quest&atilde;o da falta de vacinas e de oxig&ecirc;nio no agreste de nosso Estado.", disse.
Os parlamentares questionaram a lideran&ccedil;a e apoio da popula&ccedil;&atilde;o junto ao presidente."Mais de 5 milh&otilde;es de pessoas foram as ruas, s&oacute; em Bras&iacute;lia/DF e na avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo/SP, no &uacute;ltimo dia sete de setembro, e pelo menos 30 milh&otilde;es em todo pa&iacute;s. Ser&aacute; que isso n&atilde;o &eacute; apoio?", questionou Feitosa.
"Voc&ecirc;s da esquerda falam que Bolsonaro &eacute; antidemocr&aacute;tico, e eu pergunto, ele censurou algum jornalista? Prendeu algu&eacute;m que realizou opini&atilde;o contr&aacute;ria sobre ele? perseguiu algu&eacute;m politicamente? Nada disso o presidente fez, mas voc&ecirc;s parecem que est&atilde;o com medo de um ou dois do STF.", disse Feitosa, em sess&atilde;o plen&aacute;ria online.
"O presidente sempre atuou dentro das quatro linhas da constitui&ccedil;&atilde;o, quem rasgou e agiu fora dela foi o Supremo Tribunal Federal que criminalizou a pol&iacute;tica, quando estrapolou suas atribui&ccedil;&otilde;es regimentais (com base no artigo 43), ao prender o jornalista, Osvaldo Eust&aacute;quio, Roberto Jefferson (presidente do PTB), o deputado Daniel Silveira, dentre outros. Neste intuito pe&ccedil;o ao deputado Jo&atilde;o Paulo que lute, assim como n&oacute;s da direita, por mais liberdade, caso contr&aacute;rio pode ser voc&ecirc; a pr&oacute;xima v&iacute;tima por sua opini&otilde;es", afirmou.
"Viva a liberdade, viva o Brasil, viva as novas gera&ccedil;&otilde;es, viva ao povo Brasileiro, viva o sete de setembro que foi gigante.", afirmou o deputado.