---
layout: post
title: "Sari Corte Real será interrogada em última audiência do Caso Miguel, nesta quarta"
date: 2021-09-14
tags: tjpe, Justiça, Caso Miguel
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quarta-feira (15), a partir das 9h, acontece em Recife (PE), a segunda audi&ecirc;ncia de produ&ccedil;&atilde;o de provas para o julgamento de Sari Corte Real pela morte do menino Miguel Ot&aacute;vio.
Sari &eacute; acusada de abandono de incapaz quando, em 2 de junho de 2020, deixou o menino Miguel, de apenas 5 anos, sozinho no elevador do pr&eacute;dio onde ela morava.
Miguel, que ficou sob a responsabilidade de Sari, subiu at&eacute; o nono andar e, ao sair do elevador para a parte externa do pr&eacute;dio, caiu de uma altura de aproximadamente 35 metros. Sua m&atilde;e, Mirtes Renata Souza, cumpria ordens da patroa ao passear com o animal da fam&iacute;lia.
A audi&ecirc;ncia &eacute; de instru&ccedil;&atilde;o, ou seja, ainda seguir&atilde;o outros cap&iacute;tulos at&eacute; a finaliza&ccedil;&atilde;o do caso. A audi&ecirc;ncia &eacute; um momento muito aguardado pois finalmente ser&aacute; ouvido o depoimento de Sar&iacute; Corte Real sobre o dia da morte de Miguel. Na primeira audi&ecirc;ncia, que aconteceu em dezembro de 2020, n&atilde;o ocorreu a escuta da acusada.
Ser&aacute; realizado um ato pac&iacute;fico durante a realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia, em frente ao Centro Integrado da Crian&ccedil;a e do Adolescente, onde est&aacute; localizada a 1&ordf; Vara de Crimes Contra a Crian&ccedil;a e o Adolescente.
A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a partir das 9h e contar&aacute; com a presen&ccedil;a de Mirtes Renata - m&atilde;e de Miguel, familiares e amigos, artistas locais, representantes da Articula&ccedil;&atilde;o Negra Pernambuco (ANEPE), do GAJOP, do movimento negro e outras organiza&ccedil;&otilde;es sociais e populares que clamam por justi&ccedil;a para esse crime. Coletiva de imprensa
Ap&oacute;s o t&eacute;rmino da audi&ecirc;ncia, Mirtes Souza, m&atilde;e de Miguel e os advogados habilitados como assistentes de acusa&ccedil;&atilde;o do caso conceder&atilde;o uma entrevista coletiva na sede do Gabinete Assessoria Jur&iacute;dica Organiza&ccedil;&otilde;es Populares, tamb&eacute;m seguindo todas as recomenda&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias durante a pandemia. A morte de Miguel completou 1 ano no dia 2 de junho. Em sua homenagem foram realizadas a&ccedil;&otilde;es de solidariedade &agrave; fam&iacute;lia do menino, incluindo a Semana Internacional Menino Miguel que reuniu atividades em diversos lugares ao redor do mundo em mem&oacute;ria de Miguel Ot&aacute;vio Santana da Silva e por tantas outras crian&ccedil;as negras que perderam suas vidas.