---
layout: post
title: "Servidores públicos prometem greve nesta quarta-feira contra reforma administrativa e ato contra Bolsonaro"
date: 2021-08-17
tags: funcionalismo público, greve, União
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quarta-feira, dia 18 de agosto, servidores p&uacute;blicos das tr&ecirc;s esferas administrativa - municipal, estadual e federal - v&atilde;o paralisar suas atividades por 24 horas, durante o Dia Nacional de Luta e Paralisa&ccedil;&otilde;es. Haver&aacute; mobiliza&ccedil;&otilde;es em todo o pa&iacute;s.
A greve &eacute; uma das a&ccedil;&otilde;es propostas para pressionar o Congresso Nacional a votar contra a PEC 32/2020, proposta pelo governo de Jair Bolsonaro.

    
            Fernando Monteiro, presidente da Comissão da PEC da reforma administrativa, promete texto melhor e próximo ao ideal
            Central dos Sindicatos Brasileiros defende greve geral contra reforma administrativa
            Servidores públicos federais começam campanha contra reforma administrativa em outdoors e emissoras de televisão e rádio
            Comissão da Câmara Federal realiza evento em Pernambuco para discutir efeitos da reforma administrativa
        

Em Pernambuco, al&eacute;m da paralisa&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, algumas atividades ser&atilde;o realizadas neste dia 18, no centro do Recife, para chamar a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade sobre o que chamam de perigos atrelados &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da reforma administrativa, "que pretende privatizar servi&ccedil;os b&aacute;sicos como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o".
Durante a manh&atilde;, a partir das 9h, ser&aacute; realizada uma Feira dos Servi&ccedil;os P&uacute;blicos. "Os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos poder&atilde;o conversar com a popula&ccedil;&atilde;o sobre a import&acirc;ncia dos servi&ccedil;os b&aacute;sicos gratuitos e como eles poder&atilde;o ser destru&iacute;dos caso a PEC 32 seja aprovada".
Ser&atilde;o montadas tendas tem&aacute;ticas sobre sa&uacute;de, previd&ecirc;ncia, educa&ccedil;&atilde;o e judici&aacute;rio, na Pra&ccedil;a da Independ&ecirc;ncia - em frente &agrave; antiga sede do Diario de Pernambuco - no bairro de Santo Ant&ocirc;nio. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; uma atividade conjunta entre o Sindsprev-PE, Sintrajufe, Adufepe, Aduferpe e Sintufepe.
No per&iacute;odo da tarde, os servidores p&uacute;blicos se unem &agrave; Frente Fora Bolsonaro, que realiza ato unificado, com concentra&ccedil;&atilde;o &agrave;s 15h em frente &agrave; Faculdade de Direito do Recife, no bairro da Boa Vista, com a proposta de fortalecer a greve nacional do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
"&Eacute; preciso deixar claro que apesar da greve ter respaldo no servi&ccedil;o p&uacute;blico, ela acontece com o prop&oacute;sito de resguardar o direito constitucional de todos os cidad&atilde;os brasileiros de ter acesso aos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de forma gratuita. Sabemos, no entanto, que a Reforma Administrativa nada mais &eacute; que um projeto neoliberal que visa colocar fim nos servi&ccedil;os p&uacute;blicos brasileiros atrav&eacute;s de sucessivas privatiza&ccedil;&otilde;es. Por isso, a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC 32 &eacute; uma das prioridades desse governo e n&oacute;s, servidores, temos o dever moral de lutar contra ela. O dia 18 &eacute; um dia de mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional e em apoio &agrave; greve dos servidores contra a reforma Administrativa, que &eacute; ruim para o Brasil e para o povo brasileiro. Todas as pautas do Dia Nacional de Luta est&atilde;o interligadas com a luta dos servidores porque afetam diretamente os trabalhadores e as trabalhadoras. Por isso, convocamos toda a categoria a n&atilde;o s&oacute; aderir a greve, como tamb&eacute;m ir &agrave;s ruas&rdquo;, diz o coordenador-geral do Sindsprev-PE, Luiz Eust&aacute;quio.
SINDJUD-PE participa de ato nacional
Os servidores da justi&ccedil;a do estado de Pernambuco decidiram aderir ao movimento, por unanimidade, em assembleia realizada semana passada.
&ldquo;Faremos uma nova mobiliza&ccedil;&atilde;o, com ato h&iacute;brido e paralisa&ccedil;&atilde;o. Contamos com a participa&ccedil;&atilde;o da maioria dos servidores, unindo for&ccedil;as em todas as regi&otilde;es do nosso estado&rdquo;, conta Alcides Campelo, coordenador geral do Sindicato dos Servidores do Judici&aacute;rio do Estado de Pernambuco (SINDJUD-PE).
Com ato marcado para 10h, o Sindicato ter&aacute; registro feito nas cidades que os servidores n&atilde;o puderam vir pessoalmente ao Recife, e transmitir&aacute; ao vivo o ato em frente ao Edif&iacute;cio Paula Batista atrav&eacute;s da TV SINDJUD-PE, pelo Youtube, para os que puderem acompanhar de forma online.
Al&eacute;m do ato pela manh&atilde;, o SINDJUD-PE participa da caminhada marcada para as 15h junto com todos os servidores p&uacute;blicos, que tem concentra&ccedil;&atilde;o e sa&iacute;da no Parque 13 de maio e seguir&aacute; pela Rua do Hosp&iacute;cio, Avenida Conde da Boa Vista e Avenida Guararapes, na regi&atilde;o central do Recife.
"Este foi um ano marcado por mobiliza&ccedil;&atilde;o da categoria &ldquo;para mostrar ao TJPE nossa indigna&ccedil;&atilde;o com a falta de valoriza&ccedil;&atilde;o profissional, de negocia&ccedil;&atilde;o salarial, al&eacute;m dos custos com o trabalho estar sob responsabilidade do servidor h&aacute; quase um ano e meio&rdquo;. Os servidores do judici&aacute;rio uniram essa indigna&ccedil;&atilde;o com a possibilidade de perda de emprego e muitos direitos tanto para trabalhadores quanto popula&ccedil;&atilde;o, caso a PEC 32 seja aprovada".
&nbsp;