---
layout: post
title: "Segunda Turma do STF rejeita mais uma denúncia contra Eduardo da Fonte, agora por suposta obstrução de investigação"
date: 2021-08-21
tags: Justiça Federal, Eduardo da Fonte, Ciro Nogueira
author: JAMILDO MELO
---
A imprensa nacional focou apenas em Ciro Nogueira, por ser ministro do governo Bolsonaro, mas a decis&atilde;o da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, por 3 a 2, rejeitando a den&uacute;ncia formulada pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica contra o atual ministro-chefe da Casa Civil tamb&eacute;m beneficiou outros dois parlamentares do Progressistas, entre eles o pernambucano Eduardo da Fonte.
Os ministros analisaram o caso no plen&aacute;rio virtual, modalidade de julgamento em que os ministros divulgam seus votos em um sistema eletr&ocirc;nico, sem a necessidade de uma sess&atilde;o presencial ou por videoconfer&ecirc;ncia.
Dois ministros votaram a favor do recebimento da den&uacute;ncia: o relator, Edson Fachin, e a ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia.
O ministro Gilmar Mendes abriu a diverg&ecirc;ncia, no que foi acompanhado pelo ministro Ricardo Lewandowski, pela rejei&ccedil;&atilde;o da acusa&ccedil;&atilde;o. O caso foi definido com o voto do presidente da Turma, ministro Nunes Marques.
Ciro Nogueira, o deputado Eduardo da Fonte (PP-PE) e o ex-deputado M&aacute;rcio Junqueira eram acusados de embara&ccedil;ar investiga&ccedil;&atilde;o de infra&ccedil;&atilde;o penal que envolva organiza&ccedil;&atilde;o criminosa &ndash; crime previsto na Lei de Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas.
De acordo com a den&uacute;ncia da PGR, Ciro Nogueira, Eduardo da Fonte e M&aacute;rcio Junqueira teriam atuado para evitar que um ex-secret&aacute;rio parlamentar n&atilde;o colaborasse com uma outra investiga&ccedil;&atilde;o em curso sobre organiza&ccedil;&atilde;o criminosa.
Segundo os investigadores, entre as a&ccedil;&otilde;es contra a testemunha estavam amea&ccedil;as, ofertas de dinheiro, pagamento de despesas pessoais, promessa de cargos p&uacute;blicos e de um im&oacute;vel.
Como foi o julgamento
O caso come&ccedil;ou a ser julgado em 2018. Na ocasi&atilde;o, o relator, ministro Edson Fachin, votou no sentido de receber a den&uacute;ncia, para tornar r&eacute;u o ent&atilde;o parlamentar.
&ldquo;Os elementos de informa&ccedil;&atilde;o colhidos no decorrer da atividade investigativa d&atilde;o o suporte suficiente &agrave; tese acusat&oacute;ria, de modo a autorizar o recebimento da den&uacute;ncia e a consequente deflagra&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o penal, pois atendidos os requisitos legais e as garantias constitucionais dispostas em favor dos acusados, diante da viabilidade do pleno exerc&iacute;cio do direito de defesa&rdquo;, pontuou &agrave; &eacute;poca.
Um pedido de vista da ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia na ocasi&atilde;o adiou o julgamento. Com a retomada da an&aacute;lise do caso, a ministra acompanhou o voto do relator, Edson Fachin.
"Afastados os argumentos defensivos, suficiente &eacute; para o recebimento da den&uacute;ncia a presen&ccedil;a de ind&iacute;cios da autoria e da materialidade delitiva, os quais, conforme fundamenta&ccedil;&atilde;o acima, est&atilde;o presentes. A prova definitiva dos fatos ser&aacute; produzida no curso da instru&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o cabendo, nesta fase preliminar, discuss&atilde;o sobre o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o penal", escreveu.
O ministro Gilmar Mendes abriu a diverg&ecirc;ncia, concluindo pela nulidade das provas obtidas na investiga&ccedil;&atilde;o.
"Observa-se que a testemunha Jos&eacute; Expedito atuou, em diversas oportunidades, para incitar e instigar a pr&aacute;tica dos crimes, ao exigir o recebimento de valores e demandar a realiza&ccedil;&atilde;o de reuni&otilde;es com o denunciado M&aacute;rcio Junqueira. Destarte, entendo que assiste raz&atilde;o &agrave; defesa quando aduz que a referida testemunha atuou como verdadeiro agente infiltrado e provocador dos crimes denunciados, embora sem a exist&ecirc;ncia de pr&eacute;via decis&atilde;o judicial autorizativa", afirmou.
O ministro Ricardo Lewandowski acompanhou o voto de Mendes. Considerou que a suposta obstru&ccedil;&atilde;o teria ocorrido num per&iacute;odo de tempo em que j&aacute; n&atilde;o existia qualquer investiga&ccedil;&atilde;o em curso sobre crimes praticados por organiza&ccedil;&atilde;o criminosa. Ou seja, n&atilde;o ficou caracterizado crime.
"Trata-se, portanto, de situa&ccedil;&atilde;o apta a retirar as elementares objetivas e subjetivas do tipo, impossibilitando o recebimento da inicial acusat&oacute;ria tamb&eacute;m por esta raz&atilde;o", afirmou.
O ministro Nunes Marques tamb&eacute;m entendeu que a den&uacute;ncia deveria ser rejeitada.
"Diante desse contexto, concluo que &agrave; &eacute;poca dos fatos inexistia qualquer investiga&ccedil;&atilde;o em curso sobre crimes, em tese, praticados por organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, uma vez que os dois inqu&eacute;ritos que supostamente teriam investigado o crime de obstru&ccedil;&atilde;o se encontravam na fase de recebimento da den&uacute;ncia, restando at&iacute;pica a conduta de obstru&ccedil;&atilde;o de justi&ccedil;a, neste ponto, tendo em vista que o tipo legal restringe o cometimento desse crime na fase pr&eacute;-processual das investiga&ccedil;&otilde;es".
&nbsp;