---
layout: post
title: "Pesquisa Ipespe: Para 67% dos entrevistados, economia está no caminho errado"
date: 2021-11-03
tags: pesquisas eleitorais
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda destaca, na pesquisa Ipespe divulgada nesta quarta, a opini&atilde;o de que a economia est&aacute; no caminho errado ultrapassa dois ter&ccedil;os dos brasileiros (67%).
"Em setembro eram 64%. Os que acham que ela &ldquo;est&aacute; na dire&ccedil;&atilde;o certa&rdquo; recuaram de 27% para 24%. N&atilde;o preciso repetir que esse - a percep&ccedil;&atilde;o da economia - &eacute; um dos tr&ecirc;s v&eacute;rtices do tri&acirc;ngulo que ao final do primeiro trimestre do ano que vem, a seis meses da vota&ccedil;&atilde;o, apontar&aacute; o destino do projeto de reelei&ccedil;&atilde;o do presidente. O Governo disp&otilde;e, de fato, de cinco meses para apresentar resultados no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, ao desemprego, e na distribui&ccedil;&atilde;o do Aux&iacute;lio Brasil, substituindo, com valor maior (400 reais), o Bolsa Fam&iacute;lia praticado h&aacute; 18 anos", diz.
"A partir de abril, a m&aacute;quina p&uacute;blica contar&aacute; cada vez menos e para conquistar os eleitores ele s&oacute; dispor&aacute;, basicamente, da campanha. Necessitar&aacute; mexer nesse ponteiro antes dela. Campanhas s&atilde;o importantes mas n&atilde;o fazem milagres".
Em rela&ccedil;&atilde;o ao pr&oacute;ximo presidente, a agenda do eleitorado enfatiza os temas econ&ocirc;micos (44%).0
"Nessa categoria est&atilde;o a infla&ccedil;&atilde;o (18%), o desemprego,14%, a fome/mis&eacute;ria,(11%) e os sal&aacute;rios com 1% de men&ccedil;&otilde;es. Vindo em segundo lugar a Educa&ccedil;&atilde;o, 27%, e em terceiro a Sa&uacute;de, 15%. O que, de certa forma, dialoga com o arrefecimento da pandemia e as dificuldades encontradas na volta &agrave;s aulas presenciais. A expectativa de que o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o seja o carro-chefe do pr&oacute;ximo Governo atinge apenas 6%. O que n&atilde;o &eacute; boa not&iacute;cia, a princ&iacute;pio, para o poss&iacute;vel candidato S&eacute;rgio Moro.", afirma.  
AVALIA&Ccedil;&Atilde;O GERAL DO GOVERNO SE MANT&Eacute;M EST&Aacute;VEL, COM O &ldquo;RUIM OU P&Eacute;SSIMO&rdquo; (54%) OSCILANDO UM PONTO ABAIXO.
A leitura positiva (&ldquo;&oacute;timo/bom&rdquo;) manteve-se no mesmo patamar, 24%. A desaprova&ccedil;&atilde;o (64%), igual a de setembro, &eacute; mais que o dobro da aprova&ccedil;&atilde;o, que continuou em 30%. Nesse quesito entra o &ldquo;conjunto da obra&rdquo; durante o mandato. &Eacute; o terceiro v&eacute;rtice do tri&acirc;ngulo que precisar&aacute; ser substancialmente alterado para viabilizar a reelei&ccedil;&atilde;o.