---
layout: post
title: "Com medo de derrota, governo adia votação sobre o voto impresso e embuste fica para depois do recesso parlamentar"
date: 2021-07-16
tags: DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
A reuni&atilde;o desta sexta-feira (16) da comiss&atilde;o especial criada pela C&acirc;mara dos Deputados para analisar a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 135/19, que torna o voto impresso obrigat&oacute;rio, foi encerrada sem a vota&ccedil;&atilde;o do parecer. Esse desfecho veio ap&oacute;s muitas discuss&otilde;es.
O presidente da comiss&atilde;o especial, deputado Paulo Eduardo Martins (PSC-PR), decidiu atender o pedido do relator, deputado Filipe Barros (PSL-PR), por mais prazo para incorporar sugest&otilde;es tem novo substitutivo. A pr&oacute;xima reuni&atilde;o do colegiado foi marcada para o dia 5 de agosto, depois do recesso parlamentar.
A reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria desta sexta-feira foi convocada ap&oacute;s requerimento do deputado Hildo Rocha (MDB-MA) e outros 20 parlamentares, protocolado &agrave; tarde. Na &uacute;ltima madrugada, o Plen&aacute;rio da C&acirc;mara chegou analisar sugest&atilde;o que suspenderia a reuni&atilde;o, mas n&atilde;o houve votos suficientes para aprova&ccedil;&atilde;o.
Segundo Hildo Rocha, as elei&ccedil;&otilde;es gerais em 2022 n&atilde;o permitem mudan&ccedil;as. &ldquo;N&atilde;o tem mais tempo para a Justi&ccedil;a Eleitoral, sei pela experi&ecirc;ncia de mais de 20 anos como parlamentar&rdquo;, disse. &ldquo;Fiz esta autoconvoca&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi &agrave; toa e outros colegas apoiaram, porque o presidente j&aacute; adiou a vota&ccedil;&atilde;o duas vezes&rdquo;, explicou.
Iniciados os trabalhos da comiss&atilde;o especial, os parlamentares mais pr&oacute;ximos do governo Bolsonaro tentaram adiar a vota&ccedil;&atilde;o. De outro lado, a maioria criada no colegiado ap&oacute;s v&aacute;rias trocas de integrantes insistia na vota&ccedil;&atilde;o da proposta. Um requerimento para retirada de pauta foi rejeitado por 22 votos a 12.
A deputada Bia Kicis (PSL-DF), autora da PEC, aproveitou quedas de conex&atilde;o durante a sess&atilde;o semipresencial para defender o texto. &ldquo;A tecnologia falha, os equipamentos falham&rdquo;, advertiu. Segundo o presidente Paulo Eduardo Martins, houve tentativas de invas&atilde;o da videoconfer&ecirc;ncia, contornadas pelos t&eacute;cnicos.
Bia Kicis, Filipe Barros e o l&iacute;der da bancada do PSL, deputado Vitor Hugo (PSL-GO), aproveitaram para fazer cr&iacute;ticas a setores da Justi&ccedil;a Eleitoral, os quais acusaram de interferir nos trabalhos. A deputada Caroline de Toni (PSL-SC) alegou ainda que as falhas na reuni&atilde;o semipresencial poderiam levar &agrave; anula&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o.
Mem&oacute;ria
Na vers&atilde;o original apresentada pela deputada Bia Kicis, a proposta determina que, em processos de vota&ccedil;&atilde;o e apura&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es, dos plebiscitos e dos referendos, independentemente do meio empregado para o registro do voto, ser&aacute; &ldquo;obrigat&oacute;ria a expedi&ccedil;&atilde;o de c&eacute;dulas f&iacute;sicas confer&iacute;veis pelo eleitor&rdquo;.
J&aacute; um substitutivo apresentado no final de junho por Filipe Barros determina a ado&ccedil;&atilde;o de um tipo de urna eletr&ocirc;nica que permita a impress&atilde;o do registro do voto. Essa c&eacute;dula em papel ser&aacute; ent&atilde;o depositada em recipiente indevass&aacute;vel, assegurada a confer&ecirc;ncia pelo eleitor, mas sem qualquer contato manual.
Ainda segundo o relator, a apura&ccedil;&atilde;o se dar&aacute; ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o e ainda nas se&ccedil;&otilde;es eleitorais, por meio de equipamento automatizado para contagem dos registros dos votos, aptos &agrave; verifica&ccedil;&atilde;o visual. Para garantir o sigilo do voto, ser&aacute; proibido o uso de qualquer elemento de identifica&ccedil;&atilde;o do eleitor na c&eacute;dula impressa.
At&eacute; agora, foram apresentados quatro votos em separado. Dois, capitaneados pelos deputados Arlindo Chinaglia (PT-SP) e Fernanda Melchionna (Psol-RS), s&atilde;o contr&aacute;rios a mudan&ccedil;as nas regras atuais. Os outros, dos deputados Pompeo de Mattos (PDT-RS) e Paulo Ganime (Novo-RJ), apresentam algumas altera&ccedil;&otilde;es.
Opini&otilde;es
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, defendeu em debate na C&acirc;mara o sistema de vota&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica adotado no Pa&iacute;s em 1996. Para ele, &ldquo;&eacute; seguro, transparente e, sobretudo, audit&aacute;vel&rdquo;. Al&eacute;m disso, reafirmou que nunca houve fraude comprovada nas urnas eletr&ocirc;nicas.
No &uacute;ltimo s&aacute;bado (10), os presidentes de oito partidos (Cidadania, DEM, MDB, Novo, PSDB, PSL, PV e Solidariedade) divulgaram nota em defesa do sistema de vota&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica. O gesto foi tido como rea&ccedil;&atilde;o ao presidente Jair Bolsonaro, que na v&eacute;spera, como em ocasi&otilde;es anteriores, defendeu o voto impresso.
Com Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara de Not&iacute;cias