---
layout: post
title: "Crise indica que Paulo Guedes, o Posto Ipiranga, era fraude, diz especialista"
date: 2021-09-09
tags: opinião, Paulo Guedes, Economia
author: JAMILDO MELO
---
Bolsonaro, o GPS e o biruta
Por Josilmar Cordenonssi Cia, em artigo enviado ao blog
Quem est&aacute; no mercado financeiro sabe que o cen&aacute;rio &eacute; desafiador para a economia mundial. H&aacute; gargalos nas cadeias produtivas, a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; acima da meta na maioria dos pa&iacute;ses, o desemprego ainda muito elevado (com poucas exce&ccedil;&otilde;es) e a variante Delta mina a confian&ccedil;a de produtores, investidores e consumidores com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; retomada econ&ocirc;mica. Ou seja, mesmo fazendo tudo certo, com senso de responsabilidade, os desafios s&atilde;o grandes. Ent&atilde;o, neste contexto, imagine um presidente que, em vez de atacar e buscar resolver os problemas reais que afetam a sua popula&ccedil;&atilde;o e/ou economia, resolve combater problemas imagin&aacute;rios: a liberdade de express&atilde;o, amea&ccedil;a comunista, risco de fraude na urna eletr&ocirc;nica, necessidade de armar a popula&ccedil;&atilde;o etc. Bem-vindo ao Brasil!
Durante a campanha eleitoral, Bolsonaro insistia que n&atilde;o sabia de economia e delegaria toda a formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica para o seu "Posto Ipiranga". Paulo Guedes, economista com PhD em Chicago, com liga&ccedil;&otilde;es com colegas que trabalharam na ditadura Pinochet, parecia um o&aacute;sis liberal depois do deserto que foi a recess&atilde;o de 2015-2016 do governo Dilma. Al&eacute;m disso, ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o, o poderoso juiz da Lava Jato, S&eacute;rgio Moro, aceitou o convite para ser ministro da Justi&ccedil;a, tendo a promessa de tamb&eacute;m ter carta branca. Apesar de ter sido um pol&iacute;tico folcl&oacute;rico, para dizer o m&iacute;nimo, Bolsonaro era percebido como uma pessoa sincera, sem escaramu&ccedil;as, que n&atilde;o tentava enrolar, e era direto. Ao mesmo tempo, ele indicava que sabia de suas limita&ccedil;&otilde;es e que iria delegar as principais pol&iacute;ticas aos seus (at&eacute; ent&atilde;o) superministros.
Logo no in&iacute;cio do governo, foi revelada uma investiga&ccedil;&atilde;o de um esquema de "rachadinha" no gabinete do filho 01, Fl&aacute;vio Bolsonaro, quando ele era ainda deputado estadual. A partir da&iacute;, todas as decis&otilde;es de Bolsonaro, no campo da justi&ccedil;a foram sendo minadas. Culminando na tentativa de interven&ccedil;&atilde;o na Pol&iacute;cia Federal (PF) e sa&iacute;da do pr&oacute;prio ministro Moro, passando pela indica&ccedil;&atilde;o do Augusto Aras para a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR), que o ex-juiz n&atilde;o aprovava, mas que se mostrou muito sol&iacute;cito ao presidente. Apesar da queda da bandeira da luta pela corrup&ccedil;&atilde;o, o mercado reagia positivamente nos dias em que Bolsonaro se fortalecia.
Do lado econ&ocirc;mico, bem ou mal, 2019 foi um ano excelente ao se aprovar a reforma da previd&ecirc;ncia. Entretanto, a reforma administrativa ficou emperrada. A C&acirc;mara dos Deputados e o Senado avan&ccedil;am com suas reformas tribut&aacute;rias, mas Paulo Guedes desconversa e tenta desenterrar uma CPMF que "n&atilde;o &eacute; CPMF". Chega a pandemia e as reformas s&atilde;o deixadas de lado, o aux&iacute;lio emergencial e outras medidas contra a crise ajudam a amortizar a queda da economia, mas o que destoa do resto do mundo &eacute; o discurso que a covid-19 era uma "gripezinha" e que todos deveriam voltar ao normal. Essa rea&ccedil;&atilde;o do presidente, aliada &agrave; demiss&atilde;o do elogiado ministro da sa&uacute;de, Luiz Henrique Mandetta, fez com que muitos investidores percebessem que t&iacute;nhamos uma pessoa na presid&ecirc;ncia imprevis&iacute;vel, para n&atilde;o dizer irracional. O real sofreu muito com a in&iacute;cio da pandemia, mas a maioria das moedas emergentes voltaram a um valor pr&oacute;ximo ao n&iacute;vel do in&iacute;cio de 2020. O real foi a moeda emergente que mais se desvalorizou contra o d&oacute;lar.
Essa desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real potencializou o choque do pre&ccedil;o das commodities na nossa infla&ccedil;&atilde;o. O real que costumava se valorizar junto com as commodities, ficou para atr&aacute;s, impactando a nossa infla&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica. Sem perspectivas pol&iacute;ticas de se fazer reformas econ&ocirc;micas que controlassem os gastos p&uacute;blicos ou o sistema tribut&aacute;rio, o Banco Central se viu obrigado a subir a taxa de juros para evitar que um maior repasse aos pre&ccedil;os internos. E esses juros mais altos come&ccedil;aram a reduzir as expectativas de crescimento para esse ano e no pr&oacute;ximo, que &eacute; ano de elei&ccedil;&atilde;o.
O PIB vem demonstrando que o ritmo de crescimento caiu de +1,10% no primeiro trimestre desse ano para -0,10%. E o desemprego est&aacute; teimosamente acima de 14%. E apesar de todos estes problemas reais, Bolsonaro decide reunir multid&otilde;es pelo pa&iacute;s para declarar que n&atilde;o cumprir&aacute; determina&ccedil;&otilde;es judiciais do ministro do STF, Alexandre de Moraes, que o investiga em v&aacute;rios processos.
Assim, a maioria dos agentes do mercado financeiro achava que o governo Bolsonaro fosse um moderno aparelho GPS (Sistema de Posicionamento Global, em portugu&ecirc;s), mostrando claramente e racionalmente o caminho a ser trilhado. Por&eacute;m, aos poucos, o mercado vem percebendo que o governo est&aacute; mais pr&oacute;ximo de um outro instrumento de navega&ccedil;&atilde;o, aquele que detecta as varia&ccedil;&otilde;es do vento: o biruta.
Josilmar Cordenonssi Cia &eacute; graduado em Economia, mestre e doutor em Administra&ccedil;&atilde;o de Empresas. &Eacute; professor da Universidade Presbiteriana Mackenzie.