---
layout: post
title: "Jurista elenca supostos crimes que Bolsonaro comete ao ameaçar eleições"
date: 2021-07-14
tags: Justiça
author: Jamildo
---
Conforme se informou ontem, integrantes do Conselho Superior do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal pediram que o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, abra uma investiga&ccedil;&atilde;o para avaliar se as declara&ccedil;&otilde;es do presidente Jair Bolsonaro contra o sistema eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s configuram abuso de poder de autoridade e atentam contra a normalidade das elei&ccedil;&otilde;es 2022.
O presidente declarou que s&oacute; haver&aacute; elei&ccedil;&atilde;o em 2022 se elas forem feitas por meio do voto impresso e, sem apresentar provas, disse que o sistema eletr&ocirc;nico apresenta riscos de fraudes.
Na avalia&ccedil;&atilde;o da jurista e advogada criminalista Jacqueline Valles, as declara&ccedil;&otilde;es do chefe do Executivo configuram crime de responsabilidade que, se apurados e constatados, podem resultar em um processo de impeachment.
Segundo a mestre em Direito Penal, ao colocar em d&uacute;vida o sistema eleitoral, Bolsonaro viola os artigos 7&ordm;, 8&ordm; e 9&ordm; da lei 1.079/50, conhecida como Lei de Responsabilidade.
&ldquo;Quando ele amea&ccedil;a a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es, fica configurado o crime contra o livre exerc&iacute;cio dos direitos pol&iacute;ticos, individuais e sociais. A lei estabelece que &eacute; crime &ldquo;impedir por viol&ecirc;ncia, amea&ccedil;a ou corrup&ccedil;&atilde;o, o livre exerc&iacute;cio do voto&rdquo;, comenta.
Jacqueline conta que, ao fazer amea&ccedil;as a um dos pilares da democracia, que &eacute; a escolha dos representantes pol&iacute;ticos por meio de uma elei&ccedil;&atilde;o, Bolsonaro viola direitos e garantias previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
&ldquo;A amea&ccedil;a ao sistema eleitoral, e o clima de inseguran&ccedil;a dele decorrente, tamb&eacute;m se enquadram no artigo 8&ordm;, que define como crime praticar ou concorrer para que &lsquo;se perpetre qualquer dos crimes contra a seguran&ccedil;a interna, definidos na legisla&ccedil;&atilde;o penal&rsquo;&rdquo;, explica a jurista.
"Por fim, o artigo 9&ordm; da Lei de Responsabilidade define que &eacute; crime de responsabilidade contra a probidade na administra&ccedil;&atilde;o expedir ordens ou fazer requisi&ccedil;&atilde;o de forma contr&aacute;ria &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es expressas da Constitui&ccedil;&atilde;o. A fala do presidente &eacute; uma grave amea&ccedil;a &agrave; democracia e ao pleno funcionamento das institui&ccedil;&otilde;es. A Constitui&ccedil;&atilde;o garante aos brasileiros o direto ao voto, qualquer coisa que coloque em xeque esse direito b&aacute;sico &eacute; inconstitucional&rdquo;, finaliza.