---
layout: post
title: "Antonio Coelho diz que programa de auxílio tecnológico do Estado possui falhas graves"
date: 2021-09-24
tags: Educação, Antônio Coelho
author: JAMILDO MELO
---
L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa, o deputado Antonio Coelho usou a tribuna para apontar falhas graves contidas no Programa de Aux&iacute;lio Tecnol&oacute;gico do Governo de Pernambuco, destinado a professores da rede estadual. Um dos principais equ&iacute;vocos apontados pelo parlamentar remete-se &agrave; obrigatoriedade de compra dos notebooks apenas atrav&eacute;s da Plataforma Professor Conectado.
O sobrepre&ccedil;o de 40% no valor dos equipamentos &agrave; venda e a qualidade da configura&ccedil;&atilde;o dos notebooks dispon&iacute;veis para a compra, considerados obsoletos, tamb&eacute;m foram questionados.
De acordo com o deputado, os equipamentos comercializados na Plataforma Professor Conectado, al&eacute;m de possu&iacute;rem uma configura&ccedil;&atilde;o ultrapassada, est&atilde;o com pre&ccedil;os superiores a produtos semelhantes encontrados no mercado.
&ldquo;Os notebooks est&atilde;o sendo vendidos a R$ 5 mil, cada. Enquanto isso, &eacute; poss&iacute;vel encontrar produtos similares nos sites de com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico a um valor m&eacute;dio de R$ 3 mil. Isso implica um sobrepre&ccedil;o de 40%&rdquo;, destacou o L&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, questionando, em seguida, &ldquo;o interesse da gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara em for&ccedil;ar os professores a comprar computadores caros e ultrapassados&rdquo;.
Em seguida, o deputado Antonio Coelho afirmou que essa distor&ccedil;&atilde;o de 40% no valor dos computadores provoca um dano aproximado de R$ 46 milh&otilde;es aos cofres estaduais. Dinheiro que, segundo ele, poderia ser destinado &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de mais de 800 mil metros quadrados de pavimenta&ccedil;&atilde;o asf&aacute;ltica, ou para a perfura&ccedil;&atilde;o de 1.000 po&ccedil;os cristalinos, ou para a constru&ccedil;&atilde;o de 10 casas de parto ao longo de todo o territ&oacute;rio de Pernambuco. &ldquo;O governador deve explica&ccedil;&otilde;es imediatas&rdquo;, frisou o parlamentar.
Antonio Coelho lamentou a falta de flexibiliza&ccedil;&atilde;o do Programa estadual e considerou o valor &uacute;nico de R$ 5 mil destinado a cada docente muito aqu&eacute;m do praticado em programas similares, a exemplo de Petrolina cujo valor &eacute; de R$ 8 mil. O democrata defendeu, ainda, a liberdade de compra dos professores a fim de que possam escolher os equipamentos eletr&ocirc;nicos que considerem mais adequados &agrave; melhoria da sua doc&ecirc;ncia.
&ldquo;Enquanto, no programa estadual, os professores s&oacute; podem comprar notebooks, em Petrolina, o programa d&aacute; mais flexibilidade aos docentes, permitindo a aquisi&ccedil;&atilde;o de celulares, tablets, impressoras ou notebooks, de acordo com o discernimento e a necessidade de cada um para, assim, engrandecer suas aulas&rdquo;, comparou o parlamentar.
Oficialmente intitulado de Inclus&atilde;o Digital dos Profissionais da Rede Estadual de Ensino, o programa foi criado por meio da Lei n&ordm; 17.322/2021 e regulamentado pelo Decreto n&ordm; 50.873/2021.
&nbsp;