---
layout: post
title: "Demanda existe, falta oferta melhor. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-10-13
tags: Política, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
A um ano das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022, as proje&ccedil;&otilde;es das pesquisas ainda patinam. Mesmo assim, um quadro se repete: Luiz In&aacute;cio da Silva tem cerca de 40% das inten&ccedil;&otilde;es de voto; Jair Bolsonaro 25% e um ter&ccedil;o dos entrevistados se diz indeciso, &agrave; espera de candidato.
Quando a campanha ocupar as ruas e a m&iacute;dia, &eacute; prov&aacute;vel que a polariza&ccedil;&atilde;o entre o presidente e o ex-presidente diminua, abrindo espa&ccedil;o para a chamada terceira via. H&aacute; antecedente bem recente. Na disputa para o governo de Minas Gerais, em 2018, o desconhecido empres&aacute;rio Romeu Zema, do partido Novo, entrou na reta final com 5% das inten&ccedil;&otilde;es de voto e venceu os favoritos Ant&ocirc;nio Anastasia, apoiado por A&eacute;cio Neves, e o governador Fernando Pimentel, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; imposs&iacute;vel prever se o Brasil de 2022 repetir&aacute; Minas Gerais de 2018. Especialistas em pesquisas, no entanto, acreditam que o quadro de hoje n&atilde;o &eacute; irrevers&iacute;vel e h&aacute; como avan&ccedil;ar no ter&ccedil;o que sobraria da polariza&ccedil;&atilde;o entre Lula e Bolsonaro. &Eacute; o espa&ccedil;o onde tenta se firmar o PSDB, um partido comprovadamente competitivo: venceu as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais no primeiro turno em 1994 e 1998 e disputou o segundo turno em todas as quatro seguintes (2002, 2006, 2010 e 2014). O desafio do PSDB &eacute; superar as divis&otilde;es internas e a desconfian&ccedil;a das outras for&ccedil;as de centro quanto &agrave; sua pretens&atilde;o de ser hegem&ocirc;nico em uma alian&ccedil;a antibolsonarista.
M&uacute;tuas desconfian&ccedil;as s&atilde;o obst&aacute;culo entre os que tentam costurar a terceira via. O primeiro passo ser&aacute; a escolha do candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, indica&ccedil;&atilde;o disputada pelo governador de S&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o Doria, e o governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite. Em seguida, usar o &iacute;m&atilde; tucano para atrair, em torno de Doria ou Leite, os demais l&iacute;deres da terceira via: Ciro Gomes, do PDT; Luiz Henrique Mandetta, da Uni&atilde;o Brasil; Luiz Felipe D&rsquo;&Aacute;vila, do Novo, e S&eacute;rgio Mouro (sem partido). Juntos, incluindo-se o nome do PSDB, no momento n&atilde;o somam 20% das inten&ccedil;&otilde;es de voto.
A fr&aacute;gil musculatura da terceira via &ndash; considerando-se os nomes at&eacute; agora alinhados para a largada &ndash; favorece Lula e Bolsonaro que, cada um ao seu estilo, investem na polariza&ccedil;&atilde;o. O ex-presidente refor&ccedil;a os la&ccedil;os da extrema esquerda &agrave; centro-esquerda; o presidente, da extrema direita &agrave; centro-direita. Bolsonaro se mobiliza para manter os seus 25% e atrair peda&ccedil;os do ter&ccedil;o indeciso, como fez, com sucesso, em 2018. Lula trabalha com todo espectro de for&ccedil;as sociais e partid&aacute;rias n&atilde;o - bolsonaristas, para recompor a frente que garantiu ao PT quatro vit&oacute;rias em elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.
O desgoverno, o desemprego, a infla&ccedil;&atilde;o, a fome e a corrup&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os flancos do presidente. A Lava Jato &eacute; o flanco do ex-presidente. Ao pregar o golpismo, Bolsonaro se afastou do centro, da direita civilizada, da classe m&eacute;dia e do empresariado. At&eacute; aqui, Lula mostra mais compet&ecirc;ncia em reunificar a base que sempre caminhou ao lado do PT.
Nessa dan&ccedil;a de cuidadosos passos mi&uacute;dos, o risco maior &eacute; o de sempre: uma nova tentativa de golpe de Estado, liderada pelo pior presidente da hist&oacute;ria, ao constatar a inevitabilidade da derrota no pr&oacute;ximo ano. Por que Bolsonaro empenha tudo que lhe resta na reelei&ccedil;&atilde;o, mesmo um golpe? Para n&atilde;o ser preso. Ele sabe que o relat&oacute;rio final da CPI da Covid, a ser divulgado no pr&oacute;ximo dia 19, ir&aacute; indici&aacute;-lo ao menos por 11 crimes &ndash; a exemplo de prevarica&ccedil;&atilde;o, charlatanismo, crime contra a vida, crimes de responsabilidade e homic&iacute;dio comissivo, cometido por omiss&atilde;o. Caber&aacute; a den&uacute;ncia &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. O desdobramento dos fatos pode provocar a abertura de um processo de impeachment na C&acirc;mara dos Deputados. Cada vez mais Sua Excel&ecirc;ncia depende da blindagem da faixa presidencial e de uma base parlamentar voraz por verbas p&uacute;blicas para se sustentar no Pal&aacute;cio do Planalto.
O problema &eacute; a realidade, essa pantera. Desemprego elevado, infla&ccedil;&atilde;o descontrolada, 600 mil mortos pela pandemia resumem o desgoverno nos &uacute;ltimos meses. Se o crescimento econ&ocirc;mico chegar a 5% neste ano, o Brasil apenas sair&aacute; do buraco onde foi jogado no ano passado. Para 2022 n&atilde;o h&aacute; nada melhor a se prever do que um crescimento de 2%, ou de 1% nas apostas pessimistas.
A decad&ecirc;ncia do desgoverno &eacute; assustadora. Al&eacute;m da trag&eacute;dia sanit&aacute;ria, continuam vivas e embaralhadas as crises fiscal, ambiental e pol&iacute;tica &ndash; s&oacute; pra citar as de maior destaque. Jair Bolsonaro n&atilde;o governa desde que assumiu a Presid&ecirc;ncia. N&atilde;o tem consci&ecirc;ncia da import&acirc;ncia do cargo que ocupa e de seus deveres com o Brasil e os brasileiros. Estaria h&aacute; tempos na cadeia, n&atilde;o fossem os interesses da elite civil e militar que fez dele o l&iacute;der m&aacute;ximo desse Pa&iacute;s, apesar dos surtos caracter&iacute;sticos de psicopatia e do apego &agrave; morte.
Para onde vamos? Vamos conter o golpe, venc&ecirc;-lo e fortalecer a democracia. N&atilde;o importa com que velocidade avan&ccedil;aremos, o importante &eacute; n&atilde;o ficar parado. Derrotar Bolsonaro, o bolsonarismo e a bolsol&acirc;ndia &eacute; um dever de todos comprometidos com o futuro.