---
layout: post
title: "Recife inicia retomada das aulas presenciais nesta quinta"
date: 2021-07-21
tags: Educação
author: JAMILDO MELO
---
As escolas e creches da Rede Municipal de Ensino do Recife suspenderam as aulas presenciais desde o ano passado. A educa&ccedil;&atilde;o foi uma das &aacute;reas mais prejudicadas com a pandemia da covid-19.
Pois bem.
As escolas e creches da Rede Municipal de Ensino do Recife, que estavam com as aulas presenciais suspensas devido &agrave; pandemia da covid-19, dar&atilde;o in&iacute;cio ao processo de retomada destas atividades nesta quinta-feira (22).
A retomada das aulas presenciais nas unidades escolares ser&aacute; realizada em etapas, contemplando neste primeiro momento o retorno dos estudantes do 8&ordm; e 9&ordm; do Ensino Fundamental Anos Finais.
Na ter&ccedil;a-feira (27) retornam &agrave;s salas de aula os estudantes do 4&ordm; ao 7&ordm; do Ensino Fundamental Anos Iniciais e Finais e, por fim, na &uacute;ltima etapa, no dia 03 de agosto, a retomada contemplar&aacute; os estudantes do 1&ordm; ao 3&ordm; do Ensino Fundamental Anos Iniciais, Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (Creche e Pr&eacute;-escola) e as turmas de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA).
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife diz que realizou a aquisi&ccedil;&atilde;o de materiais e equipamentos, necess&aacute;rios para cumprimento do protocolo sanit&aacute;rio e prote&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19.
Foram adquiridos mais de 300 mil m&aacute;scaras; 7.500 face-shields; mais de 600 term&ocirc;metros; al&eacute;m de totens para &aacute;lcool gel; dispensers; tapetes sanitizantes; pulverizadores e porta-pap&eacute;is toalha, entre outros. Al&eacute;m disso, foram instaladas novas pias em todas as escolas e creches municipais para que a higieniza&ccedil;&atilde;o das m&atilde;os seja realizada com frequ&ecirc;ncia, al&eacute;m de interven&ccedil;&otilde;es na estrutura para fortalecer o acesso &agrave; &aacute;gua, incluindo a amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade de armazenagem em v&aacute;rias unidades.
"&Eacute; importante pontuar tamb&eacute;m que, mesmo a vacina&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sendo uma condi&ccedil;&atilde;o para o retorno &agrave;s aulas presenciais, os trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o da Rede Municipal de Ensino do Recife foram inclu&iacute;dos pela Prefeitura do Recife no grupo priorit&aacute;rio do Plano Recife Vacina desde o dia 29 de abril e, desde ent&atilde;o, j&aacute; iniciaram a imuniza&ccedil;&atilde;o", disse a gest&atilde;o.
&ldquo;Nossa prepara&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou h&aacute; meses para que todas as nossas unidades, entre escolas e creches, estivessem prontas para este retorno. Nosso maior objetivo &eacute; oferecer uma tranquilidade maior aos gestores, professores, demais profissionais e, principalmente, aos nossos estudantes. Ent&atilde;o, &eacute; muito importante ressaltarmos que todas as nossas 321 unidades de ensino ir&atilde;o seguir as medidas estabelecidas no protocolo&rdquo;, pontua o secret&aacute;rio Fred Amancio.