---
layout: post
title: "Pós-doutora da FGV critica uso de recursos da educação para pagar aposentados em Pernambuco"
date: 2021-08-10
tags: fundef, pernambuco, tce
author: JAMILDO MELO
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO) repercutiu, em suas redes sociais, artigo jur&iacute;dico da procuradora e p&oacute;s doutora da FGV, &Eacute;lida Pinto, contra o uso de recursos da educa&ccedil;&atilde;o para pagamento de aposentados e pensionistas. &Eacute;lida Pinto, no artigo, citou os estados de Pernambuco, Rio Grande do Sul e S&atilde;o Paulo como supostos praticantes do uso dos recursos da educaca&ccedil;&atilde;o para pagamento de aposentados.
"&Eacute; desonestidade jur&iacute;dica, nesse contexto, manter o c&ocirc;mputo de inativos nos recursos educacionais quando h&aacute; literal e plenamente vigente veda&ccedil;&atilde;o constitucional contra isso. Em pleno 2021, n&atilde;o passa de 'duplipensamento fiscal' o fato de governos estaduais insistirem em negar cumprimento ao artigo 212, &sect;7&ordm;, da CF, sob falso amparo em inv&aacute;lidas modula&ccedil;&otilde;es de efeitos levadas a cabo por seus respectivos tribunais de contas", destacou a professora.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) abriu um procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o sobre resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE), publicada em julho, que autoriza o Estado de Pernambuco, por mais tr&ecirc;s anos, utilizar recursos dos 25% da educa&ccedil;&atilde;o para pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO), por sua vez, pediu &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica que fizesse uma a&ccedil;&atilde;o, no Supremo Tribnunal Federal (STF), contra a resolu&ccedil;&atilde;o do TCE.
"Tampouco &eacute; razo&aacute;vel a pretens&atilde;o de diferimento temporal para um suposto ajustamento de conduta, porque o tema j&aacute; havia sido levado a debate durante a tramita&ccedil;&atilde;o da PEC 15/2015 e foi expressamente rejeitado pelo Congresso Nacional no texto final da EC 108/2020", explica a professora &Eacute;lida Pinto.
O artigo, intitulado "Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; ignor&acirc;ncia no duplipensamento fiscal do primeiro ano da EC 108/2020", foi publicado pela revista jur&iacute;dica digital CONJUR.
&Eacute;lida Graziane Pinto &eacute; procuradora do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas do Estado de S&atilde;o Paulo, p&oacute;s-doutora em Administra&ccedil;&atilde;o pela Escola Brasileira de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e de Empresas da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV/RJ) e doutora em Direito Administrativo pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).