---
layout: post
title: "25 novos projetos industriais devem gerar 858 empregos, a maioria no interior do Estado"
date: 2021-10-04
tags: investimento, empregos
author: JAMILDO MELO
---
Nesta segunda-feira (4), foram anunciadas mais 40 empresas que escolheram Pernambuco para implantar novas f&aacute;bricas, expandir as atuais ou tirar do papel novas centrais de distribui&ccedil;&atilde;o e de importa&ccedil;&atilde;o.
Ao todo, a 116&ordf; reuni&atilde;o do Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas Industrial, Comercial e de Servi&ccedil;os (Condic) aprovou 40 projetos: 25 ind&uacute;strias, dez de importa&ccedil;&atilde;o e cinco de centrais de distribui&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros abrangem projetos aprovados pelo Programa de Desenvolvimento do Estado de Pernambuco (Prodepe).
No recorte dos 25 projetos industriais, oito ficar&atilde;o na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), enquanto que 17 dever&atilde;o seguir para o interior do Estado.
Juntos, estes projetos representam aportes de R$ 96,3 milh&otilde;es, sendo R$ 44 milh&otilde;es na RMR e R$ 52,3 milh&otilde;es no interior. Um total de 858 empregos ser&atilde;o gerados nas futuras opera&ccedil;&otilde;es, sendo 128 na RMR e 730 no interior. Os setores s&atilde;o pl&aacute;sticos, produtos qu&iacute;micos, minerais n&atilde;o met&aacute;licos, agroind&uacute;stria, pap&eacute;is, pl&aacute;sticos, bebidas, farmacoqu&iacute;mica e metalmec&acirc;nica.
Ao todo, 18 cidades receber&atilde;o projetos e investimentos.
No interior, foram 15 cidades: Petrolina, Triunfo, Caruaru, Lagoa Grande, S&atilde;o Bento do Una, Garanhuns, Ita&iacute;ba, Itamb&eacute;, S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, Belo Jardim, Bodoc&oacute;, Gravat&aacute;, Bom Conselho, Escada e Paudalho. Na RMR os projetos se dividiram em tr&ecirc;s cidades: Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Paulista.
CENTRAIS DE DISTRIBUI&Ccedil;&Atilde;O
As cinco Centrais de Distribui&ccedil;&atilde;o incentivadas neste Condic est&atilde;o nos munic&iacute;pios de Recife, Paulista, Cabo de Santo Agostinho e Caruaru. S&atilde;o elas: Abreu &amp; Silva Distribuidor Ltda, F. Hollanda Representa&ccedil;&otilde;es Comerciais Eireli, Ordene S/A, Twings do Brasil Ltda e Yoki Distribuidora de Alimentos Ltda.
IMPORTA&Ccedil;&Atilde;O
Outro grupo de incentivos para dez projetos de importa&ccedil;&atilde;o receberam parecer favor&aacute;vel, espalhados pelos munic&iacute;pios de Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. Os projetos s&atilde;o das seguintes empresas: Camargo Distribuidora de Produtos Qu&iacute;micos, D&amp;A Decora&ccedil;&atilde;o e Ambienta&ccedil;&atilde;o, Distribuidora de Hortifruti Verd Ltda, Excelmed Distribuidora de Materiais M&eacute;dicos e Odontol&oacute;gicos Eireli, Irm&atilde;os Cruz Ltda, M Jesus Catarino Carreira, Mar&iacute;timos Pescados Ltda, Oesa Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es S/A, PG Qu&iacute;mica Ltda e Quattror Comercial Ltda.
Geraldo Julio comemora
&ldquo;Os dados de hoje nos mostram indicativos muito simb&oacute;licos. Termos quase R$ 250 milh&otilde;es de investimentos numa &eacute;poca dessa de pandemia, tendo mais investimentos para o interior do Estado do que na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, nos mostra que estamos no caminho certo para desconcentrar os investimentos da RMR e gerar oportunidades onde a economia mais precisa de investimentos. Isso representa o esfor&ccedil;o conjunto que os pernambucanos, tanto do setor produtivo como do p&uacute;blico, v&ecirc;m fazendo&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Geraldo Julio.
&ldquo;Temos muito o que comemorar. Os investimentos do Prodepe somam quase R$ 100 milh&otilde;es e o volume de empregos tamb&eacute;m &eacute; bastante significativo: 858 vagas. Desse total, 54% dos projetos aprovados e 85,5% dos empregos v&atilde;o para o interior. Aqui na Ag&ecirc;ncia este resultado vem do nosso esfor&ccedil;o de procurar reduzir as desigualdades entre as regi&otilde;es de desenvolvimento&rdquo;, detalhou o presidente da Ag&ecirc;ncia, Roberto Abreu e Lima.