---
layout: post
title: "Recife alcança 70% da população adulta vacinada com ao menos uma dose"
date: 2021-07-25
tags: vacinas
author: JAMILDO MELO
---
O Recife alcan&ccedil;ou, neste s&aacute;bado (24), a marca de 70% da popula&ccedil;&atilde;o adulta vacinada &ndash; o que representa 863.380 pessoas com pelo menos uma dose do imunizante. A cidade tem 1.237.614 pessoas acima dos 18 anos que est&atilde;o aptas a receber o imunizante anticovid.
A operacionaliza&ccedil;&atilde;o do Plano Recife Vacina mant&eacute;m a capital pernambucana acima da m&eacute;dia nacional de imuniza&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; atualmente nos 44,6%.
Do total de pessoas vacinadas, 30,29% completaram o esquema vacinal. Ou seja, 315.385 pessoas j&aacute; receberam duas doses da vacina e outras 59.487 tomaram a dose &uacute;nica do imunizante da Janssen.
Na &uacute;ltima semana, a Prefeitura do Recife ampliou a vacina&ccedil;&atilde;o contra a covid-19 para pessoas acima dos 31 anos. Al&eacute;m disso, todos os grupos priorit&aacute;rios definidos pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de tamb&eacute;m est&atilde;o sendo imunizados na capital.
A secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do Recife, Luciana Albuquerque, refor&ccedil;a que a vacina&ccedil;&atilde;o &eacute; a maneira mais r&aacute;pida e eficiente para frear o avan&ccedil;o da covid-19 na cidade.
&ldquo;&Eacute; importante que tenhamos o maior n&uacute;mero de pessoas vacinadas para vencer a pandemia. N&atilde;o paramos de vacinar os nossos cidad&atilde;os em nenhum dia e pedimos que a popula&ccedil;&atilde;o continue nos ajudando indo aos postos se vacinar. Lembramos tamb&eacute;m que vacina boa &eacute; vacina no bra&ccedil;o e todos os imunizantes que oferecemos t&ecirc;m a sua efic&aacute;cia comprovada por estudos cient&iacute;ficos&rdquo;, destaca a gestora.
A import&acirc;ncia da vacina como forma de controle da circula&ccedil;&atilde;o do novo coronav&iacute;rus se torna ainda mais evidente quando se observa os n&uacute;meros de &oacute;bitos por s&iacute;ndrome respirat&oacute;ria aguda grave (srag) em um dos primeiros grupos priorit&aacute;rios a ser imunizado na cidade. As mortes por srag, confirmados para covid-19, de idosos acima de 60 anos tiveram uma queda de 68,83%. Esse dado &eacute; comparativo entre as duas primeiras semanas anteriores ao in&iacute;cio da vacina&ccedil;&atilde;o anticovid no munic&iacute;pio (em 19 de janeiro) e as duas primeiras semanas de julho.
A Prefeitura do Recife optou por oferecer um sistema 100% digital para realizar cadastro e agendamento da popula&ccedil;&atilde;o eleg&iacute;vel para receber a vacina contra a covid-19: o Conecta Recife (http://conectarecife.recife.pe.gov.br). Dessa forma, a utiliza&ccedil;&atilde;o da plataforma garante uma gest&atilde;o eficiente do controle de estoque e demanda dos imunizantes, evitando, por exemplo, o desperd&iacute;cio de doses, a suspens&atilde;o do servi&ccedil;o, aglomera&ccedil;&atilde;o e filas nos centros de vacina&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;