---
layout: post
title: "Ex-presidente do TRE explica de forma didática segurança das urnas eletrônicas"
date: 2021-07-20
tags: urnas eletrônicas
author: JAMILDO MELO
---
De volta para o passado: urna eletr&ocirc;nica x voto impresso
Por Luiz Carlos de Barros Figueir&ecirc;do, desembargador, em artigo no Di&aacute;rio de Pernambuco desta ter&ccedil;a
Frequentemente sou instado a me pronunciar sobre as urnas eletr&ocirc;nicas, provavelmente por ter sido presidente do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) durante o bi&ecirc;nio 2016-2018. O principal argumento &eacute; no sentido de que se os computadores da National Aeronautics and Space Administration (Nasa), da The International Criminal Police Organization (Interpol), do Facebook, do Google e da Aplle j&aacute; foram invadidos, portanto, seria poss&iacute;vel invadir as urnas eletr&ocirc;nicas brasileiras. Constam, ainda, invas&otilde;es aos sites do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e do pr&oacute;prio Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Falso silogismo.
As institui&ccedil;&otilde;es, as empresas e os tribunais citados, como muitos sabem, e as autoridades p&uacute;blicas t&ecirc;m obriga&ccedil;&atilde;o de saber, trabalham conectadas &agrave; web, permitindo que um hacker entre, acesse e modifique dados digitais. As urnas eletr&ocirc;nicas brasileiras trabalham &ldquo;stand-alone&rdquo;, com programa autossuficiente. A fraude teria de acontecer uma a uma, em cada &ldquo;flash card&rdquo;.
No contexto citado, a programa&ccedil;&atilde;o &uacute;nica nos cart&otilde;es de mem&oacute;ria &eacute; invi&aacute;vel para tal desonestidade, pois nossas elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o casadas &ndash; presidente com governador, senadores e deputados federais e estaduais; e prefeitos com vereadores &ndash; e seria imposs&iacute;vel fazer &ldquo;flash cards&rdquo;, um a um, respeitando as peculiaridades de cada munic&iacute;pio, bairro, comunidade e locais de vota&ccedil;&atilde;o, por exemplo. A insemina&ccedil;&atilde;o da urna, que, em tese, seria a &uacute;nica oportunidade vulner&aacute;vel, se faz com a presen&ccedil;a dos partidos pol&iacute;ticos, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE), da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e da imprensa em geral.
A transmiss&atilde;o dos dados, sim, &eacute; feita via web, mas dura um &aacute;timo de segundos, al&eacute;m de se fazer a publica&ccedil;&atilde;o dos boletins de urnas no local de vota&ccedil;&atilde;o, o que permite um confronto de dados, n&atilde;o dando tempo para entrar em cada urna e fraudar o resultado, durante a transmiss&atilde;o. Todos os anos, desde o final da d&eacute;cada de noventa do s&eacute;culo passado, o TSE oferece pr&ecirc;mios a hackers para quem conseguir entrar na m&aacute;quina, e nunca ningu&eacute;m conseguiu. S&atilde;o mais de 30 barreiras. Alguns g&ecirc;nios da inform&aacute;tica quebraram tr&ecirc;s barreiras. Um quase chega ao quarto est&aacute;gio. Mas, mesmo que um dia algu&eacute;m consiga entrar, vai ter de superar a quest&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es casadas &agrave;s quais me referi.
Em todas as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o sorteadas urnas, no decorrer da vota&ccedil;&atilde;o, de cada regi&atilde;o e de cada estado, para serem auditadas &agrave; vista de todos. Nunca se detectou qualquer ind&iacute;cio de viola&ccedil;&atilde;o, ou discrep&acirc;ncia dos votos e candidatos impressos com aqueles dos boletins. No mais, apenas narrativa de desculpa de algu&eacute;m que deve estar se achando um prov&aacute;vel derrotado, estranhamente eleito em v&aacute;rias elei&ccedil;&otilde;es via sistema eletr&ocirc;nico, v&aacute;rias vezes instado a apresentar prova do que alega, e, como sempre, se esquiva, postura t&iacute;pica de divulgadores de factoides.
Boa parte dos seus eleitores entram na onda, sem parar para pensar na aus&ecirc;ncia de verossimilhan&ccedil;a da narrativa. S&atilde;o iguais a eleitores advers&aacute;rios que dizem que o seu antagonista &eacute; inocente, porque raz&otilde;es processuais tardiamente acatadas determinaram o recome&ccedil;ar processual. Incapazes de aceitar a verdade, porque essa n&atilde;o condiz com sua pr&oacute;pria narrativa e t&ecirc;m vergonha de admitir e publicizar que estavam errados. Um cidad&atilde;o comum pode at&eacute; insistir com tal postura, lamentavelmente, assumindo publicamente o papel de despreparo ou de m&aacute;-f&eacute;. Algu&eacute;m que ocupa um cargo p&uacute;blico de relev&acirc;ncia, uma autoridade de qualquer dos tr&ecirc;s Poderes da Rep&uacute;blica, jamais. Isso ser&aacute; uma pecha que mancha qualquer biografia.
Definitivamente alguns brasileiros n&atilde;o amam o Brasil. Uma das poucas coisas aqui criadas, que &eacute; vanguarda no mundo, &eacute; colocada em xeque por essas pessoas, que ainda dizem que o fazem por amar o Brasil. Mas parece ser imposs&iacute;vel convencer algu&eacute;m que agride os fatos para sobrepor uma narrativa desconectada da realidade.