---
layout: post
title: "CPI da Pandemia ouve na quinta coronel Blanco, citado em pedido de propina por vacina"
date: 2021-07-12
tags: CPI da Pandemia
author: Jamildo
---
A CPI da Pandemia vai ouvir nesta quinta-feira (15), a partir das 9h, o ex-diretor substituto do Departamento de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de coronel Marcelo Blanco. A convoca&ccedil;&atilde;o atende ao requerimento de Alessandro Vieira (Cidadania-SE). O senador quer esclarecer a presen&ccedil;a do coronel na reuni&atilde;o em um restaurante de Bras&iacute;lia, onde teria ocorrido pedido de propina em negocia&ccedil;&atilde;o para compra da vacina AstraZeneca.
A presen&ccedil;a de Marcelo Blanco foi citada em depoimentos &agrave; CPI, tanto por Roberto Dias, ex-diretor do Departamento de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que dep&ocirc;s ao colegiado no dia 7 de junho, como pelo cabo da Pol&iacute;cia Militar de Minas Gerais Luiz Paulo Dominguetti, ouvido pelos senadores em 1&ordm; de julho. O policial seria tamb&eacute;m suposto representante da empresa americana Davati, que teria ofertado 400 milh&otilde;es de doses da AstraZeneca.
Dominguetti acusou Dias de pedir, em jantar no restaurante Vasto no dia 25 de fevereiro, propina de um d&oacute;lar por dose de vacina na oferta das 400 milh&otilde;es de doses. J&aacute; o ex-diretor do minist&eacute;rio disse que, nessa ocasi&atilde;o, o coronel Marcelo Blanco o viu no local e apresentou a proposta para a compra dos imunizantes.
Blanco, segundo Dias, estaria acompanhado de Dominguetti. Ainda de acordo com o ex-diretor, a proposta j&aacute; havia circulado pelo minist&eacute;rio e ele teria informado ao coronel que s&oacute; trataria do assunto em reuni&atilde;o formal no &oacute;rg&atilde;o, durante o expediente de trabalho.
Ainda durante seu depoimento a CPI, Dias recebeu voz de pris&atilde;o ap&oacute;s serem exibidos &aacute;udios, que segundo o presidente do colegiado, Omar Aziz (PSD-AM), desmentiam a vers&atilde;o do ex-diretor de que o encontro no restaurante teria sido &ldquo;acidental&rdquo;. Ap&oacute;s cumprir deten&ccedil;&atilde;o de cerca de cinco horas na sede da pol&iacute;cia legislativa do Senado, Dias pagou fian&ccedil;a de R$ 1,1 mil e foi liberado.
V&aacute;rios senadores manifestaram perplexidade com o relato dos depoentes, assim como estranharam o intervalo de menos de 24 horas entre o encontro no restaurante e a reuni&atilde;o no minist&eacute;rio. Esses s&atilde;o dois dos principais motivos que tornaram imprescind&iacute;vel a oitiva do coronel Blanco pelo colegiado.
O relator da CPI, Renan Calheiros (MDB-AL), apresentou requerimento de informa&ccedil;&otilde;es ao Comando do Ex&eacute;rcito para que a comiss&atilde;o tenha acesso a todos os relat&oacute;rios e informa&ccedil;&otilde;es de intelig&ecirc;ncia relacionados ao coronel Blanco.
Com Ag&ecirc;ncia Senado