---
layout: post
title: "João Campos pede que empresas liberem empregados em dia de vacinação no Recife"
date: 2021-07-02
tags: pandemia,vacinação
author: Jamildo
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, assinou um decreto recomendando aos empregadores do setor privado, na capital, para que liberem do trabalho o empregado, no dia do agendamento da vacina, sem preju&iacute;zo da remunera&ccedil;&atilde;o.
"No servi&ccedil;o p&uacute;blico, esse direito j&aacute; &eacute; assegurado. Vacina &eacute; prioridade", comentou.
O pedido ocorre em um momento em que &Iacute;ndices de cont&aacute;gio no Estado est&atilde;o em desacelera&ccedil;&atilde;o e taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o de leitos de UTI fica abaixo de 70% pela primeira vez desde outubro.
Seguindo a tend&ecirc;ncia dos indicadores da Covid-19 no Estado, a taxa de transmiss&atilde;o se mant&eacute;m abaixo de 1 h&aacute; 21 dias. No per&iacute;odo, de acordo com o grupo Covid-19 Analytics &ndash; formado por pesquisadores de diversas &aacute;reas da Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica (PUC) do Rio de Janeiro &ndash; o Rt de Pernambuco est&aacute; em 0,77, o segundo menor &iacute;ndice do Pa&iacute;s, atr&aacute;s apenas de Sergipe (0,74), e dentro de patamares considerados de controle da pandemia.
Essa taxa indica que cada grupo de 100 pessoas contaminadas pode transmitir o novo coronav&iacute;rus para outras 80, em uma progress&atilde;o decrescente.
"Al&eacute;m do Covid-19 Analytics, outros institutos tamb&eacute;m apontam para uma redu&ccedil;&atilde;o do Rt em Pernambuco. Nas an&aacute;lises do site EpiForecast, da London School of Hygiene &amp; Tropical Medicine (Escola de Higiene e Medicina Tropical de Londres), e do Instituto para Redu&ccedil;&atilde;o de Riscos e Desastres de Pernambuco (IRRD), a taxa de transmiss&atilde;o no Estado est&aacute;, atualmente, em 0,79", comemorou o Estado.
Essa taxa estima a velocidade de propaga&ccedil;&atilde;o de um v&iacute;rus dentro de determinadas condi&ccedil;&otilde;es, expressando a acelera&ccedil;&atilde;o, controle ou supress&atilde;o do cont&aacute;gio. Quanto mais alto o valor, maior a velocidade de transmiss&atilde;o e maior o risco de uma poss&iacute;vel sobrecarga no sistema de sa&uacute;de.
Em mar&ccedil;o, quando os casos do novo coronav&iacute;rus voltaram a acelerar em Pernambuco, o Rt do Estado passou de 1,2. Ou seja, cada grupo de 100 infectados tinha potencial para contaminar outras 120 pessoas, em uma progress&atilde;o crescente.
&ldquo;Esses dados nos d&atilde;o maior seguran&ccedil;a para avan&ccedil;ar no Plano de Conviv&ecirc;ncia. Mas refor&ccedil;o que, mesmo colhendo bons resultados agora, o v&iacute;rus permanece entre n&oacute;s. Para continuar avan&ccedil;ando na retomada de atividades sociais e econ&ocirc;micas precisamos manter os cuidados e cumprir com afinco os protocolos de cada setor. Ningu&eacute;m quer dar passos para tr&aacute;s, como tivemos que fazer em outros momentos. Por isso, precisamos de um esfor&ccedil;o a mais de todos, com o cuidado necess&aacute;rio. S&oacute; com cada um fazendo a sua parte iremos manter o v&iacute;rus sob controle, ao mesmo tempo em que avan&ccedil;amos com a vacina&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, nesta sexta-feira (02.07).
LEITOS 
A redu&ccedil;&atilde;o progressiva dos indicadores da Covid-19 tamb&eacute;m tem impactado na ocupa&ccedil;&atilde;o dos leitos em Pernambuco.
Pela primeira vez desde outubro, a taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o das UTIs est&aacute; abaixo de 70% no Estado.
Na &uacute;ltima semana epidemiol&oacute;gica (SE 25), encerrada no s&aacute;bado (26.06), a Central de Regula&ccedil;&atilde;o Hospitalar registrou uma redu&ccedil;&atilde;o de 18,3% nas solicita&ccedil;&otilde;es por vagas de terapia intensiva na rede p&uacute;blica.
Diante desses indicadores, o secret&aacute;rio Andr&eacute; Longo anunciou o in&iacute;cio do processo de reconvers&atilde;o de leitos na rede p&uacute;blica.
&ldquo;Nosso objetivo &eacute; evitar a ociosidade e remodelar a rede de sa&uacute;de para a retomada das cirurgias eletivas e o atendimento de outras patologias. Importante deixar claro que n&atilde;o estamos falando em fechamento de leitos, mas sim em vagas que haviam sido transformadas e agora voltam para o atendimento de outras doen&ccedil;as&rdquo;, explicou.
Ainda neste m&ecirc;s de julho, 84 leitos ser&atilde;o reconvertidos, de in&iacute;cio, apenas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, nos hospitais Agamenon Magalh&atilde;es, Ot&aacute;vio de Freitas, Get&uacute;lio Vargas e do Tricenten&aacute;rio.
&nbsp;