---
layout: post
title: " 'Ao lado da economia, nada foi mais desgastante para o governo quanto a avaliação do desempenho na pandemia', diz Lavareda  "
date: 2021-12-20
tags: eleições 2022, antonio lavareda, pesquisas eleitorais
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda destaca que, ao lado da economia, nada foi t&atilde;o desgastante para a imagem do governo quanto &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o de seu desempenho na pandemia.
"A avalia&ccedil;&atilde;o negativa da sua atua&ccedil;&atilde;o (R/P) era de 48% em janeiro, registrando agora 54%. A positiva era 26% e termina o ano praticamente igual (25%). Ou seja, embora quase 70% da popula&ccedil;&atilde;o tenham tomado a segunda dose, um dos maiores percentuais entre pa&iacute;ses desenvolvidos, o Governo n&atilde;o conseguiu capitalizar esse fato. Em grande medida porque a segunda onda do v&iacute;rus encontrou a &aacute;rea da sa&uacute;de perdida. Na esteira do aumento dos &oacute;bitos, a CPI da COVID foi instalada. Ela se mostraria uma devastadora usina de m&aacute;s not&iacute;cias para o Governo. Durante meses o pa&iacute;s acompanhou, em transmiss&otilde;es ao vivo na TV, den&uacute;ncias que iam de esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o &agrave; posterga&ccedil;&atilde;o da aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas. Ao final, a Comiss&atilde;o cravou a responsabilidade do Presidente e de outras autoridades pelas mais de 600 mil vidas perdidas", observa.
O ano foi problem&aacute;tico para o governo
Em outro ponto, Lavareda destaca que a intersec&ccedil;&atilde;o da economia com a pandemia influiu fortemente na sua avalia&ccedil;&atilde;o na opini&atilde;o p&uacute;blica, que terminou o ano estabilizada&nbsp; em um patamar negativo elevado. O ruim e p&eacute;ssimo &eacute; de 54%. O analista observa que esse n&uacute;mero era 40% em janeiro.
"A avalia&ccedil;&atilde;o positiva recuou ao longo do ano, passando de 32% em janeiro para 24% em dezembro. .. Os saldos (positivo-negativo) foram de -8 pontos para -30 pontos. Os resultados da medi&ccedil;&atilde;o dicot&ocirc;mica seguiram a mesma dire&ccedil;&atilde;o. A desaprova&ccedil;&atilde;o, que come&ccedil;ou o ano j&aacute; elevada (50%), termina em 65%. Enquanto a aprova&ccedil;&atilde;o recuou de 42% para 30%. Com os saldos indo de -8 ptos para -35 ptos. Para o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o, o Governo n&atilde;o poder&aacute; esperar a campanha eleitoral para alterar a leitura p&uacute;blica. Ao menos o in&iacute;cio da revers&atilde;o necessitar&aacute; ocorrer ainda no primeiro semestre de 2022. J&aacute; no dia 03 de mar&ccedil;o ser&aacute; aberta, durante um m&ecirc;s, a janela de migra&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, que passar&aacute; forte sinaliza&ccedil;&atilde;o das chances de cada bloco em disputa".

  
  Antonio Lavareda, cientista pol&iacute;tico - DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O
 O especialista destaca ainda que a deteriora&ccedil;&atilde;o da percep&ccedil;&atilde;o sobre a economia foi acentuada. Que as pessoas que apontavam que estava no "caminho errado" era 54% em janeiro e hoje s&atilde;o 69%. Os que a viam no &ldquo;caminho certo&rdquo; eram 34% no in&iacute;cio do ano, recuando agora para 23%.
"A diferen&ccedil;a entre as duas vis&otilde;es da condu&ccedil;&atilde;o da economia variou de -20 para -46 pontos. Mas o Governo acredita na repercuss&atilde;o do Aux&iacute;lio Brasil turbinado, distribuindo 400 reais mensais para cerca de 17 milh&otilde;es de fam&iacute;lias. Al&eacute;m de outras pol&iacute;ticas distributivas, como o Vale G&aacute;s e um novo microcr&eacute;dito da Caixa que seria capaz de alcan&ccedil;ar 100 milh&otilde;es de pessoas. Tamb&eacute;m aposta em investimentos privados para alavancar o PIB e reduzir o desemprego. Assim como no controle da infla&ccedil;&atilde;o, que espera ver reduzida a 5% (metade do valor deste ano). As oposi&ccedil;&otilde;es, de outro lado, acreditam que o combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, elevando os juros, dificultar&aacute; a recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, e que n&atilde;o haver&aacute; condi&ccedil;&otilde;es para uma maior &ldquo;apropria&ccedil;&atilde;o&rdquo; pol&iacute;tica das a&ccedil;&otilde;es voltadas &agrave; base da pir&acirc;mide social. De qualquer forma, vai se encurtando o cronograma para quem precisa mudar substancialmente a atual correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as.", observa Ant&ocirc;nio Lavareda
&nbsp;