---
layout: post
title: "Na Câmara do Recife, Júnior Tércio pede mais investimentos no combate às drogas e segurança cidadã "
date: 2021-11-24
tags: combate às drogas, Vereadores do Recife
author: JAMILDO MELO
---
As emendas apresentadas pelo vereador pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio &agrave; Lei de Or&ccedil;amento Anual (LOA) do munic&iacute;pio foram aprovadas na C&acirc;mara Municipal do Recife.
Ele destinou R$ 100 mil para a Secretaria de Desenvolvimento Social, Direitos Humanos, Juventude e Pol&iacute;ticas sobre Drogas do munic&iacute;pio investir na implanta&ccedil;&atilde;o de projetos, atividades, opera&ccedil;&otilde;es especiais, a&ccedil;&otilde;es e em pol&iacute;ticas de preven&ccedil;&atilde;o, tratamento e reinser&ccedil;&atilde;o social de usu&aacute;rios e dependentes de drogas, al&eacute;m de outros R$ 120 mil para a Secretaria de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; investir na preserva&ccedil;&atilde;o dos bens patrimoniais do Munic&iacute;pio e na seguran&ccedil;a cidad&atilde; dos recifenses.
O vereador do Recife diz que investir em projetos, a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave;s drogas &eacute; priorit&aacute;rio.
"H&aacute; mais de dez anos, realizo um trabalho voltado para a recupera&ccedil;&atilde;o de pessoas envolvidas com entorpecentes e conhe&ccedil;o de perto os danos que as drogas causam na vida de quem usa e da fam&iacute;lia. O munic&iacute;pio precisa investir mais em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preven&ccedil;&atilde;o e de combate &agrave;s drogas e, portanto, espero que essa emenda possa contribuir para combatemos esse mal que afeta muitas vidas", afirmou o pastor.
"&Eacute; uma quantia expressiva e espero que sejam aplicadas nessas &aacute;reas que considero fundamentais. Basta abrirmos os jornais diariamente que temos uma mat&eacute;ria falando sobre assaltos e crimes cometidos, em diversas localidades do nosso Recife. Portanto, espero que, com essa emenda destinada para a Secretaria de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; contribuir principalmente em a&ccedil;&otilde;es que venham refor&ccedil;ar a seguran&ccedil;a dos recifenses e tamb&eacute;m preservar os bens patrimoniais do Munic&iacute;pio".