---
layout: post
title: "Frente Nacional de Prefeitos e mais 120 entidades repudiam relatório da reforma tributária e criticam fusão de ISS"
date: 2021-10-06
tags: impostos, reforma tributária
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota da Frente Nacional de Prefeitos, enviada ao blog
Prefeitas e prefeitos das cidades com mais de 80 mil habitantes, onde vivem mais de 60% da popula&ccedil;&atilde;o e s&atilde;o produzidos 74% do Produto Interno Bruto (PIB) do pa&iacute;s, bem como Secret&aacute;rios e Secret&aacute;rios de Fazenda das capitais, Confedera&ccedil;&otilde;es que representam dezenas de milh&otilde;es de trabalhadores, Federa&ccedil;&otilde;es, Associa&ccedil;&otilde;es e Entidades Empresariais de setores econ&ocirc;micos diversos que movimentam mais de 70% do PIB nacional, e Entidades de especialistas dos meios Jur&iacute;dico, Cont&aacute;bil e de Administra&ccedil;&otilde;es Tribut&aacute;rias, apoiam e trabalham por uma reforma tribut&aacute;ria que simplifique impostos, melhore o ambiente de neg&oacute;cios e n&atilde;o aumente a carga para os contribuintes.

    
            Décio Padilha comemora aprovação do IVA na reforma tributária. 'Vai ser o fim do manicômio tributário'
        

Consenso, entre os agentes econ&ocirc;micos e os Entes federados, &eacute; a necessidade de uma reforma que simplifique e desburocratize o sistema tribut&aacute;rio nacional. Tamb&eacute;m que aumente a efici&ecirc;ncia arrecadat&oacute;ria sem majorar a carga, previna a guerra fiscal, fomente a produtividade das empresas, mitigue a sonega&ccedil;&atilde;o, reduza a regressividade e o impacto sobre a folha de pagamentos, de modo a estimular o empreendedorismo e a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda.
Por isso, mostram-se preocupantes as propostas de reformas disruptivas que n&atilde;o apresentem qualquer mem&oacute;ria de c&aacute;lculo segura, majorem significativamente a carga tribut&aacute;ria dos setores econ&ocirc;micos que mais empregam, ou que afetem a autonomia financeira dos Entes federados. Nesse sentido, o relat&oacute;rio da PEC 110, apresentado pelo Senador Roberto, n&atilde;o apresentou avan&ccedil;os capazes de enfrentar as fortes diverg&ecirc;ncias postas.
Reforma n&atilde;o pressup&otilde;e a mudan&ccedil;a de nome de tributo, e o ICMS j&aacute; &eacute; um IVA, dos Estados. A simplifica&ccedil;&atilde;o da tributa&ccedil;&atilde;o do consumo n&atilde;o tem como premissa a jun&ccedil;&atilde;o de tributos de Entes ou a fus&atilde;o das bases de incid&ecirc;ncia de bens e servi&ccedil;os, mas sim o enfrentamento de problemas espec&iacute;ficos dos tributos atualmente existentes, particularmente do ICMS, o tributo mais sujeito a cr&iacute;ticas do Brasil, e da PIS/COFINS n&atilde;o cumulativa. A redu&ccedil;&atilde;o da burocracia declarat&oacute;ria, a padroniza&ccedil;&atilde;o, a n&atilde;o-cumulatividade, o combate &agrave; sonega&ccedil;&atilde;o e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, a redu&ccedil;&atilde;o da regressividade e da tributa&ccedil;&atilde;o sobre a folha de pagamentos, tamb&eacute;m n&atilde;o demandam jun&ccedil;&atilde;o de tributos para sua implementa&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m disso, a proposta de fus&atilde;o do ICMS e ISS num IVA dual desrespeita as cl&aacute;usulas p&eacute;treas constitucionais sobre o pacto federativo. Como o ISS &eacute; a principal receita das m&eacute;dias e grandes cidades, sua jun&ccedil;&atilde;o com o ICMS poder&aacute; comprometer servi&ccedil;os p&uacute;blicos essenciais como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, transporte e assist&ecirc;ncia social, justamente nos munic&iacute;pios onde vivem tr&ecirc;s em cada cinco brasileiros.
A complexidade e o alto grau de lit&iacute;gio atuais n&atilde;o decorrem da separa&ccedil;&atilde;o da tributa&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os e podem ser plenamente superados unificando-se a legisla&ccedil;&atilde;o do ICMS dos 27 Estados e a do ISS dos milhares de Munic&iacute;pios, bem como racionalizando a legisla&ccedil;&atilde;o da PIS/COFINS.
J&aacute; a crucial desonera&ccedil;&atilde;o da folha de sal&aacute;rios precisa ser urgentemente implementada, de forma ao enfrentar os tr&aacute;gicos &iacute;ndices de desemprego. &Eacute; o que prop&otilde;e o SIMPLIFICA J&Aacute; (Emenda Substitutiva Global 146 &agrave; PEC 110).
&Eacute; falacioso afirmar que qualquer reforma seja completa, pois reforma &eacute; um processo, e nunca um sistema tribut&aacute;rio ser&aacute; perfeito e acabado. Por isso, ignorar a constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-cultural do sistema tribut&aacute;rio brasileiro, com a tentativa de implanta&ccedil;&atilde;o de um IBS (IVA) amplo, ou mesmo dual, trar&aacute; mais complexidade ao sistema, podendo aumentar a sonega&ccedil;&atilde;o e a carga tribut&aacute;ria.
Nesse sentido, o esfor&ccedil;o nacional deve ser para enfrentar os problemas do sistema tribut&aacute;rio brasileiro por caminhos objetivos, como SIMPLIFICA J&Aacute;, evitando propostas que sejam fontes de indesejadas consequ&ecirc;ncias e aventureirismo pouco criativo. Uma reforma tribut&aacute;ria eficaz precisa observar o cen&aacute;rio bastante diversos dos munic&iacute;pios, sob pena de inviabilizar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos nas m&eacute;dias e grandes cidades.
&nbsp;