---
layout: post
title: "Idec envia dossiê para CPI da Covid contra a Prevent Senior por disseminação de cloroquina "
date: 2021-09-13
tags: CPI da Covid-19
author: JAMILDO MELO
---
O Idec, ONG de Defesa do Consumidor, enviou dossi&ecirc; aos representantes da CPI da Covid, que est&aacute; em curso no Senado, em que aponta ilegalidades cometidas pela Prevent Senior no atendimento de pacientes com suspeita de Covid-19 e na condu&ccedil;&atilde;o de estudos cl&iacute;nicos.
Em agosto, o mesmo documento foi enviado ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo (MP-SP), que abriu inqu&eacute;rito para investigar o caso.
Documento elaborado pelo Instituto mostra que a Prevent Senior violou diversos princ&iacute;pios do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC) ao oferecer medicamentos comprovadamente ineficazes contra a Covid-19 aos seus usu&aacute;rios.
Ainda segundo informa&ccedil;&otilde;es levantadas pela entidade, a empresa realizou a divulga&ccedil;&atilde;o de resultados de estudos n&atilde;o conclu&iacute;dos e suspensos, realizando comunica&ccedil;&atilde;o sem respaldo cient&iacute;fico, em desacordo com as normas e princ&iacute;pios para esse tipo de procedimento.
O dossi&ecirc; &eacute; entregue &agrave; CPI no momento em que ela se debru&ccedil;a sobre den&uacute;ncia de m&eacute;dicos e ex-m&eacute;dicos da operadora, que afirmam que a Prevent Senior e o governo federal fizeram acordo, no in&iacute;cio da pandemia, para testar e disseminar o chamado "kit covid", com medicamentos como cloroquina, ivermectina e azitromicina.
O diretor-executivo da Prevent, Pedro Batista Jr., pode ser ouvido pela comiss&atilde;o em breve.
&ldquo;Al&eacute;m das viola&ccedil;&otilde;es aos princ&iacute;pios e direitos intr&iacute;nsecos &agrave; sa&uacute;de suplementar, a operadora fomentou um cen&aacute;rio sistem&aacute;tico de desinforma&ccedil;&atilde;o, ao divulgar informa&ccedil;&otilde;es como se cient&iacute;ficas fossem, atreladas a um estudo cl&iacute;nico n&atilde;o finalizado e ao omitir informa&ccedil;&otilde;es a seus usu&aacute;rios sobre a suspens&atilde;o do estudo cl&iacute;nico&rdquo;, diz trecho do documento do Idec.
A mesma comunica&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m foi enviada &agrave; Promotoria de Justi&ccedil;a de Direitos Humanos e Sa&uacute;de P&uacute;blica do MP-SP, que abriu um inqu&eacute;rito civil para apurar a prescri&ccedil;&atilde;o do chamado &ldquo;kit Covid&rdquo; para pacientes nos estabelecimentos da Prevent Senior.
&ldquo;A operadora violou os princ&iacute;pios da preven&ccedil;&atilde;o e precau&ccedil;&atilde;o ao defender e utilizar um tratamento cuja efic&aacute;cia restou recha&ccedil;ada e afastada pela comunidade cient&iacute;fica. Na esteira de tal viola&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m restam ignorados, sem d&uacute;vida, os direitos &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; sa&uacute;de, que s&atilde;o a finalidade prec&iacute;pua dos contratos de planos de sa&uacute;de", continua o dossi&ecirc;.
Prevent Senior prop&ocirc;s 23 estudos sobre Covid-19
A den&uacute;ncia do Idec tem como base tr&ecirc;s notifica&ccedil;&otilde;es extrajudiciais enviadas &agrave; operadora desde o in&iacute;cio da pandemia.
Nestes documentos, o Idec solicitou informa&ccedil;&otilde;es sobre a exist&ecirc;ncia de protocolos internos para o tratamento da Covid-19, sobre den&uacute;ncias de coa&ccedil;&atilde;o feitas por m&eacute;dicos &agrave; imprensa e, ainda, sobre as medidas tomadas pela empresa para informar seus usu&aacute;rios sobre os riscos do uso de medicamentos como a hidroxicloroquina, a azitromicina e a ivermectina.
&ldquo;Operadoras de planos de sa&uacute;de como a Prevent Senior e Hapvida foram correspons&aacute;veis na estrutura de desinforma&ccedil;&atilde;o montada no Brasil para disseminar a Covid-19. Os ind&iacute;cios que o Idec levantou s&atilde;o grav&iacute;ssimos, e esperamos que contribuam com o inqu&eacute;rito do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&rdquo;, afirma Ana Carolina Navarrete, coordenadora do Programa de Sa&uacute;de do Idec.
&ldquo;Operadoras de planos de sa&uacute;de prestam um servi&ccedil;o de relev&acirc;ncia p&uacute;blica e t&ecirc;m a responsabilidade de proteger os direitos e a dignidade dos segurados. O que vimos aqui foi um total descumprimento de normas &eacute;ticas e do CDC, especialmente quanto ao direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completa.
Em respostas, a Prevent Senior elencou medidas tomadas para ampliar o atendimento dos consumidores e afirmou respeitar a autonomia m&eacute;dica, mas, por outro lado, teria deixado de atender &agrave;s provid&ecirc;ncias solicitadas pelo Idec para garantir a informa&ccedil;&atilde;o adequada ao consumidor sobre o chamado &ldquo;kit covid&rdquo;, como, por exemplo, comunicar ostensivamente os riscos da utiliza&ccedil;&atilde;o desses medicamentos.
De acordo com levantamento feito pelo Instituto na Plataforma Brasil, que registra pedidos de testes cl&iacute;nicos submetidos &agrave; Conep (Comiss&atilde;o Nacional de &Eacute;tica em Pesquisa), a Prevent Senior prop&ocirc;s 23 estudos sobre Covid-19 desde o in&iacute;cio da pandemia.
Algumas destas pesquisas analisaram o desempenho de c&eacute;lulas-tronco, extrato de palmeira de a&ccedil;a&iacute; e at&eacute; suplementos alimentares para ganho de massa muscular (&ldquo;Whey Protein&rdquo;).
Pelo menos tr&ecirc;s se propunham a testar a efic&aacute;cia de medicamentos usados no chamado &ldquo;tratamento precoce&rdquo;.
Por meio de sua assessoria de imprensa, a empresa chegou a divulgar os resultados supostamente exitosos de uma destas pesquisas, antes mesmo de sua valida&ccedil;&atilde;o pela Conep - que finalmente barrou o estudo em abril de 2020.
Segundo an&aacute;lise do Idec, &ldquo;inexistem registros da operadora no sentido de que tais estudos foram conclu&iacute;dos e, sobretudo, que os consumidores que participaram de tais estudos foram informados dos respectivos resultados ou suspens&atilde;o&rdquo;.
Al&eacute;m da Prevent, a atua&ccedil;&atilde;o do Hapvida tamb&eacute;m tem sido monitorada pelo Instituto no mesmo sentido.
As duas empresas se enquadram no modelo de operadora verticalizada, em que se oferece uma rede pr&oacute;pria de hospitais, laborat&oacute;rios e cl&iacute;nicas para o atendimento dos usu&aacute;rios.