---
layout: post
title: "Fernando de Noronha passa a exigir comprovante de vacinação dos turistas a partir de outubro "
date: 2021-09-20
tags: Fernando de Noronha, turismo, Coronavírus
author: JAMILDO MELO
---
Com 100% da popula&ccedil;&atilde;o adulta ja vacinada com duas doses, Fernando de Noronha entra em uma nova fase de flexibiliza&ccedil;&atilde;o a partir do dia 1 de outubro, estabelecendo um novo protocolo para a entrada de visitantes na ilha.
Agora passa a ser exigida a carteira de vacina&ccedil;&atilde;o digital com as duas doses da vacina, sendo a &uacute;ltima com mais de 21 dias da aplica&ccedil;&atilde;o ou, para quem s&oacute; tomou uma dose, a carteira digital e mais um dos seguintes exames: resultado negativo do teste molecular RT-PCR, realizado 48h antes do embarque ou menos, ou resultado reagente do exame IgG por sorologia, realizado em laborat&oacute;rio, ou resultado reagente de exame de anticorpos neutralizantes, realizado em laborat&oacute;rio.
Exames realizados por imunocromatografia, como testes r&aacute;pidos e exames de busca de ant&iacute;genos, n&atilde;o ser&atilde;o aceitos.
A carteira digital de vacina&ccedil;&atilde;o pode ser adquirida atrav&eacute;s dos portais Conecte SUS Cidad&atilde;o, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Conecta Recife ou Passe Verde.
Crian&ccedil;as de 0 a 6 anos ficam dispensadas da apresenta&ccedil;&atilde;o de exames para Covid-19.
Crian&ccedil;as de 7 a 11 anos devem apresentar resultado negativo do teste molecular RT-PCR, realizado 48h antes do embarque ou menos, ou resultado reagente do exame IgG por sorologia, realizado em laborat&oacute;rio. Crian&ccedil;as e adolescentes entre 12 anos e 17 anos, que n&atilde;o tomaram a vacina, tamb&eacute;m precisam apresentar exames.
O exame de sa&iacute;da, realizado em 30% dos passageiros de cada voo, exigido pelo atual protocolo, n&atilde;o precisar&aacute; ser mais realizado, ap&oacute;s a mudan&ccedil;a.
A partir de 01 de dezembro s&oacute; ser&aacute; aceita a carteira de vacina&ccedil;&atilde;o com as duas doses aplicadas.
&ldquo;Ap&oacute;s a imuniza&ccedil;&atilde;o em massa na ilha, atingimos 100% da da popula&ccedil;&atilde;o adulta vacinada com as duas doses, o que nos deu uma maior seguran&ccedil;a para flexibilizar o protocolo. N&oacute;s estamos em uma situa&ccedil;&atilde;o avan&ccedil;ada de controle da pandemia em rela&ccedil;&atilde;o ao restante do pa&iacute;s, mas continuamos vigilantes, porque a ilha est&aacute; aberta, recebendo turistas de v&aacute;rias partes do mundo. Esse &eacute; um passo importante, que pode garantir uma maior flexibiliza&ccedil;&atilde;o no futuro, inclusive para confirma&ccedil;&atilde;o do R&eacute;veillon na ilha o mais breve poss&iacute;vel&rdquo;, diz Gilherme Rocha, administrador geral.
O superintendente em sa&uacute;de, Fernando Magalh&atilde;es detalha que, na m&eacute;dia nacional, o Brasil est&aacute; hoje com 72% de pessoas que tomaram uma dose e 33% que tomaram as duas doses.
"N&oacute;s precisamos nos guiar em nossos visitantes, fazendo um protocolo que d&ecirc; seguran&ccedil;a para a nossa popula&ccedil;&atilde;o, mas que garanta o acesso do turista. Somos um lugar com territ&oacute;rio muito pequeno, a propaga&ccedil;&atilde;o do v&iacute;rus na ilha pode ser muito r&aacute;pida casa n&atilde;o haja o cuidado com os protocolos&rdquo;, explica.
O protocolo atualmente em vigor exige para todos os visitantes o exame RT-PCR realizado com 48 horas de anteced&ecirc;ncia da viagem ou menos.
Quem j&aacute; teve a Covid-19 pode apresentar o exame RT-PCR com o resultado positivo realizado no m&iacute;nimo 20 dias antes do embarque ou, no m&aacute;ximo, 90 dias antes. Tamb&eacute;m vale o exame reagente de IgG por sorologia (de sangue), feito, no m&aacute;ximo, 90 dias antes da viagem para a ilha.
Em setembro, a ilha chegou a zerar os casos de Covid-19 pela quinta vez. A segunda vez em 2021. Atualmente, h&aacute; apenas tr&ecirc;s pacientes em quarentena na ilha.
Noronha tem ao todo 756 registros da doen&ccedil;a, sendo 674 no arquip&eacute;lago e 82 casos importados. Desse total, 748 pessoas est&atilde;o recuperadas e cinco &oacute;bitos foram confirmados.