---
layout: post
title: " Recife ganha ferramenta interativa que permite a experiência de visitar o Bairro do Recife de maneira autônoma"
date: 2021-12-15
tags: Recife, turismo
author: JAMILDO MELO
---
De olho no potencial tur&iacute;stico da cidade, o aplicativo Recifeando, com acervo hist&oacute;rico pesquisado e reunido por Jacques Ribeboim, une arte, cultura e tecnologia e apresenta um jeito novo de vivenciar o bairro mais antigo da cidade.
A Prefeitura do Recife, por meio do Programa Recentro, iniciativa que busca revitalizar e modernizar a &aacute;rea central da cidade, &eacute; parceira da iniciativa e passa a gerir a ferramenta, que foi desenvolvida pela Rdmapps (https://www.rdmapps.com.br/). O app &eacute; gratuito e est&aacute; dispon&iacute;vel para celulares iOS e Android.
Atrav&eacute;s do Recifeando &eacute; poss&iacute;vel conhecer a hist&oacute;ria do Bairro do Recife, oferecendo, de maneira criativa, moderna e simples, um panorama sobre monumentos que fazem parte desse bairro que &eacute; refer&ecirc;ncia de diversas interven&ccedil;&otilde;es que promovem condi&ccedil;&otilde;es criativas de viver a cidade.
A ferramenta faz uso da Realidade Aumentada (RA - tecnologia que recria ambientes reais dentro da realidade virtual atrav&eacute;s de uma c&acirc;mera e com o uso de sensores de movimento) para promover uma experi&ecirc;ncia que permite explorar o bairro de maneira interativa e ainda mais aut&ocirc;noma. Tamb&eacute;m pode ser usada como ferramenta de aprendizagem escolar tornando o conhecimento mais prazeroso, al&eacute;m de ser um canal interessante para os guias tur&iacute;sticos.
Com o aplicativo, o cidad&atilde;o tem a possibilidade de tra&ccedil;ar o seu roteiro de passeio pelo Bairro do Recife a partir de 10 tipos de classifica&ccedil;&atilde;o: igrejas, pra&ccedil;as, monumentos, pontes, museus, pr&eacute;dios, torres, teatros, ruas, fortes e equipamentos tur&iacute;sticos ligados &agrave; Secretaria de Turismo e Lazer do Recife.
A cada clique s&atilde;o exibidas as especifica&ccedil;&otilde;es em, linguagem simples, sobre a hist&oacute;ria de cada item catalogado. Ao passo que for avan&ccedil;ando nessa descoberta interativa, o cidad&atilde;o vai acumulando pontos e estimulando a explora&ccedil;&atilde;o de outros lugares do bairro. O Recifeando faz uso do servi&ccedil;o de localiza&ccedil;&atilde;o do GPS do celular e mapeia todos esses elementos.
O Recifeando funciona da seguinte forma: a partir do servi&ccedil;o de localiza&ccedil;&atilde;o do GPS do celular, o aplicativo mapeia monumentos, equipamentos p&uacute;blicos e privados, ruas e obras de arte espalhados pelo bairro mais antigo do Recife. Cada um desses marcos contar&aacute; com um breve relato com linguagem simples e repleto de conte&uacute;do proporcionado um jeito diferente de explorar e viver a cidade.
&ldquo;A forma como a gente hoje consome bens, servi&ccedil;os e informa&ccedil;&otilde;es mudou. Cada vez mais as pessoas buscam na tecnologia formas de se relacionar de maneira mais aut&ocirc;noma. Cabendo ao poder p&uacute;blico, tamb&eacute;m, usar as informa&ccedil;&otilde;es de dados para criar alternativas modernas, interessantes e criativas capazes de promover cidadania digital. Unir esfor&ccedil;os para criar solu&ccedil;&otilde;es criativas tamb&eacute;m &eacute; nosso papel e o Recifeando &eacute; a prova de que essas alian&ccedil;as s&atilde;o bem-vindas.", disse Ana Paula Vila&ccedil;a, chefe do Gabinete do Centro do Recife.