---
layout: post
title: "Em boa hora, MPF defende alteração de nome de obra que homenageia presidente da ditadura militar"
date: 2021-08-09
tags: mortes, corrupção, inflação
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do MPF
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal na 5&ordf; Regi&atilde;o interp&ocirc;s recurso de apela&ccedil;&atilde;o ao Tribunal Regional Federal para alterar o nome destinado a pr&eacute;dio em constru&ccedil;&atilde;o na Avenida Conselheiro Rosa e Silva, no Recife (PE). O edif&iacute;cio Marechal Castelo Branco, situado em local de grande circula&ccedil;&atilde;o de pessoas e autom&oacute;veis, &eacute; financiado com recursos federais e se destina a moradia de militares.
Na primeira inst&acirc;ncia, foi negado provimento ao pedido de altera&ccedil;&atilde;o do nome do edif&iacute;cio. Diante do resultado, o procurador regional da Rep&uacute;blica Roberto Moreira de Almeida apresentou recurso em sentido inverso, apontando que a utiliza&ccedil;&atilde;o em destaque do nome &ldquo;Marechal Castelo Branco&rdquo; em edif&iacute;cio localizado em via de tr&acirc;nsito bastante movimentada, traria visibilidade a momento hist&oacute;rico incompat&iacute;vel com o regime democr&aacute;tico vigente.
O MPF explica que o homenageado foi reconhecido pela Comiss&atilde;o Nacional da Verdade como agente p&uacute;blico violador dos direitos humanos durante o per&iacute;odo da ditadura militar no Brasil. Portanto, a renomea&ccedil;&atilde;o do bem p&uacute;blico seria medida de repara&ccedil;&atilde;o e de forte carga simb&oacute;lica &agrave;s v&iacute;timas do regime militar, merecedoras do reconhecimento e da reprova&ccedil;&atilde;o, pelo Estado brasileiro, das viola&ccedil;&otilde;es perpetradas durante o per&iacute;odo autorit&aacute;rio. Para isso, devem ser observadas as recomenda&ccedil;&otilde;es da CNV e os mecanismos trazidos pela Corte Interamericana de Direitos Humanos.
A Recomenda&ccedil;&atilde;o n&ordm; 28 da CNV, por exemplo, informa que devem ser adotadas medidas visando promover a altera&ccedil;&atilde;o da denomina&ccedil;&atilde;o de logradouros, vias de transporte, edif&iacute;cios e institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de qualquer natureza, sejam federais, estaduais ou municipais, que se refiram a agentes p&uacute;blicos ou a particulares que notoriamente tenham tido comprometimento com a pr&aacute;tica de graves viola&ccedil;&otilde;es. A conduta do Comando do Ex&eacute;rcito estaria, ent&atilde;o, afrontando diretamente esta recomenda&ccedil;&atilde;o, uma vez que atribui denomina&ccedil;&atilde;o ao pr&eacute;dio, ainda em constru&ccedil;&atilde;o, em homenagem ao ex-presidente, representante do longo per&iacute;odo de ditadura militar no pa&iacute;s.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Corte Interamericana de Direitos Humanos, destaca-se a necessidade de mais integra&ccedil;&atilde;o aos seus mecanismos por parte do Estado. A garantia de mem&oacute;ria, justi&ccedil;a e n&atilde;o-repeti&ccedil;&atilde;o s&atilde;o preceitos para o exerc&iacute;cio da democracia. Entre as medidas a serem seguidas, o MPF considera fundamentais as de n&atilde;o-repeti&ccedil;&atilde;o do momento autorit&aacute;rio, em destaque a forma&ccedil;&atilde;o dos membros das For&ccedil;as Armadas, que devem garantir aos militares a compreens&atilde;o de seu papel no &acirc;mbito do Estado Democr&aacute;tico de Direito, bem como do dever fundamental de respeito &agrave; democracia e aos direitos fundamentais dos cidad&atilde;os.
Em que pese n&atilde;o haver norma obrigat&oacute;ria na Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica que impe&ccedil;a esse tipo de homenagem, os danos suportados pelas v&iacute;timas diretas da ditadura militar e pela sociedade, oriundos daquele regime, devem ser reparados. Por esses fatores, a escolha do nome do marechal seria, al&eacute;m de inadequada, desnecess&aacute;ria e desproporcional.
Diante disso, o MPF defende que seja reformada a decis&atilde;o de primeira inst&acirc;ncia, dando-se proced&ecirc;ncia ao pedido de altera&ccedil;&atilde;o do nome do edif&iacute;cio.