---
layout: post
title: " Auxílio votos"
date: 2021-12-15
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Viveiros, em artigo enviado ao blog
H&aacute; um grave problema contra o qual v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo lutam: fome. Embora o Brasil n&atilde;o sofra com terremotos, furac&otilde;es, tsunamis, vulc&otilde;es e guerras, tendo muitas terras agricultur&aacute;veis sob clima ainda favor&aacute;vel, grande parcela da sua popula&ccedil;&atilde;o enfrenta a crueldade da fome.
Eis uma solu&ccedil;&atilde;o simples, digna e eficaz para o problema da seguran&ccedil;a alimentar: cultura e educa&ccedil;&atilde;o. Proporcionando acesso a esses bens com qualidade, governos podem garantir que -- por m&eacute;rito pr&oacute;prio -- as pessoas sustentem suas fam&iacute;lias. Sem a necessidade de qualquer tipo de assist&ecirc;ncia governamental ou privada.
Quando faltam cultura e educa&ccedil;&atilde;o, diante da realidade da fome faz-se necess&aacute;rio amparar os que s&atilde;o v&iacute;timas dessa desumana condi&ccedil;&atilde;o. Programas de transfer&ecirc;ncias de renda s&atilde;o pol&iacute;ticas sociais existentes em algumas partes do Mundo para reduzir e combater a mis&eacute;ria. N&atilde;o s&atilde;o &ldquo;paternalismos&rdquo;, s&atilde;o puro respeito humano. Como no poema &ldquo;Trem da Leopoldina&rdquo;, de Solano Trindade, a recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute;: &ldquo;Se tem gente com fome, d&aacute; de comer!&rdquo;
No final da d&eacute;cada de 1990, apenas tr&ecirc;s pa&iacute;ses atuavam em programas assim: Bangladesh, M&eacute;xico e Brasil. Depois, outros pa&iacute;ses passaram a oferecer transfer&ecirc;ncia de renda. Hoje h&aacute; programas similares na Turquia, no Camboja, no Paquist&atilde;o, Qu&ecirc;nia, Eti&oacute;pia, &Aacute;frica do Sul, Gana, Indon&eacute;sia e Egito.
At&eacute; em pa&iacute;ses supostamente ricos, como os EUA, encontramos programas de renda m&iacute;nima como o que existe, desde 2007, em Nova York, o Opportunity. Inspirada no &ldquo;Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo; do Brasil, a a&ccedil;&atilde;o norte-americana inova ao estabelecer condicionalidades para que se rompa o ciclo da pobreza com dignidade, motivando os beneficiados para o crescimento social com ensino t&eacute;cnico e reciclagem profissional.
Tais programas n&atilde;o s&atilde;o novidade no Brasil, nem t&ecirc;m os &ldquo;donos&rdquo; pol&iacute;ticos que a maioria imagina. No in&iacute;cio dos anos 1950, o brasileiro Josu&eacute; Apol&ocirc;nio de Castro, m&eacute;dico e nutr&oacute;logo pernambucano, tornou-se presidente do Conselho da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Alimenta&ccedil;&atilde;o e Agricultura (FAO). Naquela oportunidade, disse: "No Brasil, ningu&eacute;m dorme em raz&atilde;o da fome. Metade porque est&aacute; com fome, e a outra metade porque tem medo de quem tem fome". E sugeriu um programa contra o problema.
Quanto ao &ldquo;Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo;, o idealizador do projeto foi o soci&oacute;logo brasileiro Herbert Jos&eacute; de Sousa, o Betinho, inspirado em projeto anterior o &ldquo;Bolsa Escola&rdquo; (2001), criado pelo educador Cristovam Buarque, quando governador do Distrito Federal. Os diferentes programas sociais &ldquo;bolsa&rdquo; foram unificados por Ruth Cardoso, no governo Fernando Henrique Cardoso, e oficializados no governo Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva.
Uma das principais promessas da campanha de Jair Bolsonaro quando disputou a presid&ecirc;ncia do Brasil, era de que n&atilde;o faria a &ldquo;velha pol&iacute;tica&rdquo;. Al&eacute;m de descumprir o prometido quando candidato, acaba de praticar um dos marcos da mais antiga a&ccedil;&atilde;o eleitoreira: mudou o nome do &ldquo;Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo; para &ldquo;Aux&iacute;lio Brasil&rdquo;, &agrave;s v&eacute;speras de um ano eleitoral no qual pretende candidatar-se &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
Medida populista e inconsistente, sem clara fonte de recursos, ser&aacute; usada nas elei&ccedil;&otilde;es para obter apoio dos menos esclarecidos. &Eacute; o &ldquo;Aux&iacute;lio Votos&rdquo;. A fome por votos &eacute; t&atilde;o grande no Brasil quanto a fome por comida, que segue longe de ser zero...
Ricardo Viveiros &eacute; jornalista, escritor e professor. Doutor em Educa&ccedil;&atilde;o, Arte e Hist&oacute;ria da Cultura pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e autor de v&aacute;rios livros, entre os quais: &ldquo;Justi&ccedil;a Seja Feita&rdquo;, &ldquo;A Vila que Descobriu o Brasil&rdquo;, &ldquo;Pelos Caminhos da Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo; e &ldquo;O Poeta e o Passarinho&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp;