---
layout: post
title: "O rosto do Brasil. Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2021-09-17
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, em sua coluna semanal no JC
A ideia de um projeto para o Nordeste, no centro desse debate sobre a Transnordestina, deve nos levar a repensar o Brasil. E vale come&ccedil;ar bem no passado. Lembrando que primeiro foi Hobbes, no s&eacute;c. XVII, falando em uma "assembleia de homens que reduzem suas diversas vontades, por pluralidade de votos, a uma s&oacute; vontade". Mais tarde Locke, definindo a base te&oacute;rica do pensamento ocidental contempor&acirc;neo, com a compreens&atilde;o de que "os homens s&atilde;o iguais e independentes." Em seguida Rousseau pensando a liberdade, na sociedade, insepar&aacute;vel da igualdade, num grande pacto, "todos se tornando iguais por conven&ccedil;&atilde;o e Direito". E as ideias iluministas, com limita&ccedil;&atilde;o nas prerrogativas do poder. A hist&oacute;ria recente da civiliza&ccedil;&atilde;o acentua, crescentemente, o compromisso com igualdade e participa&ccedil;&atilde;o.
Aqui, esse esp&iacute;rito pode ser encontrado mesmo em Proclama&ccedil;&atilde;o de D. Pedro (junho de 1822) a favor de "uma independ&ecirc;ncia moderada pela unidade nacional". Passa o tempo e a consolida&ccedil;&atilde;o nacional revela preocupantes sinais de decomposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; que, com a industrializa&ccedil;&atilde;o, foram articulados, em um &uacute;nico sistema econ&ocirc;mico, regi&otilde;es que, antes, se vinculavam de prefer&ecirc;ncia com o exterior. E vivemos, hoje, uma complexa transi&ccedil;&atilde;o estrutural com reacomoda&ccedil;&atilde;o nas rela&ccedil;&otilde;es entre os centros de poder, econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico. Grave porque a op&ccedil;&atilde;o por uma integra&ccedil;&atilde;o com a economia internacional, sem preocupa&ccedil;&atilde;o com a forma&ccedil;&atilde;o de um mercado interno forte, enfraquece consideravelmente os v&iacute;nculos de solidariedade entre as distintas regi&otilde;es do pa&iacute;s.
E o processo de moderniza&ccedil;&atilde;o j&aacute; n&atilde;o se ancora na integra&ccedil;&atilde;o das economias regionais, agravando a concentra&ccedil;&atilde;o da riqueza. "A regionaliza&ccedil;&atilde;o dos interesses pol&iacute;ticos&rdquo;, diz Celso Furtado (em O Nordeste e a Saga do Sudene), &ldquo;foi contida no passado pelo exerc&iacute;cio de um poder hegem&ocirc;nico regional que vem sendo substitu&iacute;do pela independ&ecirc;ncia dos interesses econ&ocirc;micos. E na fase formativa em que se encontra a economia brasileira o essencial &eacute; a ativa&ccedil;&atilde;o do potencial produtivo interno e a integra&ccedil;&atilde;o dos mercados regionais, principais fatores de dinamiza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica." Preocupante &eacute; que nada mudou, substancialmente, desde quando esse texto foi escrito.
O discurso das elites do Brasil desenvolvido, em favor da igualdade, n&atilde;o considera que a unidade nacional tenha fundamento econ&ocirc;mico e &eacute;tico da distribui&ccedil;&atilde;o dos frutos do desenvolvimento de maneira menos desigual. E deva se exercitar pela integra&ccedil;&atilde;o efetiva entre nossas diferentes economias. Sobretudo na quest&atilde;o dos investimentos. Primeiro tema que se aponta, em um processo assim, &eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o entre irracionalidade coletiva e racionalidade espec&iacute;fica, que constitui a ess&ecirc;ncia do Dilema de Prisioneiro. Como os atores s&atilde;o prisioneiros de m&uacute;tuas desconfian&ccedil;as, cada qual procurar&aacute; maximizar seus interesses particulares, impedindo a afirma&ccedil;&atilde;o de uma vontade coletiva.
O que se v&ecirc;, sem d&uacute;vida, tamb&eacute;m nos debates sobre a Reforma Tribut&aacute;ria. Em situa&ccedil;&atilde;o de intensa competi&ccedil;&atilde;o, institui&ccedil;&otilde;es ainda inst&aacute;veis e regras sempre mudando, o pa&iacute;s inevitavelmente &eacute; levado para a situa&ccedil;&atilde;o de um Macro-Dilema do Prisioneiro. Em que as elites pol&iacute;ticas acabam priorizando comportamentos individualistas, sem que sejamos capazes de conversar sobre uma estrat&eacute;gia de a&ccedil;&atilde;o coletiva. O que se opera em n&iacute;veis diversificados: nas rela&ccedil;&otilde;es entre os diversos Estados da Federa&ccedil;&atilde;o; e, tamb&eacute;m, nas classes sociais economicamente privilegiadas, que n&atilde;o aceitam aumentar sua contribui&ccedil;&atilde;o para a supera&ccedil;&atilde;o de desigualdades; nos cart&oacute;rios privados, que se esfor&ccedil;ar&atilde;o por manter suas possess&otilde;es; no corporativismo, pela manuten&ccedil;&atilde;o de seus privil&eacute;gios.
Grave, aqui, &eacute; que nossas desigualdades n&atilde;o v&ecirc;m diminuindo. Nem entre os brasileiros. Nem entre as regi&otilde;es do pa&iacute;s. Desde 1930, adensaram-se as transfer&ecirc;ncias econ&ocirc;micas para o Sul, a partir de um projeto de crescimento industrial acelerado. No fundo, e para compreender adequadamente esse di&aacute;logo Norte-Sul como tema de pol&iacute;tica interna, &eacute; antes preciso escapar da l&oacute;gica liberal. Compreendendo que a livre competi&ccedil;&atilde;o seja exig&ecirc;ncia de espa&ccedil;os sociais e economicamente desenvolvidos; mas incapazes de operar, sem barreiras de prote&ccedil;&atilde;o, em espa&ccedil;os social e economicamente oprimidos ou carentes.
Por tudo, ent&atilde;o, temos que ser capazes de pensar o Nordeste com nossas pr&oacute;prias cabe&ccedil;as. Sem esperar por atores pol&iacute;ticos que, antes de pensar o pa&iacute;s, priorizam sobretudo interesses de seus pr&oacute;prios grupos pol&iacute;ticos. Ou seus bolsos. E sem contar com investimentos or&ccedil;ament&aacute;rios que dificilmente vir&atilde;o, considerando o volume de nossa d&iacute;vida p&uacute;blica. Seremos capazes disso? Ou vamos continuar, como na li&ccedil;&atilde;o de seu Luiz, a s&oacute; pedir esmolas?
Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho &eacute; jurista.