---
layout: post
title: "Carlos Veras lança vice-prefeito do Cabo como candidato a deputado estadual"
date: 2021-12-30
tags: Cabo
author: JAMILDO MELO
---
Em agenda realizada na quarta-feira, 29/12, no escrit&oacute;rio pol&iacute;tico do deputado federal petista Carlos Veras, o vice-prefeito e secret&aacute;rio de Governo do Cabo de Santo Agostinho, Jos&eacute; de Arimateia (PT) recebeu formalmente o convite do parlamentar para o desafio de disputar uma cadeira na Assembleia Legislativa nas elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem.
De acordo com sua assessoria, "sem hesitar", o vice-prefeito do Cabo mostrou-se sol&iacute;cito com o chamamento do partido, mas "colocou o assunto numa pauta mais ampla".
"Fico feliz com a lembran&ccedil;a, embora minha preocupa&ccedil;&atilde;o agora &eacute; em fazer gest&atilde;o e com o palanque de Lula presidente. Um projeto como este depender&aacute; da conjuntura municipal", afirmou Arimateia.
Respons&aacute;vel pela articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que consolidou a entrada de Jos&eacute; de Arimateia no PT, Carlos Veras ressaltou o papel do vice-prefeito no processo pol&iacute;tico-eleitoral do Cabo, que culminou na vit&oacute;ria da chapa encabe&ccedil;ada por Keko do Armaz&eacute;m.
Na conversa de quarta, entre outros assuntos abordados, Jos&eacute; de Arimateia disse que garantiu o comprometimento de Carlos Veras em demandas do interesse do munic&iacute;pio, dentre elas a destina&ccedil;&atilde;o de emendas do deputado para segmentos essenciais como Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de, Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Gera&ccedil;&atilde;o de Empregos e Distribui&ccedil;&atilde;o de Renda para a popula&ccedil;&atilde;o cabense.
O vice-prefeito petista pediu aten&ccedil;&atilde;o para a destina&ccedil;&atilde;o de um trator com uma grade de arado para atender &agrave;s demandas dos agricultores familiares da zona rural do munic&iacute;pio, alegando "a situa&ccedil;&atilde;o de abandono deixada pela gest&atilde;o anterior, que provocou a desestrutura&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o rural no Cabo".
"Me comprometi em ajudar a gest&atilde;o Keko-Arimateia n&atilde;o somente encaminhando emendas para as &aacute;reas solicitadas, mas com assuntos que venham a surgir a partir de agora, fortalecendo e estreitando a parceria em n&iacute;vel local. Arimateia &eacute; um pol&iacute;tico atuante, experiente e conhecedor da pol&iacute;tica. Al&eacute;m disso, faz parte de um governo aprovado em uma das cidades mais destacadas da Regi&atilde;o Metropolitana e que tem muito a contribuir com a sociedade pernambucana, al&eacute;m de que ele ter&aacute; papel importante na constru&ccedil;&atilde;o da frente ampla em torno do presidente Lula", disse.