---
layout: post
title: "Alberto Feitosa critica aumento da violência em 2020. SDS rebate"
date: 2021-01-18
tags: 2020,Alberto Feitosa,aumento,crítica
author: None
---
O deputado estadual de oposição Alberto Feitosa, do PSC, candidato a prefeito nas eleições municipais, não deixou passar em branco o balanço final da SDS sobre a segurança pública no ano passado. Os números apresentaram alta, mesmo com a pandemia
"O Governo do Estado divulgou, de forma tímida, o aumentos dos números da violência em Pernambuco e no Recife, e se aproveitando deste momento em que todo o Brasil e Pernambuco estão olhando para o drama que passa os amazonenses, e com a questão da vacina, como forma de ofuscar a nossa triste realidade!"
"Os números são alarmantes: homicídios em Pernambuco aumentaram em 8,4% quando a meta era reduzir 12%, nos colocando 20,4% fora do que era esperado. Em números reais foram, 3.759 homicídios em 2020, comparados aos 3.469 em 2019, mais de 700 vidas perdidas a mais do que a meta. No Recife os números são ainda piores, com aumento de 14,46% um total de 562 pessoas perderam suas vidas em 2020, foram 71 a mais que 2019. Houve também acréscimo de 19,1 % nos crimes de feminicídio".
"Esses números são sentidos nas ruas, o povo está inseguro e com medo! Chega de esconder a realidade com propagandas hollywoodianas! Queremos solução agora! Governador tome uma atitude, já passou da hora!", declarou.

A SDS rebateu o deputado estadual Alberto Feitosa.
"Antes de tudo, é preciso esclarecer que o Pacto pela Vida continua sendo, em quase 14 anos de existência, a política pública e intersetorial de segurança mais eficiente implantada no Brasil, com reconhecimento de governos e entidades nacionais e internacionais. Nenhum crítico desse programa, que reuniu e articulou representantes de poderes, diversas secretarias de Estado e governos das três esferas, jamais apresentou uma alternativa em substituição ao Pacto. Desde 2007, o PPV proporcionou precisão e transparência aos indicadores de violência e posicionamento das manchas criminais. Com isso, foi possível maior efetividade no planejamento e monitoramento das ações, da prevenção à repressão, além da divisão do território em 26 Áreas Integradas de Segurança. Em sua trajetória, foi um catalisador de investimentos importantes, como a criação do DHPP, do Draco, de delegacias da Mulher, Denarc, Bope, Bepi, descentralização da Polícia Científica e do Corpo de Bombeiros. Os resultados chegaram: um estudo com base no período anterior e depois do Pacto mostra uma preservação de 16.554 vidas na era pós-PPV."
"Em 2020, houve um aumento de 8,4% nos homicídios em Pernambuco, em relação ao ano anterior. Esse dado foi divulgado, com a transparência necessária, na semana passada pela Secretaria de Defesa Social. Em um ano de aumento significativo dos CVLIs em todo o Brasil, em especial no Nordeste (acima dos 20%), Pernambuco seguiu a tendência. Vale lembrar que, mesmo em um ano de grave crise econômica e social, com efetivo policial empregado nas ações de enfrentamento à Covid-19, o Estado alcançou 40 meses consecutivos de diminuição nos roubos e diversas modalidades de crimes patrimoniais."
"As ações estão em curso para, já no início deste ano, retomar a redução nos homicídios, como ocorreu em 2019 e 2018, nos quais Pernambuco liderou rankings nacionais de retração dos crimes contra a vida. Só em 2020, 2.200 homicidas foram presos e uma operação já está em curso, em 12 AIS, para desarticular grupos do crime organizado e do trafico de drogas, responsáveis por 70% das mortes no ano passado."