---
layout: post
title: "TCU aprovou edital do leilão do 5G"
date: 2021-08-28
tags: Tribunal de Contas da União, tecnologia, telefonia móvel
author: JAMILDO MELO
---
O plen&aacute;rio do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) confirmou a aprova&ccedil;&atilde;o, em sess&atilde;o telepresencial transmitida ao vivo, da minuta do edital para o leil&atilde;o do 5G.
Sete ministros acompanharam o voto favor&aacute;vel do relator, ministro Raimundo Carreiro, confirmando o quadro de avalia&ccedil;&atilde;o formado na semana passada.
Agora, o documento retorna &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), que deve publicar o edital em at&eacute; sete dias.
A partir da&iacute;, s&atilde;o mais 30 dias para a realiza&ccedil;&atilde;o do certame.
O ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, F&aacute;bio Faria, agradeceu ao ministro relator e a todos os ministros do TCU, "por compreenderem a import&acirc;ncia do 5G para o pa&iacute;s, que agora amplia seu potencial competitivo no mundo".
Faria ressalva que o edital j&aacute; previa o atendimento a todas as escolas, por&eacute;m o Tribunal fez um importante ajuste &agrave; iniciativa, recomendando o uso de valores de multas e de outorga para refor&ccedil;ar o atendimento.
"Com isso poderemos, por exemplo, levar fibra &oacute;ptica a escolas que seriam atendidas por sat&eacute;lite e aumentar ainda mais a velocidade daquelas que j&aacute; possuem atendimento por rede terrestre", afirma o ministro.
"N&oacute;s, do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, acataremos essa recomenda&ccedil;&atilde;o como uma determina&ccedil;&atilde;o e implantaremos a pol&iacute;tica p&uacute;blica".
Segundo a Uni&atilde;o, &eacute; o maior leil&atilde;o de radiofrequ&ecirc;ncia da hist&oacute;ria das telecomunica&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s. O impacto desse processo se alastra no tempo e nos diversos setores da economia do Brasil, implicando em uma nova configura&ccedil;&atilde;o dos meios produtivos. A mudan&ccedil;a n&atilde;o se resume apenas a "um G a mais" na linha de aparelhos celulares: se a quarta gera&ccedil;&atilde;o foi essencial para conectar pessoas, a pr&oacute;xima gera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; catalizadora de tecnologias totalmente novas.
"Estamos falando de um leil&atilde;o de R$ 45 bilh&otilde;es em investimentos, ao longo de 20 anos", frisa o ministro.
A fase inicial da implanta&ccedil;&atilde;o do 5G no Brasil - tendo em mente as dimens&otilde;es do territ&oacute;rio nacional - representar&aacute; um dos maiores desafios para o setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es.
Faria destaca que 90% dos valores contratados no certame ser&atilde;o revertidos em investimentos. As obriga&ccedil;&otilde;es previstas no edital incluem a amplia&ccedil;&atilde;o da conectividade em regi&otilde;es que hoje t&ecirc;m baixo &iacute;ndice.
Com o leil&atilde;o, a miss&atilde;o do MCom de conectar pessoas torna-se maior.
"Vamos levar conex&atilde;o para 40 milh&otilde;es de pessoas que hoje n&atilde;o t&ecirc;m qualquer acesso", salienta o ministro. U
m dos compromissos que as empresas vencedoras devem assumir &eacute; o de levar internet para todas as localidades com mais de 600 habitantes.
O edital tamb&eacute;m prev&ecirc; a destina&ccedil;&atilde;o de R$ 1,5 bilh&atilde;o para o Programa Amaz&ocirc;nica Integrada e Sustent&aacute;vel (PAIS), que ir&aacute; conectar 10 milh&otilde;es de pessoas na regi&atilde;o Norte.
Cronograma para chegada do 5G
O ministro F&aacute;bio Faria sustenta que o cronograma para implanta&ccedil;&atilde;o da tecnologia de quinta gera&ccedil;&atilde;o est&aacute; mantido e assegura que at&eacute; julho de 2022, todas as 27 capitais brasileiras ter&atilde;o cobertura 5G. Todas as cidades com mais de 30 mil habitantes ser&atilde;o beneficiadas at&eacute; 2028.
Ap&oacute;s o leil&atilde;o, 72 mil das 85 mil escolas urbanas do pa&iacute;s receber&atilde;o o 5G standalone (SA) - e as demais ter&atilde;o atendimento por 4G. Na zona rural, o MCom j&aacute; conectou, nos &uacute;ltimos dois anos, 10 mil escolas que n&atilde;o tinham acesso &agrave; banda larga. E o leil&atilde;o levar&aacute; cobertura de 4G para mais 7 mil escolas rurais. Todas as demais escolas rurais que possuem energia el&eacute;trica e a infraestrutura necess&aacute;ria (13,5 mil) receber&atilde;o banda larga pelo Programa Wi-Fi Brasil, at&eacute; julho de 2022.
Sobre o leil&atilde;o
&nbsp;O certame envolve a licita&ccedil;&atilde;o de quatro frequ&ecirc;ncias para a implanta&ccedil;&atilde;o da nova tecnologia para redes m&oacute;veis: 700 megahertz, 2,3 gigahertz, 3,5 gigahertz e 26 gigahertz. A Anatel dividiu as frequ&ecirc;ncias em lotes nacionais e regionais. A maior parte dos valores definidos n&atilde;o ser&aacute; destinada aos cofres p&uacute;blicos, ou seja, este ser&aacute; um leil&atilde;o "n&atilde;o arrecadat&oacute;rio".
A Anatel autorizar&aacute; o uso das faixas, mediante cumprimento de determinadas obriga&ccedil;&otilde;es, que incluem os investimentos em infraestrutura para amplia&ccedil;&atilde;o da cobertura de sinal no pa&iacute;s.
Entre as obriga&ccedil;&otilde;es vinculadas ao leil&atilde;o est&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o da rede privativa da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal. A proposta consta no documento como refer&ecirc;ncia &agrave; defini&ccedil;&atilde;o de valores para a implanta&ccedil;&atilde;o. Espera-se que &oacute;rg&atilde;o colegiado - no &acirc;mbito da Entidade Administradora da Faixa (EAF) de 3,5 GHz e em consulta a gestores p&uacute;blicos de servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a, defesa e de outras &aacute;reas de governo - revise o planejamento inicial e formate a vers&atilde;o final do projeto de implanta&ccedil;&atilde;o da rede.
Faria argumenta que a rede privativa tem o objetivo de evitar vazamentos de informa&ccedil;&atilde;o e proteger dados. "A rede privativa gera uma seguran&ccedil;a ainda maior", atesta.
Segundo o ministro, h&aacute; especifica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas recomendadas aos fornecedores de equipamentos no intuito de assegurar a confiabilidade da rede. O padr&atilde;o que favorece a seguran&ccedil;a dos dados j&aacute; &eacute; adotado na Alemanha, Estados Unidos, Coreia do Sul, Jap&atilde;o, Austr&aacute;lia, Reino Unido e Canad&aacute;. O MCom conheceu algumas solu&ccedil;&otilde;es utilizadas na Europa, &Aacute;sia e Estados Unidos. "Daqui para frente, todos os pa&iacute;ses que realizarem um leil&atilde;o v&atilde;o usar a rede privativa. Nossa experi&ecirc;ncia vai virar case", ressalta.