---
layout: post
title: "Empresa pagou R$ 717 mil a associação de médicos sediada em Pernambuco para divulgar 'tratamento precoce'"
date: 2021-08-11
tags: CPI da Covid
author: JAMILDO MELO
---
Farmac&ecirc;utica visou lucro a custa de brasileiros, disse Omar Aziz
Em resposta a Renan Calheiros, Jailton afirmou que a farmac&ecirc;utica gastou R$ 717 mil para patrocinar m&eacute;dicos a recomendarem a invermectina. Sobre o manifesto do M&eacute;dicos pela Vida, Jailton atribui a responsabilidade aos m&eacute;dicos que assinaram o documento.
As afirma&ccedil;&otilde;es do depoente chocaram o presidente da CPI, Omar Aziz, que lembrou que o manifesto foi publicado ap&oacute;s o caos sanit&aacute;rio em Manaus no in&iacute;cio do ano.
&mdash; Nem isso [o caos] sensibilizou o laborat&oacute;rio. Visou lucro mancomunado com m&eacute;dicos. Se isso n&atilde;o &eacute; crime, n&atilde;o tem nenhum crime para investigar &mdash; disse Omar, acrescentando que o faturamento da empresa saltou de R$ 200 milh&otilde;es para R$ 534 milh&otilde;es, &agrave; custa da vida de brasileiros .
Com Ag&ecirc;ncia Senado
No UOL
A farmac&ecirc;utica Vitamedic gastou cerca de R$ 717 mil para patrocinar a publica&ccedil;&atilde;o em jornais de um "manifesto" do grupo "M&eacute;dicos Pela Vida", composto por profissionais de sa&uacute;de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que defendia o chamado "tratamento precoce" com o uso de medicamentos que formam o kit covid, como cloroquina, ivermectina, zinco e vitamina D.
Estes rem&eacute;dios n&atilde;o t&ecirc;m efic&aacute;cia comprovada para o tratamento da covid-19.
A a&ccedil;&atilde;o e o valor foram informados pelo executivo Jailton Batista, designado pela Vitamedic para depor hoje em audi&ecirc;ncia na CPI, no Senado.
A Vitamedic est&aacute; entre as principais farmac&ecirc;uticas que vendem ivermectina no Brasil. A empresa entrou na mira do colegiado depois de confirmar, por meio de documentos, que a venda de caixas de ivermectina (um dos rem&eacute;dios do kit covid) cresceu 1.230% em 2020 na compara&ccedil;&atilde;o com o ano anterior.
O M&eacute;dicos pela Vida ganhou proje&ccedil;&atilde;o entre os bolsonaristas depois de participar de uma audi&ecirc;ncia no Pal&aacute;cio do Planalto em 8 de setembro do ano passado. Uma das linhas de investiga&ccedil;&atilde;o da CPI da Covid indica que o grupo atuou informalmente, por interm&eacute;dio do deputado Osmar Terra (MDB-RS), em assessoramento eventual ao chamado "gabinete paralelo".
De acordo com a testemunha, a Vitamedic foi procurada pelos m&eacute;dicos entusiastas dos mesmos medicamentos que, mesmo sem efic&aacute;cia comprovada no tratamento do coronav&iacute;rus, s&atilde;o incentivados por Bolsonaro e outros governistas (a exemplo da cloroquina, hidroxicloroquina, ivermectina e outros).
O objetivo do contato teria sido para custear a publica&ccedil;&atilde;o de um "manifesto" em defesa do "kit covid".
"Eles [M&eacute;dicos pela Vida] pediram o patroc&iacute;nio e a Vitamedic assim o fez", afirmou Batista ao relator da CPI, senador Renan Calheiros (MDB-AL).
O executivo destacou que a empresa n&atilde;o buscou informa&ccedil;&otilde;es acerca do "m&eacute;rito" do dito "manifesto". Pressionado pelos membros do colegiado, ele disse que, independentemente da "opini&atilde;o" dos m&eacute;dicos parceiros, j&aacute; havia uma forte demanda de mercado. A publica&ccedil;&atilde;o ocorreu em fevereiro deste ano.
"N&atilde;o entramos no m&eacute;rito do conte&uacute;do", observou o depoente.
Batista buscou defender que o conte&uacute;do do manifesto n&atilde;o era somente sobre a ivermectina.
"Ele fala de corticoides e produtos para melhorar a imunidade, produtos anticoagulantes, tem uma s&eacute;rie itens a&iacute;. Ele n&atilde;o &eacute; um manifesto em favor da ivermectina, eu queria deixar claro isto, que ele &eacute; um documento, inclusive, cujo conte&uacute;do &eacute; de inteira responsabilidade dos pr&oacute;prios m&eacute;dicos e n&atilde;o da nossa empresa."
Jailton Batista negou que tenha articulado a propaganda da ivermectina com o presidente Bolsonaro.
Em abril desse ano, o MPF (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal) ajuizou uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica no Rio Grande do Sul contra o grupo M&eacute;dicos pela Vida em raz&atilde;o da publica&ccedil;&atilde;o do manifesto. O &oacute;rg&atilde;o considerou &agrave; &eacute;poca que a veicula&ccedil;&atilde;o do documento &mdash;cujo conte&uacute;do contraria o resultado de estudos cient&iacute;ficos&mdash; causava "dano potencial &agrave; sa&uacute;de e dano moral coletivo".
Entre outras medidas, a a&ccedil;&atilde;o civil pede o pagamento de indeniza&ccedil;&atilde;o no valor sugerido de R$ 10 milh&otilde;es, como forma de repara&ccedil;&atilde;o. O processo est&aacute; em andamento.
O MPF tamb&eacute;m solicitou &agrave; Justi&ccedil;a que Anvisa (Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria) seja condenada a adotar todas as provid&ecirc;ncias de pol&iacute;cia administrativa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s pe&ccedil;as publicit&aacute;rias de autoria do M&eacute;dicos pela Vida.
Na CPI, senadores da oposi&ccedil;&atilde;o criticaram duramente a atitude da Vitamedic por, mesmo que indiretamente, estimular o uso de um rem&eacute;dio sem efic&aacute;cia comprovada em meio &agrave; gravidade da pandemia.
O senador Rog&eacute;rio Carvalho (PT-SE) afirmou que vai pedir que a CPI encaminhe uma den&uacute;ncia contra a Vitamedic e seus representantes por uma s&eacute;rie de supostos crimes a partir do financiamento do manifesto, como curandeirismo, advocacia administrativa, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, e publicidade enganosa.
Ele ainda disse que o que a Vitamedic "fez com o Brasil &eacute; cringe". Na internet, o termo cringe ganhou for&ccedil;a em junho ao ser usado para designar algo que &eacute; digno de "vergonha alheia" e se tornar a g&iacute;ria da gera&ccedil;&atilde;o Z (nascidos entre o fim dos anos 1990 e o ano 2010) usada para descrever os n&atilde;o mais t&atilde;o jovens membros da gera&ccedil;&atilde;o millennial (nascidos entre o fim dos anos 1980 e o fim dos anos 1990).
Em ingl&ecirc;s, &eacute; um verbo, mas ganhou status de adjetivo nas redes sociais e virou fen&ocirc;meno de pesquisas nas plataformas de buscas.
Senadores governistas reclamaram de haver uma suposta criminaliza&ccedil;&atilde;o do chamado "tratamento precoce" quando h&aacute; prescri&ccedil;&atilde;o do m&eacute;dico respons&aacute;vel.
A CPI aprovou hoje requerimento para promover uma acarea&ccedil;&atilde;o entre o ministro do Trabalho e Previd&ecirc;ncia, Onyx Lorenzoni, e o deputado federal Luis Miranda (DEM-DF), com previs&atilde;o para acontecer em 18 de agosto.
Eles dever&atilde;o falar frente a frente sobre supostas irregularidades no caso da compra da vacina indiana Covaxin, denunciada por Luis Miranda e seu irm&atilde;o, Luis Ricardo Miranda, servidor de carreira do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.