---
layout: post
title: "Governo Bolsonaro lança programa habitacional exclusivo para policiais"
date: 2021-09-14
tags: Bolsonaro, Segurança, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
H&aacute; um ano das elei&ccedil;&otilde;es nacionais, o Governo Federal, por meio dos Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (MJSP), do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional (MDR) e da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, lan&ccedil;ou, nesta segunda-feira (13), o Habite Seguro, o primeiro Programa Nacional de Apoio &agrave; Aquisi&ccedil;&atilde;o de Habita&ccedil;&atilde;o para Profissionais da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
Pela expectativa, mais de 200 mil fam&iacute;lias ser&atilde;o beneficiadas com a possibilidade de aquisi&ccedil;&atilde;o da casa pr&oacute;pria, por meio de subven&ccedil;&otilde;es financeiras concedidas pelo Governo Federal e condi&ccedil;&otilde;es diferenciadas de cr&eacute;dito imobili&aacute;rio.
"Mais que um sonho, a casa pr&oacute;pria &eacute; uma necessidade. Por isso, temos trabalhado tanto na &aacute;rea habitacional. H&aacute; meses estamos elaborando este projeto, que tem o compromisso de atingir o efetivo da seguran&ccedil;a. Profissionais que arriscam a sua vida em defesa da nossa vida e do nosso patrim&ocirc;nio", afirmou o presidente Jair Bolsonaro durante a solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o do Programa, realizada no Pal&aacute;cio do Planalto, em Bras&iacute;lia.
Ser&atilde;o beneficiados pelo programa policiais federais, rodovi&aacute;rios federais, penais, militares e civis; bombeiros militares; agentes penitenci&aacute;rios; peritos e papiloscopistas integrantes dos institutos oficiais de criminal&iacute;stica, medicina legal e identifica&ccedil;&atilde;o; ativos, inativos da reserva remunerada, reformados e aposentados, bem como os guardas municipais, atendido o disposto na Lei n&ordm; 13.022/ 2014, e no regulamento da Medida Provis&oacute;ria.
Para viabilizar os benef&iacute;cios para os agentes de seguran&ccedil;a p&uacute;blica federais, estaduais e municipais, est&aacute; prevista a utiliza&ccedil;&atilde;o de recurso do Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (FNSP), conforme previsto na Lei n&ordm; 13.756/2018.
O acesso &agrave;s taxas e linhas de financiamento poder&aacute; ser feito em poucas semanas ap&oacute;s a assinatura do Decreto Presidencial, realizado durante a cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio do Planalto nesta segunda-feira.
Detalhes do programa
O Habite Seguro, por ser um programa de car&aacute;ter social, tem como prioridade os agentes de seguran&ccedil;a com renda bruta mensal de at&eacute; R$ 7 mil, que poder&atilde;o realizar o sonho de ter a casa pr&oacute;pria com condi&ccedil;&otilde;es especiais.
Ser&aacute; poss&iacute;vel financiar at&eacute; 100% do valor do im&oacute;vel, contando com subs&iacute;dios de at&eacute; 13 mil, provenientes do Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (FNSP), de acordo com a faixa de renda do profissional, al&eacute;m de obter menores taxas de juros nos financiamentos. Agentes de seguran&ccedil;a p&uacute;blica que recebem acima de R$ 7 mil mensais tamb&eacute;m poder&atilde;o ser atendidos pelo Programa, tendo acesso a taxas de juros e benef&iacute;cios diferenciados.
As subven&ccedil;&otilde;es poder&atilde;o ser concedidas para a aquisi&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis novos, usados e para o financiamento de constru&ccedil;&atilde;o individual, com valor de at&eacute; R$ 300 mil. No primeiro ano, o aporte do FNSP ser&aacute; de R$ 100 milh&otilde;es para a concess&atilde;o das subven&ccedil;&otilde;es que ajudar&atilde;o no pagamento de parte do valor do im&oacute;vel e das tarifas de contrata&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito imobili&aacute;rio. Os subs&iacute;dios variam conforme a renda do profissional.
A aquisi&ccedil;&atilde;o ou a constru&ccedil;&atilde;o da moradia por meio do Programa ser&aacute; deferida apenas uma vez para cada benefici&aacute;rio e poder&aacute; ser acumulativa com outros descontos habitacionais previstos em lei.
Os profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica interessados em solicitar o cr&eacute;dito habitacional com as condi&ccedil;&otilde;es do Programa Habite Seguro devem procurar, em data a ser definida, as institui&ccedil;&otilde;es financeiras parceiras do Programa. A contrata&ccedil;&atilde;o est&aacute; sujeita &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito.
Fala das autoridades
O ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Anderson Torres, dissse que o programa concretiza a preocupa&ccedil;&atilde;o do Governo Federal com a melhoria da qualidade de vida e valoriza&ccedil;&atilde;o do agente de seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
"Identificamos que uma grande parcela de profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e defesa social do nosso pa&iacute;s ainda n&atilde;o possui resid&ecirc;ncia pr&oacute;pria. Com o Habite Seguro, o Governo Federal cumpre o que determina a Lei e trabalha para mudar essa realidade. &Eacute; compromisso desta gest&atilde;o trazer prote&ccedil;&atilde;o e bem-estar &agrave;s fam&iacute;lias dos profissionais que tanto se dedicam a proteger a popula&ccedil;&atilde;o brasileira", afirmou.
O Habite Seguro cumpre o que determina a Lei n&ordm;13.675/2018, que instituiu o Sistema &Uacute;nico de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (SUSP). A lei do SUSP prev&ecirc; o apoio e a promo&ccedil;&atilde;o de sistema habitacional para os profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e defesa social.
Para o ministro do Desenvolvimento Regional, Rog&eacute;rio Marinho, a medida mostra o compromisso do Governo Federal em garantir moradia para a popula&ccedil;&atilde;o.
"O d&eacute;ficit habitacional &eacute; um dos problemas do Brasil que estamos encarando com muita determina&ccedil;&atilde;o. E &eacute; por meio da uni&atilde;o de esfor&ccedil;os do governo e da sociedade civil que vamos atingir o maior n&uacute;mero de fam&iacute;lias em a&ccedil;&otilde;es habitacionais que proporcionar&atilde;o acesso &agrave; moradia digna", disse.