---
layout: post
title: "Marília Arraes pede informações ao Ministério da Saúde sobre R$ 243 milhões em medicamentos e produtos que o Governo Federal deixou vencer sem distribuir"
date: 2021-09-06
tags: pandemia, Saúde
author: JAMILDO MELO
---
A deputada federal Mar&iacute;lia Arraes (PT-PE) &eacute; autora de um requerimento de informa&ccedil;&atilde;o, na C&acirc;mara dos Deputados, que cobra do Governo Federal esclarecimentos sobre o estoque de vacinas, medicamentos, testes de diagn&oacute;sticos e outros itens que perderam a validade sem terem sido distribu&iacute;dos, avaliados em R$ 243 milh&otilde;es.
O requerimento ser&aacute; protocolado na pr&oacute;xima quarta-feira (08), quando o setor respons&aacute;vel retornar&aacute; &agrave;s atividades normais ap&oacute;s o ponto facultativo decretado em fun&ccedil;&atilde;o do feriado de 7 de setembro.
De acordo com reportagem-den&uacute;ncia do jornal Folha de S&atilde;o Paulo, s&atilde;o mais de 3,7 milh&otilde;es de itens que come&ccedil;aram a perder a validade nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos e que estavam abandonados no centro de distribui&ccedil;&atilde;o de log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que fica na cidade de Guarulhos (SP).
"A lista de produtos &eacute; gigantesca. S&atilde;o 820 mil canetas de insulina vencidas que dariam para auxiliar 235 mil pacientes com diabetes em um m&ecirc;s. &Eacute; um desperd&iacute;cio de R$ 10 milh&otilde;es, por exemplo. H&aacute; ainda rem&eacute;dios e outros produtos usados em tratamentos de doen&ccedil;as raras e c&acirc;ncer. Estamos falando de itens que podem significar viver ou morrer para muitas pessoas", afirmou.
"Nosso requerimento questiona o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de sobre o motivo desses insumos n&atilde;o terem sido utilizados. &Eacute; justo que frascos para aplica&ccedil;&atilde;o de 12 milh&otilde;es de vacinas para gripe, BCG, hepatite B e varicela tenham que ser jogadas no lixo por incompet&ecirc;ncia desse governo. Esse material &eacute; avaliado em cerca de R$ 50 milh&otilde;es. Queremos garantir n&atilde;o s&oacute; respostas para esse absurdo, mas, principalmente, medidas necess&aacute;rias para que isso jamais volte a acontecer, al&eacute;m da responsabiliza&ccedil;&atilde;o e puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis", disse Mar&iacute;lia.
O requerimento questiona o sigilo imposto aos dados e tamb&eacute;m pede a divulga&ccedil;&atilde;o oficial das tabelas com a lista de todos os produtos para que a popula&ccedil;&atilde;o possa ter mais transpar&ecirc;ncia e acompanhe a distribui&ccedil;&atilde;o desses insumos.
Na imensa lista de produtos que perderam a validade e n&atilde;o poder&atilde;o ser utilizados pela popula&ccedil;&atilde;o est&atilde;o ainda medicamentos destinados aos pacientes com hepatite C, c&acirc;ncer, tuberculose e Alzheimer; R$ 345 mil em produtos do programa de DST/Aids; R$ 260 mil de itens para preven&ccedil;&atilde;o da mal&aacute;ria; um frasco-ampola do medicamento Nusinersena que custa R$ 160 mil e 908 frascos de Eculizumab, no valor de R$ 11 milh&otilde;es. Estes &uacute;ltimos produtos integram dois dos protocolos de tratamentos de maior custo existente no mundo.