---
layout: post
title: "Pesquisa revela quais os critérios do brasileiro para o voto em 2022"
date: 2021-09-10
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O Instituto Mapa, em parceria com a Neokemp, empresa de tecnologia e pesquisas com base na programa&ccedil;&atilde;o de algoritmos, realizou uma pesquisa in&eacute;dita em todo o territ&oacute;rio nacional para levantar o posicionamento ideol&oacute;gico dos eleitores e os atributos considerados essenciais para a tomada de decis&atilde;o do voto nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
&ldquo;A pesquisa foi proporcional ao peso populacional por regi&atilde;o e Estados, com cotas representativas de g&ecirc;nero, faixa et&aacute;ria e escolaridade, tendo como fontes para tais cotas o TSE 2020 e o Censo IBGE 2010&rdquo;, afirma Jos&eacute; Nazareno Vieira, presidente do Instituto Mapa.
Realizada entre os dias 9 a 12 de agosto, a pesquisa abrangeu entrevistados nas seguintes propor&ccedil;&otilde;es: 43% no Sudeste, 27% no Nordeste, 15% no Sul, 8% no Centro-Oeste e 7% no Norte.
De acordo com o estudo, o &iacute;ndice de comparecimento &agrave;s urnas nas elei&ccedil;&otilde;es para presidente e demais cargos dever&aacute; ser alto: quase 9 em cada 10 (87%) dos entrevistados declararam que pretendem votar.
Apenas 1% declarou que n&atilde;o tem inten&ccedil;&atilde;o de votar.
O que o brasileiro vai levar em conta sobre o candidato
O perfil do candidato e o plano de governo s&atilde;o os dois fatores que ir&atilde;o pesar mais na decis&atilde;o de voto: cada um destes itens foi apontado como o mais importante por 30% dos eleitores.
O hist&oacute;rico do candidato &eacute; o item mais relevante para um quarto dos eleitores (25%), mas o partido do candidato, para apenas 6%, enquanto 9% n&atilde;o souberam opinar a respeito.
J&aacute; a experi&ecirc;ncia do candidato ser&aacute; fator decisivo de voto. A op&ccedil;&atilde;o pela experi&ecirc;ncia administrativa foi de 25% dos eleitores, enquanto a experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica, para outros 24%.
&ldquo;S&oacute; a&iacute;, j&aacute; temos praticamente metade do eleitorado. Mas, a postura do candidato n&atilde;o fica muito atr&aacute;s, j&aacute; que 21% avaliam a caracter&iacute;stica como mais importante dentre todos os itens&rdquo;, pontua Vieira.
Fator humano tamb&eacute;m ser&aacute; crit&eacute;rio para vota&ccedil;&atilde;o
Ser um candidato &ldquo;ficha limpa&rdquo; e competente s&atilde;o duas condutas pessoais que mais poder&atilde;o impactar na decis&atilde;o de voto: 30% escolhem a &ldquo;ficha limpa? e 28%, a compet&ecirc;ncia. Entre os demais itens, situam-se: popularidade (13%), lideran&ccedil;a (12%) e intelig&ecirc;ncia (9%). Por&eacute;m, 8% n&atilde;o sabem dizer ainda qual fator de conduta poder&aacute; influenciar mais.
Outros pontos elencados foram a ideologia do candidato, valorizada por 17% dos entrevistados; a religi&atilde;o, para 5%; e 9% n&atilde;o souberam apontar qual caracter&iacute;stica seria a mais importante em seu futuro candidato. &ldquo;Sabe-se que o lado pessoal do candidato &eacute; fator de expressiva import&acirc;ncia na decis&atilde;o do voto pelo eleitor&rdquo;, refor&ccedil;a o presidente do Instituto Mapa.
Cen&aacute;rio no Brasil: o que &eacute; prioridade para o eleitor
Economia, sa&uacute;de e corrup&ccedil;&atilde;o se destacaram como urg&ecirc;ncia de mudan&ccedil;as: op&ccedil;&atilde;o de 23%, 20% e 20% dos eleitores, respectivamente, representando um empate estat&iacute;stico entre as tr&ecirc;s &aacute;reas. Na sequ&ecirc;ncia, os resultados foram: educa&ccedil;&atilde;o (12%), desemprego (9%), seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e da democracia no pa&iacute;s (7%) e seguran&ccedil;a p&uacute;blica (2%).
&ldquo;Cabe aqui ressaltar a hip&oacute;tese de que seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e da democracia no pa&iacute;s possa ter sido citada em menor propor&ccedil;&atilde;o pelo fato de uma parcela do p&uacute;blico acreditar que j&aacute; se trata de um ponto consolidado, ou seja, n&atilde;o &eacute; visto como algo intimidador&rdquo;, afirma Marcelo Noronha, s&oacute;cio da Neokemp.
A tend&ecirc;ncia para um posicionamento pol&iacute;tico ideol&oacute;gico, segundo declara&ccedil;&atilde;o dos eleitores, est&aacute;, neste momento, mais para a direita do que para a esquerda, n&atilde;o obstante a hip&oacute;tese de que grande parcela dos eleitores n&atilde;o tenha conhecimento suficiente sobre os conceitos &ldquo;de direita? e &ldquo;de esquerda&rdquo;.
Instados a responder sobre sua inten&ccedil;&atilde;o de votarem em candidato de um ou outro posicionamento, 30% declararam que tendem a votar num candidato com posi&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica mais de direita, 21% mais de esquerda e 6% de centro. Por&eacute;m, 28% n&atilde;o consideram a posi&ccedil;&atilde;o do candidato e 15% n&atilde;o souberam se colocar a respeito neste momento.
Como os eleitores se informam sobre pol&iacute;tica
Acompanhar o notici&aacute;rio pol&iacute;tico tem sido, atualmente, um h&aacute;bito relativamente frequente: quase metade dos eleitores (45%) declararam que o acompanham diariamente e cerca de um ter&ccedil;o (34%), alguns dias por semana. Os demais, com menos frequ&ecirc;ncia.
As redes sociais e a televis&atilde;o foram apontadas como os meios que mais influenciam o eleitor para decidir seu voto &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica: 30% citam as redes sociais e 28%, a televis&atilde;o.
Os demais ve&iacute;culos s&atilde;o menos acessados: jornal (11%), sites de not&iacute;cias (10%), r&aacute;dio (5%) e sites de partidos e de candidatos (2%). Inclui-se tamb&eacute;m conversas com parentes e amigos (3%). J&aacute; 11% n&atilde;o souberam dizer qual meio de comunica&ccedil;&atilde;o influencia mais.
Para Marcelo Noronha, da Neokemp, a pesquisa revelou o cen&aacute;rio que o eleitor vislumbra neste novo governo.
&ldquo;Os acontecimentos durante a pandemia, sejam eles positivos ou negativos, deram oportunidade para o brasileiro enxergar, com maior clareza, quais a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o priorit&aacute;rias e que tipo de l&iacute;der ser&aacute; capaz de honrar sua posi&ccedil;&atilde;o e atender &agrave;s principais necessidades do pa&iacute;s e de seus Estados&rdquo;.
&nbsp;