---
layout: post
title: "Desgoverno Bolsonaro derrete. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-07-10
tags: opinião
author: Jamildo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
A 15 meses da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de outubro de 2022, Jair Bolsonaro se depara com m&aacute;s not&iacute;cias: o que resta de apoio ao seu desgoverno est&aacute; derretendo. Pesquisas do Datafolha, um dos mais acreditados institutos de sondagens de opini&atilde;o do pa&iacute;s, constataram que os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o do presidente, e de sua gest&atilde;o, mergulharam em um buraco fundo.
Segundo o Datafolha, 51% dos entrevistados consideram o desgoverno Bolsonaro ruim ou p&eacute;ssimo. O &iacute;ndice s&oacute; &eacute; melhor do que o de Fernando Collor, que &agrave;s v&eacute;speras do impeachment enfrentava desaprova&ccedil;&atilde;o de 68%. Segue o desabamento: 52% consideram Sua Excel&ecirc;ncia desonesto; 55% falso; 58% incompetente; 62% despreparado; 66% autorit&aacute;rio; 57% indeciso; 66% defensor dos ricos e, para 57%, pouco inteligente.
Os n&uacute;meros s&atilde;o desastrosos. Com eles, Bolsonaro n&atilde;o se elegeria sentinela de galp&atilde;o de vacinas na fronteira com a Bol&iacute;via. Ou mesmo s&iacute;ndico no condom&iacute;nio onde mora Henrique Queiroz, mestre em &ldquo;rachadinhas&rdquo; e seu dileto amigo. Pior: quem sabe ler pesquisas e observa o horizonte do Brasil tomado por crises aposta que n&atilde;o h&aacute; mais tempo de superar o caos e recolocar de p&eacute; o seu projeto de reelei&ccedil;&atilde;o.
Agora, n&atilde;o s&atilde;o apenas o crescimento do desemprego e da infla&ccedil;&atilde;o, o esc&acirc;ndalo das queimadas nas florestas e a trag&eacute;dia humanit&aacute;ria da pandemia. A tudo isso se soma a corrup&ccedil;&atilde;o na aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a cada dia mais comprovada pela CPI da Covid do Senado &ndash; que, controlada pela oposi&ccedil;&atilde;o, fere fundo o desgoverno.
O comportamento est&uacute;pido do presidente da Rep&uacute;blica acusa a sangria. Se derrete o apoio popular, como vai se sustentar o projeto da reelei&ccedil;&atilde;o? Sua base no Congresso, o Centr&atilde;o, &eacute; extremamente pragm&aacute;tica e segue o perfume dos que tenham condi&ccedil;&otilde;es de conquistar ou manter o poder. Ao que se sabe, as For&ccedil;as Armadas e o grande empresariado n&atilde;o teriam motivos de se vincular a um candidato que amea&ccedil;a com um golpe, caso derrotado. Acuado e sem sa&iacute;das, Bolsonaro est&aacute; ficando mais desequilibrado, enquanto a lama da corrup&ccedil;&atilde;o das vacinas come&ccedil;a a sujar seus coturnos. Negacionista como sempre, acredita que ainda h&aacute; tempo para se recuperar.
No entanto, h&aacute; quem acredite que Sua Excel&ecirc;ncia se tornou um estorvo e, se nada for feito com urg&ecirc;ncia, a esquerda retomar&aacute; o poder em 2022. Formam um grupo de centro-direita e de direita n&atilde;o bolsonarista, que tenta viabilizar uma candidatura capaz de quebrar a polariza&ccedil;&atilde;o Lula x Bolsonaro em 2022. Para eles, esse seria o confronto mais f&aacute;cil para Lula, que poderia vencer o pleito no primeiro turno.
O grupo n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de impedir a candidatura de Lula. Por&eacute;m, reuniria condi&ccedil;&otilde;es de lan&ccedil;ar uma candidatura que nascesse no centro, em condi&ccedil;&otilde;es de atrair eleitores da &ldquo;direita democr&aacute;tica&rdquo;. Para tanto, teriam de retirar Bolsonaro da disputa. Como, dentro das regras democr&aacute;ticas?
A ideia do impeachment come&ccedil;a a tomar cora&ccedil;&otilde;es e mentes. Com press&atilde;o das ruas e articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no Congresso haver&aacute; tempo. A ABI e a OAB pediram o impeachment de Fernando Collor em 1&ordm; de setembro de 1992 e no dia 30 de dezembro ele foi afastado do cargo pelo Senado. No caso de Dilma Rousseff, em decorr&ecirc;ncia de recursos ao Supremo Tribunal Federal, o processo foi mais longo: iniciou em 11 de abril de 2016 e terminou em 11 de agosto do mesmo ano. Aberto um processo contra Bolsonaro, ele seria acusado de crime de responsabilidade, fundamentado principalmente nas descobertas da CPI da Covid.
Iria se estabelecer ent&atilde;o inusitada e tempor&aacute;ria alian&ccedil;a: esquerda, centro e um segmento da direita mobilizados para derrubar o presidente do pa&iacute;s do poder, para s&oacute; depois medirem suas diferen&ccedil;as nas urnas do pr&oacute;ximo ano. &Eacute; uma tentativa arriscada, h&aacute; muitas circunst&acirc;ncias envolvidas. Entretanto, valer&aacute;. Trata-se de um dever impedir, com a for&ccedil;a do voto, a perman&ecirc;ncia de Bolsonaro, por mais tem&iacute;veis quatro anos, no Pal&aacute;cio do Planalto.