---
layout: post
title: "Decisão do TCU obriga Estado de Pernambuco a não pagar aposentados e pensionistas com recursos do Fundeb "
date: 2021-11-16
tags: contas estaduais
author: JAMILDO MELO
---
Atendendo representa&ccedil;&atilde;o conjunta encaminhada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco (PE) e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas em Pernambuco (MPCO), o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) determinou, em sess&atilde;o do plen&aacute;rio realizada em 10 de novembro, que o Estado de Pernambuco n&atilde;o utilize, de forma direta ou indireta, recursos do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb) para o pagamento de aposentados e pensionistas.
A representa&ccedil;&atilde;o, assinada pela procuradora da Rep&uacute;blica Silvia Regina Pontes Lopes e pela procuradora-geral do MPCO, Germana Laureano, foi apresentada contra o Estado de PE e o Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE).
Os MPs apontaram o risco iminente do c&ocirc;mputo dos gastos com aposentados e pensionistas no m&iacute;nimo constitucional de 25% da educa&ccedil;&atilde;o no exerc&iacute;cio financeiro de 2021, a serem informados ao sistema Siope do FNDE.
De acordo com a representa&ccedil;&atilde;o, Pernambuco &eacute; um dos poucos estados-membros que n&atilde;o vem informando ao Siope os dados de sua aplica&ccedil;&atilde;o em educa&ccedil;&atilde;o em 2021.
Os MPs tamb&eacute;m destacaram o risco de uso de recursos do Fundeb para poss&iacute;vel pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es do regime pr&oacute;prio de previd&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco.
O pagamento afronta o art. 212 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, a Emenda Constitucional n&ordm; 108/2020 &ndash; que veda o uso dos recursos do Fundeb para o pagamento de aposentados e pensionistas da educa&ccedil;&atilde;o &ndash; e a Lei Federal 14.113/2020, conhecida como Lei do Novo Fundeb.
TCU&nbsp;
Na sess&atilde;o do plen&aacute;rio do TCU, o relator do processo 036.086/2021-5, ministro Walton Alencar Rodrigues, determinou ao Estado de Pernambuco que n&atilde;o utilize, de forma direta ou indireta, recursos do Fundeb, inclusive os oriundos do Tesouro Estadual fora da complementa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, para pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es do regime pr&oacute;prio de previd&ecirc;ncia de Pernambuco.
Determinou ainda que o Estado de PE n&atilde;o informe ao Siope do FNDE, nos gastos computados para manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, as despesas com aposentadorias e pens&otilde;es.
Ao FNDE, mantenedor do sistema Siope, o TCU determinou que n&atilde;o receba do Estado de Pernambuco, dentro dos gastos de 25% para a educa&ccedil;&atilde;o exigidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, dados com gastos no pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es do regime pr&oacute;prio de previd&ecirc;ncia estadual, realizados de forma direta ou indireta.
Tamb&eacute;m foi determinada a oitiva do Estado de PE nos termos da representa&ccedil;&atilde;o conjunta encaminhada pelo MPF e MPCO.
Procedimento&nbsp;
O poss&iacute;vel uso de recursos do Fundeb para o pagamento de aposentados e pensionistas &eacute; objeto de procedimento de acompanhamento instaurado pelo MPF em julho deste ano. No &acirc;mbito desse procedimento, dentre outras atua&ccedil;&otilde;es, foi expedida recomenda&ccedil;&atilde;o, em setembro, ao Governo do Estado de Pernambuco para que os recursos da &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, inclusive do Fundeb, n&atilde;o sejam usados no pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es.
Em outubro, MPF e MPCO encaminharam, &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR), representa&ccedil;&atilde;o para que seja ajuizada a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade (ADI) perante o Supremo Tribunal Federal (STF), contra artigo da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 134/2021 do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) que permite o uso de verbas do Fundeb para o pagamento de aposentados e pensionistas.
Na resolu&ccedil;&atilde;o, a corte de contas estadual fixou prazo de tr&ecirc;s anos para que o Estado de Pernambuco exclua do limite m&iacute;nimo constitucional de 25% de gastos, destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, a parcela referente ao pagamento de despesas previdenci&aacute;rias, a partir do exerc&iacute;cio de 2021, sem previs&atilde;o constitucional para tanto.
Os procuradores da Rep&uacute;blica argumentam que o TCE-PE usurpou a compet&ecirc;ncia da Uni&atilde;o para legislar sobre diretrizes e bases da educa&ccedil;&atilde;o, ofendendo, consequentemente, o princ&iacute;pio do pacto federativo.
&nbsp;