---
layout: post
title: "Presidente da Câmara de Comércio Internacional Brasil-China chega ao Recife neste domingo"
date: 2021-08-29
tags: China, comércio internacional, exportações
author: JAMILDO MELO
---
O Brasil &eacute; o terceiro maior produtor de frutas do mundo, por&eacute;m, quando o assunto &eacute; exporta&ccedil;&atilde;o, estamos em 24&ordm; lugar, segundo dados divulgados pela Secretaria de Com&eacute;rcio Exterior (Secex), do Minist&eacute;rio da Economi
O Brasil est&aacute; trabalhando para ampliar a exporta&ccedil;&atilde;o de frutas tropicais para o mercado chin&ecirc;s. A &uacute;nica fruta brasileira que j&aacute; chegou aos consumidores chineses &eacute; o mel&atilde;o. Busca-se abrir o mercado da China para a uva e a manga.
Pois bem.
Recentemente, a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio (OMC) divulgou, que o &ldquo;bar&ocirc;metro de com&eacute;rcio de bens&rdquo; atingiu o n&iacute;vel recorde de 110,4, confirmando que o setor continua se recuperando de forma robusta dos choques da pandemia de covid-19. O &iacute;ndice &eacute; divulgado desde julho de 2016 e est&aacute; mais de 20 pontos acima do n&iacute;vel de um ano atr&aacute;s.
Para tratar da retomada da economia com o com&eacute;rcio exterior, o presidente da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio de Desenvolvimento Internacional Brasil China (CCDIBC), F&aacute;bio Hu, e o diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ulisses Vega, desembarcam no Recife, neste domingo (29), para uma s&eacute;rie de reuni&otilde;es com produtores de frutas do Nordeste por interm&eacute;dio da R2MD Consultoria Empresarial.
A empresa pernambucana conta que &eacute; credenciada &agrave; CCDIBC e &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Produtores Exportadores de Frutas e Derivados (Abrafrutas).
A R2MD informou que vem atuando no Estado buscando produtores de frutas interessados em exportar para o mercado chin&ecirc;s, principalmente os produtores de mel&atilde;o, primeira fruta fresca a ser exportada para a China gra&ccedil;as ao acordo de bilateralidade assinado em novembro de 2019, em reuni&atilde;o de c&uacute;pula dos Brics (agrupamento de pa&iacute;ses de mercado emergente que inclui Brasil, R&uacute;ssia, &Iacute;ndia, China e &Aacute;frica do Sul).
&ldquo;A China consome o equivalente a metade da produ&ccedil;&atilde;o mundial de mel&otilde;es. Isso significou s&oacute; em 2017 cerca de 17 milh&otilde;es de toneladas. Tem muito espa&ccedil;o a ser conquistado, principalmente na entressafra, com o inverno chin&ecirc;s se aproximando. O pa&iacute;s n&atilde;o consegue produzir por causa das temperaturas muito baixas, aumentando assim a procura pela exporta&ccedil;&atilde;o, mas para isso, os produtores interessados precisam respeitar os protocolos exigidos, a qualidade da produ&ccedil;&atilde;o, inclusive dentro das normas contra pragas da cultura, a exemplo da conhecida como mosca-das-frutas&rdquo;, informou Rafael Martins, s&oacute;cio-diretor da R2MD.
Na ter&ccedil;a-feira (31), F&aacute;bio Hu embarca para Mossor&oacute; (RN), para conhecer uma fazenda-modelo, e tra&ccedil;ar uma estrat&eacute;gia para o embarque de um novo contrato comercial entre Brasil e China.
Por conta da pandemia de covid-19 e da interrup&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fego no Canal de Suez, no Egito, rota fundamental entre os continentes europeu e asi&aacute;tico, em mar&ccedil;o deste ano, o fluxo de cargueiros ficou comprometido e o atraso nos portos da China passam dos 50 dias.