---
layout: post
title: "Para ajudar Transnordestina chegar em Suape, deputados colocam na Constituição do Estado autorização para Paulo Câmara explorar 'transporte ferroviário'"
date: 2021-09-10
tags: ferrovia, pernambuco, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
O Blog j&aacute; tinha revelado a proposta do governador Paulo C&acirc;mara (PSB) no in&iacute;cio de agosto. Agora, os deputados estaduais conclu&iacute;ram a tramita&ccedil;&atilde;o da proposta de altera&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, de 1989, que permitir&aacute; ao Governo do Estado "explorar, na forma da Lei, diretamente ou mediante concess&atilde;o, permiss&atilde;o ou autoriza&ccedil;&atilde;o a infraestrutura e os servi&ccedil;os de transporte ferrovi&aacute;rio que n&atilde;o transponham os limites de seu territ&oacute;rio, nem interliguem diretamente portos brasileiros".
A emenda foi assinada por todos os deputados estaduais que comp&otilde;e a mesa diretora da Assembleia e j&aacute; est&aacute; em vigor.
A medida &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o do governo que busca contribuir para viabilizar a conclus&atilde;o do Ramal Suape, da Ferrovia Transnordestina.
A institui&ccedil;&atilde;o de um marco constitucional para o desenvolvimento da malha ferrovi&aacute;ria estadual permitir&aacute; ampliar a competitividade log&iacute;stica de Pernambuco, com um modal mais econ&ocirc;mico e sustent&aacute;vel ambientalmente, resultando em maiores oportunidades de emprego e renda para os pernambucanos.
&ldquo;Temos uma ferrovia j&aacute; constru&iacute;da, que vai do interior do Piau&iacute; at&eacute; o munic&iacute;pio de Cust&oacute;dia, no Sert&atilde;o de Pernambuco. Todos os estudos t&eacute;cnicos mostram que a conclus&atilde;o da Transnordestina at&eacute; Suape &eacute; a op&ccedil;&atilde;o mais vi&aacute;vel, seja pelo percurso menor, seja pelo custo da obra a ser finalizada. Com o envio dessa emenda constitucional ao Legislativo, estamos deixando claro que todos os esfor&ccedil;os necess&aacute;rios para a Transnordestina se tornar uma realidade em Pernambuco est&atilde;o sendo feitos pelo Governo do Estado&rdquo;, afirmou Paulo C&acirc;mara.
A constru&ccedil;&atilde;o e explora&ccedil;&atilde;o da Ferrovia Transnordestina &eacute; uma concess&atilde;o do Governo Federal a um grupo investidor privado.
A obra, iniciada em 2006, prev&ecirc; a liga&ccedil;&atilde;o ferrovi&aacute;ria entre munic&iacute;pios do interior do Piau&iacute;, produtores de min&eacute;rio de ferro e soja, com os portos de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, e Suape, em Pernambuco.
Em entrevista, o ministro da Infraestrutura, Tarc&iacute;sio de Freitas, afirmou que apenas o ramal de Pec&eacute;m seria conclu&iacute;do, apesar de a instala&ccedil;&atilde;o da ferrovia estar mais adiantada em territ&oacute;rio pernambucano, e al&eacute;m de o trajeto at&eacute; Suape ser 92 km mais curto do que o percurso at&eacute; Pec&eacute;m.
Pol&iacute;ticos de Pernambuco se revoltaram com a decis&atilde;o do Governo Federal e passaram a articular o ramal SUAPE da ferrovia.