---
layout: post
title: "Prefeitura comemora que Recife está há três dias sem registrar óbitos por covid-19"
date: 2021-10-06
tags: Coronavírus
author: JAMILDO MELO
---
Esta &eacute; a primeira vez, no ano de 2021, que o munic&iacute;pio passa 72h sem registrar a ocorr&ecirc;ncia de mortes por s&iacute;ndrome respirat&oacute;ria aguda grave (srag) por covid-19.
Capital tamb&eacute;m registrou queda de 84,4% no n&uacute;mero de &oacute;bitos e 73,1% no n&uacute;mero de casos confirmados.
Nos dias 3, 4 e 5 de outubro, a capital pernambucana n&atilde;o registrou a ocorr&ecirc;ncia de mortes por s&iacute;ndrome respirat&oacute;ria aguda grave (srag) causadas pelo novo coronav&iacute;rus.&nbsp; 
Os dados da Vigil&acirc;ncia Epidemiol&oacute;gica da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife comparam o per&iacute;odo de 3 a 16 de janeiro (semanas epidemiol&oacute;gicas 1 e 2), datas anteriores ao in&iacute;cio da vacina&ccedil;&atilde;o contra covid-19 na capital, com o intervalo de 12 a 25 de setembro (semanas epidemiol&oacute;gicas 37 e 38). Os dados de &oacute;bitos de idosos por srag apresentaram expressiva redu&ccedil;&atilde;o. As mortes de pessoas na faixa et&aacute;ria de 70 e 79 anos, por exemplo, tiveram uma diminui&ccedil;&atilde;o de 93,9%. Nos dados de janeiro, foram registrados 33 &oacute;bitos, enquanto que em setembro houve a notifica&ccedil;&atilde;o de duas mortes. O n&uacute;mero de &oacute;bitos ainda pode sofrer altera&ccedil;&otilde;es, tendo em vista a qualifica&ccedil;&atilde;o dos bancos de dados. 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero de casos confirmados de srag, a faixa et&aacute;ria de adultos entre 30 e 39 anos, apresentou uma queda de 82,4%. Nas semanas epidemiol&oacute;gicas 1 e 2, foram registrados 17 casos nesta faixa et&aacute;ria, j&aacute; nas semanas epidemiol&oacute;gicas 37 e 38, houve a notifica&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s confirma&ccedil;&otilde;es desse tipo.
&ldquo;Esses n&uacute;meros s&atilde;o reflexo do trabalho e dedica&ccedil;&atilde;o da Prefeitura no enfrentamento da pandemia no Recife. Por isso, esses dados nos deixam esperan&ccedil;osos em rela&ccedil;&atilde;o ao controle da doen&ccedil;a, mas, ainda assim, n&atilde;o podemos descuidar das medidas de prote&ccedil;&atilde;o, pois o v&iacute;rus continua em circula&ccedil;&atilde;o. Somado a isso, pedimos, tamb&eacute;m, que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deixe de tomar a vacina contra covid, complete o esquema vacinal, porque s&oacute; assim temos a garantia da efic&aacute;cia do imunizante&rdquo;, destaca a secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do Recife, Luciana Albuquerque.
Desde o in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o do Plano Recife Vacina, em 19 de janeiro, a capital pernambucana n&atilde;o parou de vacinar a popula&ccedil;&atilde;o um s&oacute; dia.
At&eacute; o momento, foram aplicadas 1.281.649 doses dos imunizantes. Desse total, 1.245.292 foram de primeira dose ou dose &uacute;nica, o que significa dizer que 81,18% da popula&ccedil;&atilde;o do Recife j&aacute; recebeu ao menos uma dose da vacina anticovid. J&aacute; 47,43% dos recifenses est&atilde;o imunizados, ou seja, com o esquema vacinal completo - 723.678 pessoas receberam as duas doses das vacinas.
De acordo com a gest&atilde;o, essa modifica&ccedil;&atilde;o no contexto da doen&ccedil;a na cidade permitiu que a Prefeitura do Recife desmobilizasse os leitos de UTI e enfermaria exclusivos para o tratamento de pacientes com covid-19.
No &uacute;ltimo dia 30, foram fechados os &uacute;ltimos leitos deste tipo, que funcionavam no Hospital Eduardo Campos da Pessoa Idosa (HECPI).
Atualmente, a PCR conta apenas com leitos de observa&ccedil;&atilde;o e sala vermelha. Entre os meses de julho e agosto de 2020, a capital chegou a ter 342 leitos de terapia intensiva. Em junho do mesmo ano, eram 674 de enfermaria.
&nbsp;