---
layout: post
title: "Comissão Especial da Câmara vai fiscalizar obras do Parque do Aeroclube, no Pina"
date: 2021-08-09
tags: parque urbano
author: JAMILDO MELO
---
A C&acirc;mara Municipal do Recife formou, nesta segunda-feira (9), a Comiss&atilde;o Especial Interpartid&aacute;ria de Acompanhamento das Obras do Parque do Aeroclube, que est&aacute; sendo constru&iacute;do no antigo terreno do Aeroclube, no bairro do Pina, Zona Sul.
O vereador Paulo Muniz (Solidariedade), autor da proposta, presidir&aacute; a Comiss&atilde;o, da qual tamb&eacute;m fazem parte os vereadores Ana L&uacute;cia, Fred Ferreira, Marco Aur&eacute;lio Filho, Renato Antunes, Samuel Salazar e Z&eacute; Neto. Projeto grandioso e de muitos impactos para a popula&ccedil;&atilde;o e para a cidade, o colegiado vai fiscalizar o andamento das a&ccedil;&otilde;es: da constru&ccedil;&atilde;o e entrega dos habitacionais a leil&atilde;o/concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para custeio de parte do projeto e obras do parque e do entorno.
"Erros cometidos no in&iacute;cio de um projeto dificilmente s&atilde;o sanados depois. Por isso, vamos acompanhar, estudar, sugerir, fazer uso das nossas atribui&ccedil;&otilde;es para tornar aquela &aacute;rea do Recife melhor e com atendimento ao maior n&uacute;mero de pessoas", disse Muniz.
Anunciado pela Prefeitura do Recife como o maior parque urbano da cidade, com 12 hectares, o Parque do Aeroclube ser&aacute; 52% maior que o Parque da Jaqueira, mais de tr&ecirc;s vezes maior que o Parque Dona Lindu e ter&aacute; o dobro do Parque Santana.
O investimento previsto &eacute; de R$ 99,5 milh&otilde;es. No local, est&atilde;o sendo constru&iacute;dos dois habitacionais (Encanta Mo&ccedil;a I e II) que somam 600 moradias, creche para 224 crian&ccedil;as, Upinha, campo de areia, quadra polivalente, parque infantil, academia de gin&aacute;stica, Parc&atilde;o, pista de cooper com 1,5 km, circuito de bicicleta, pista de bicicross, de skate e patins, al&eacute;m de anfiteatro e Econ&uacute;cleo.
O Parque do Aeroclube ter&aacute; espa&ccedil;o de preserva&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria do antigo Aeroclube de Pernambuco, com manuten&ccedil;&atilde;o de 75% da pista de pouso e decolagem original, e constru&ccedil;&atilde;o de um memorial sobre o aer&oacute;dromo de forma&ccedil;&atilde;o de pilotos que funcionou no terreno.
Fazem ainda parte do projeto a manuten&ccedil;&atilde;o de 4,7 hectares de mangue dentro do local e a recupera&ccedil;&atilde;o de outros 0,7 hectare na margem do Rio Pina, assim como alargamento de vias, constru&ccedil;&atilde;o de passarelas e implanta&ccedil;&atilde;o de ciclovia.
Os habitacionais Encanta Mo&ccedil;a I e II devem ser entregues este ano. O Parque do Aeroclube tem previs&atilde;o de conclus&atilde;o das obras para 2024.