---
layout: post
title: "Justiça rejeita queixa-crime de Augusto Aras contra Conrado Hübner Mendes"
date: 2021-08-16
tags: augusto aras, Direitos Humanos
author: JAMILDO MELO
---
No UOL - A Justi&ccedil;a Federal da 1&ordf; Regi&atilde;o rejeitou a queixa-crime apresentada pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, contra o professor da USP e colunista da Folha Conrado H&uuml;bner Mendes. O PGR pedia que Mendes fosse condenado pelos crimes de cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o.
Em sua decis&atilde;o, a ju&iacute;za federal Pollyanna Kelly Maciel Medeiros Martins Alves afirma que n&atilde;o houve ofensa &agrave; honra de Aras e que a liberdade de express&atilde;o e a imprensa livre s&atilde;o pilares de uma sociedade democr&aacute;tica, aberta e plural.
"O direito de liberdade de express&atilde;o dos pensamentos e ideias consiste em amparo &agrave;quele que emite cr&iacute;ticas, ainda que inconvenientes e injustas. Em uma democracia, todo indiv&iacute;duo deve ter assegurado o direito de emitir suas opini&otilde;es sem receios ou medos, sobretudo aquelas causadoras de desconforto ao criticado", diz Alves.
A magistrada ainda destaca que aqueles que exercem fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica est&atilde;o expostos a publica&ccedil;&otilde;es que citem seu nome &mdash;sejam elas positivas ou negativas. A queixa-crime, agora, ser&aacute; arquivada.
A decis&atilde;o da Justi&ccedil;a &eacute; celebrada pelo professor da USP, que a define como "simples, objetiva e correta". "Autoridades n&atilde;o podem nos privar do direito &agrave; cr&iacute;tica, que n&atilde;o se confunde com ataque, amea&ccedil;a e incita&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o podem nos privar do direito &agrave;s palavras e adjetivos contundentes, nem do direito ao sarcasmo e &agrave; galhofa", afirma &agrave; coluna.
"Eles s&atilde;o autoridades e n&oacute;s somos cidad&atilde;os. Se nem isso nos sobra, acabou a &uacute;ltima pel&iacute;cula da democracia", segue Mendes.
Na peti&ccedil;&atilde;o, o procurador-geral citou publica&ccedil;&otilde;es de Mendes nas redes sociais e coluna dele publicada na Folha intitulada &ldquo;Aras &eacute; a antessala de Bolsonaro no Tribunal Penal Internacional&rdquo;.
&ldquo;Aras n&atilde;o economiza no engavetamento de investiga&ccedil;&otilde;es criminais: contra Damares por agress&atilde;o a governadores; contra Heleno por amea&ccedil;a ao STF; contra Zambelli por tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia; contra Eduardo Bolsonaro por subvers&atilde;o da ordem pol&iacute;tica ao sugerir golpe&rdquo;, diz o texto assinado pelo colunista.
Nas postagens publicadas nas redes, o professor chamou Aras de &ldquo;Poste Geral da Rep&uacute;blica&rdquo; e &ldquo;servo do presidente&rdquo;. E afirmou que ele &eacute; o &ldquo;grande fiador&rdquo; da crise sanit&aacute;ria vivida no Brasil.
No m&ecirc;s passado, o professor tamb&eacute;m foi alvo de ofensiva do ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Kassio Nunes Marques. O ministro acionou a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica afirmando que Mendes fez afirma&ccedil;&otilde;es &ldquo;falsas e/ou lesivas&rdquo; &agrave; sua honra em artigo publicado na Folha. O &oacute;rg&atilde;o deu andamento ao caso e repassou a representa&ccedil;&atilde;o &agrave; Pol&iacute;cia Federal.
O magistrado anexou no of&iacute;cio &agrave; PGR o texto &ldquo;O STF come o p&atilde;o que o STF amassou&rdquo;, publicado em abril e no qual colunista abordou a decis&atilde;o do ministro que liberava a realiza&ccedil;&atilde;o de cultos, missas e demais celebra&ccedil;&otilde;es religiosas no pa&iacute;s em meio &agrave; crise da Covid-19.
&ldquo;O epis&oacute;dio n&atilde;o se resume a juiz mal-intencionado e chicaneiro que, num gesto calculado para consumar efeitos irrevers&iacute;veis, driblou o plen&aacute;rio e encomendou milhares de mortes", afirmou Conrado H&uuml;bner Mendes na ocasi&atilde;o.
As iniciativas de Aras e do ministro do Supremo contra o professor mobilizaram a comunidade acad&ecirc;mica. Um manifesto em apoio a Mendes reuniu mais de 280 professores de universidades brasileiras e nomes como Miguel Reale Jr., Jos&eacute; Rog&eacute;rio Cruz e Tucci, Debora Diniz e Gisele Cittadino.
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, um grupo de intelectuais de universidades da Alemanha enviou uma carta ao presidente STF, Luiz Fux, em sua defesa.
O Observat&oacute;rio Pesquisa, Ci&ecirc;ncia e Liberdade da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ci&ecirc;ncia (SBPC), endossado pelo Cebrap (Centro Brasileiro de An&aacute;lise e Planejamento), pelo F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e pelo grupo Ci&ecirc;ncias Sociais Articuladas, tamb&eacute;m fez uma nota em defesa do professor de direito da USP.
"Se tal pr&aacute;tica tem se tornado, infelizmente, lugar comum no Brasil, ela atinge agora novo patamar em um cen&aacute;rio no qual um ministro do Supremo Tribunal Federal e o representante m&aacute;ximo do Minist&eacute;rio P&uacute;blico envidam esfor&ccedil;os para judicializar cr&iacute;ticas a suas decis&otilde;es, constrangendo, assim, a opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira", disse a articula&ccedil;&atilde;o.
Conrado H&uuml;bner Mendes tamb&eacute;m &eacute; citado em representa&ccedil;&atilde;o feita por Augusto Aras junto ao Conselho da &Eacute;tica da USP em maio deste ano. Passados tr&ecirc;s meses, o colegiado ainda n&atilde;o se manifestou sobre o tema.
Em nota divulgada no dia 29 de julho, o reitor da USP, Vahan Agopyan, afirmou que a institui&ccedil;&atilde;o "prima pela pluralidade de opini&otilde;es cient&iacute;ficas e acad&ecirc;micas" e que um de seus pilares "assenta-se na liberdade de express&atilde;o e na livre manifesta&ccedil;&atilde;o". A manifesta&ccedil;&atilde;o, no entanto, n&atilde;o faz men&ccedil;&atilde;o a Mendes.
&nbsp;