---
layout: post
title: "Acidente mata trabalhador na Refinaria Abreu e Lima, em Suape"
date: 2021-09-30
tags: refinaria abreu e lima, Suape, Morte
author: JAMILDO MELO
---
Em tr&ecirc;s dias, tr&ecirc;s trabalhadores da Petrobr&aacute;s faleceram, sendo um de Covid-19 e outros dois durante a execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o nas instala&ccedil;&otilde;es da companhia.
A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) revelou os casos e disse lamentar profundamente as mortes, al&eacute;m de estar acompanhando as investiga&ccedil;&otilde;es para garantir que tomar&aacute; todas as medidas necess&aacute;rias para a puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis. As mortes aconteceram no Rio de Janeiro e em Pernambuco, entre os dias 25 e 27 de setembro.
Em Pernambuco, a poss&iacute;vel falta de manuten&ccedil;&atilde;o de equipamentos e instala&ccedil;&otilde;es tirou a vida do trabalhador Audo Alves da Hora, na &uacute;ltima segunda-feira (27/9).
Ele estava na casa de for&ccedil;as da Refinaria Abreu e Lima, onde participava de testes nas v&aacute;lvulas do secador da Unidade de Ar Comprimido. Uma forte press&atilde;o do ar (9 Kgf/cm&sup2;) o projetou para uma dist&acirc;ncia de cinco metros, provocando a morte. Audo era funcion&aacute;rio da terceirizada QWS e deixa mulher e duas filhas.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao acidente de Pernambuco, o coordenador geral do Sindipetro PE-PB, Rog&eacute;rio Almeida, diz que acidentes envolvendo o sistema pressurizado de tubula&ccedil;&otilde;es s&atilde;o recorrentes em unidades da companhia.
&ldquo;O equipamento de ar comprimido n&atilde;o estava atuando em condi&ccedil;&otilde;es normais, estava entregue &agrave; equipe de manuten&ccedil;&atilde;o para testes e reparos. O sistema de automa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deveria permitir a abertura de v&aacute;lvulas nas condi&ccedil;&otilde;es de press&atilde;o que se encontrava. Durante a Comiss&atilde;o de Investiga&ccedil;&atilde;o avaliaremos se o sistema estava ativo ou se houve falha&rdquo;, informou o coordenador geral do Sindipetro PE-PB, Rog&eacute;rio Almeida.
"Auditores da Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho estiveram na Refinaria para investigar as causas do acidente e amea&ccedil;aram interditar a unidade, caso fosse verificado o risco de novos acidentes, o que n&atilde;o ocorreu. Com isso, as investiga&ccedil;&otilde;es podem levar quatro meses at&eacute; a conclus&atilde;o, tempo que os trabalhadores seguir&atilde;o expostos aguardando as indica&ccedil;&otilde;es de melhoria", informa.
Outros casos
Na Bacia de Campos (RJ), o t&eacute;cnico de seguran&ccedil;a da P-40 Andr&eacute; Pereira, de 48 anos, n&atilde;o resistiu &agrave;s complica&ccedil;&otilde;es da Covid-19. Ele teria embarcado sem realizar o teste e deixou a plataforma dias depois, em transporte aerom&eacute;dico, com sintomas da doen&ccedil;a.
&ldquo;Perdemos um colega de trabalho e a fam&iacute;lia perdeu um pai e um marido. &Eacute; um absurdo que a Petrobr&aacute;s continue com essa pr&aacute;tica. Quantos mais v&atilde;o morrer para algu&eacute;m pagar por isso?&rdquo;, diz Alexandre Vieira, coordenador de sa&uacute;de do Sindipetro-NF. Andr&eacute; &eacute; a 29&ordf; v&iacute;tima fatal da doen&ccedil;a nas instala&ccedil;&otilde;es da Petrobr&aacute;s no Norte Fluminense.
No mesmo dia 25, na Ba&iacute;a de Guanabara (RJ), Erik Gois, de 26 anos, morreu afogado. Durante treinamento de lan&ccedil;amento de um bote de servi&ccedil;o, o cabo de fixa&ccedil;&atilde;o da embarca&ccedil;&atilde;o teria se rompido, provocando a queda do equipamento e dos tr&ecirc;s tripulantes na &aacute;gua.
Erik teria ficado preso debaixo do bote e n&atilde;o resistiu. Apesar de iniciais, as informa&ccedil;&otilde;es apontam para falta de manuten&ccedil;&atilde;o dos equipamentos, em raz&atilde;o do rompimento do cabo e da falha do sistema que deveria realizar o desembocamento autom&aacute;tico do bote.
A fim de esclarecer os reais motivos do ocorrido, o Sindicato participa da Comiss&atilde;o de Acidentes, que come&ccedil;ou ter&ccedil;a-feira (28/9) e termina sexta-feira (1/10).
&nbsp;Para o Sindicato dos Petroleiros do Norte Fluminense (Sindipetro-NF), ligado &agrave; FUP, a morte do Andr&eacute; Pereira, que faleceu de Covid-19, refor&ccedil;aria as den&uacute;ncias que o pr&oacute;prio sindicato vem fazendo desde o in&iacute;cio da pandemia, sobre o confinamento de trabalhadores contaminados nas plataformas e a oculta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es por parte da companhia.
Os constantes pedidos dos petroleiros &agrave; gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s para realizar parada tempor&aacute;ria da produ&ccedil;&atilde;o das unidades com recorrentes casos de Covid-19 seguem sendo ignorados, gerando surto nas instala&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;Alexandre Vieira conta que o sindicato sempre defendeu que os trabalhadores acometidos pela Covid-19 fa&ccedil;am avalia&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica antes do retorno ao trabalho.
"Mas a ger&ecirc;ncia da unidade e o servi&ccedil;o m&eacute;dico dispensam a testagem e autorizam o retorno ao trabalho ap&oacute;s o cumprimento da quarentena. De acordo com normas internas, pessoas com menos de 90 dias positivos para o v&iacute;rus n&atilde;o precisam ser testadas."