---
layout: post
title: "'TCE detectou R$ 36 milhões em rombo da gestão de Geraldo Júlio na pandemia' diz Priscila Krause"
date: 2021-05-25
tags: Geraldo Julio,Priscila Cruz
author: None
---
A deputada estadual de oposição Priscila Krause (DEM) divulgou, no final da tarde desta terça-feira (25), nas suas redes sociais, levantamento apontando que o Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) tem concluídas 31 relatórios de auditorias especiais em torno de contratações emergenciais da Secretaria de Saúde do Recife, indicando supostas irregularidades em dispensas de licitação relacionadas à gestão da pandemia.
"De acordo com os documentos, o montante de recursos públicos que devem ser devolvidos por gestores e empresas é, por enquanto, de R$ 36,0 milhões. Parabenizo o trabalho dos auditores e analistas do TCE-PE e afirmo que os seus trabalhos precisam ter consequência", disse em vídeo.
“Eu quero compartilhar com vocês a importância desse trabalho de auditores e analistas do Tribunal de Contas de Pernambuco, especialmente da Gerência de Contas da Capital e do Ministério Público de Contas. É um trabalho significativo em defesa do interesse público que precisa ter consequências”, afirmou.
"Segundo os dados do gabinete, o TCE-PE instaurou 47 auditorias especiais nos gastos da Prefeitura do Recife envolvendo a pandemia das quais 31 estão com relatórios técnicos finalizados, três já foram julgadas como “regular com ressalvas” pela 1ª. Câmara da Casa e outras onze seguem “em instrução”. Cabe ao relator das contas levar os casos a julgamento", afirma.
Nas suas contas, relatórios técnicos finalizados apontam que houve suposto superfaturamento em contratações e compras da Secretaria de Saúde do Recife em 43 dispensas de licitação.
"Dos R$ 36,01 milhões a serem devolvidos por gestores e empresas, R$ 28,04 milhões referem-se a compras de insumos hospitalares, entre EPIs, medicamentos e materiais de penso, R$ 6,42 milhões são decorrentes de compras de equipamentos permanentes, como respiradores e monitores multiparamétricos, enquanto o restante se divide em irregularidades em serviços de engenharia e contratação de estruturas temporárias, como lonas onde funcionaram parte dos hospitais de campanha", acusa.
"Desde maio de 2020, já denunciamos aos órgãos de controle a compra superfaturada e superdimensionada de materiais como luvas de procedimento, luvas cirúrgicas, seringas, material do kit intubação, entre vários outros. A gestão municipal contratou serviços e compras da noite para o dia, em quantidades milionárias e a preços acima do mercado, mesmo considerando a escassez no mercado. A maior parte das empresas escolhidas via dispensa de licitação eram de pequeno porte, sem condições de atender às exigências contratuais".
“Os achados do Tribunal de Contas do Estado são substanciais, gravíssimos. Não tenho dúvidas que estamos diante do maior escândalo de má gestão e corrupção da história da nossa capital e não podemos aceitar que o cidadão seja vítima duas vezes: da pandemia e da corrupção”, diz.
Outro lado
A assessoria do ex-prefeito, alvo das oposições, tem sido informada dos ataques, mas tem evitado se posicionar. O blog continua aberto ao contraditório