---
layout: post
title: "'Recife começa a vacinação nesta segunda', diz João Campos"
date: 2021-01-18
tags: Caso Banestado,João Campos,Recife,segunda onda,vacinação
author: None
---
“O Recife fez o dever casa e está pronto para começar a vacinar hoje”.
Com essas palavras, o prefeito João Campos lançou, em cerimônia transmitida pela internet, o Plano Recife Vacina, com as ações de infraestrutura, logística e segurança necessárias para a vacinação da covid-19.
Com a chegada prevista de 67 mil doses para a cidade, hoje, o suficiente para vacinar 33,5 mil pessoas, a Prefeitura do Recife iniciará a vacinação pelos profissionais de saúde da linha de frente da covid-19, além de idosos que residem em Instituições de Longa Permanência e os trabalhadores destas instituições.
“Neste primeiro momento, serão vacinadas as pessoas que trabalham com a saúde e estão na linha de frente de combate a pandemia e os idosos que estão nas instituições de longa permanência e pessoas com deficiências severas que também estão em instituições específicas. Após esse momento, a gente aguarda que o Ministério mande mais vacinas, para que o segundo módulo do Recife seja ativado com nove centros de vacinação, 65 salas, três drive-thrus em pontos diferentes da cidade para que a gente possa vacinar o quanto antes toda a nossa população. No Recife, ninguém vai furar fila, não vai haver privilégio, vamos seguir as recomendações dos grupos prioritários com cadastro 100% digital através do Conecta Recife, quem não puder fazer esse cadastro de maneira digital, haverá pontos em toda a cidade para cadastro nas instituições, farão o cadastramento e vão garantir que todos e todas terão acesso a vacinação”, disse o prefeito.
A secretária de Saúde do Recife Luciana Albuquerque participou do lançamento e detalhou o processo de imunização no Recife. 
“Nós recebemos as vacinas Coronavac, 67 mil doses, que já são as duas doses da vacina, então imunizaremos 33,5 mil pessoas. A segunda dose será realizada a partir dos 14 dias da administração da primeira dose. Iniciaremos a primeira etapa, o módulo 1, com treze equipes volantes, pelas características de quem vai ser vacinado, para que as pessoas não precisem sair do local onde trabalham ou onde vivem”, disse.
Com a chegada de mais doses e a possibilidade de ampliar o público, para a 1ª fase do Governo Federal, aberto para os idosos acima de 75 anos, a Prefeitura do Recife passará a dispor de 65 salas de vacinação em nove pontos espalhados pela cidade.
Os pontos de vacinação estarão localizados no Compaz Dom Helder Câmara, Coque; Escola Mário Melo, no bairro de Campo Grande; Escola Nilo Pereira, em Casa Amarela; Compaz Miguel Arraes, na Caxangá; Compaz Ariano Suassuna, no Cordeiro; Escola Miguel Arraes de Alencar, na Estância; Ginásio Geraldão, na Imbiribeira; Escola Nadir Colaço, na Macaxeira; e UPA-E Fernando Figueira, no Ibura. Os pontos do drive-thru serão no Parque da Macaxeira, Geraldão e Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
Com o aumento das doses enviadas pelo Ministério da Saúde, o Plano tem a capacidade de estender a quantidade de salas para mais de 200 em um total de 26 pontos. Esse formato permite a manutenção do funcionamento da Saúde Básica, com as 114 Unidades de Saúde da Família servindo de retaguarda para a vacinação.
A Prefeitura do Recife já dispõe de toda a estrutura disponível para a vacinação de toda a população prevista para a primeira fase, estimada em 165 mil pessoas. Tanto nos insumos, como as seringas, como na capacidade de armazenamento e refrigeração.