---
layout: post
title: "Mil dias. Petroleiros afirmam que alta dos combustíveis, acima da inflação, é marca do governo Bolsonaro"
date: 2021-09-24
tags: inflação
author: JAMILDO MELO
---
Para os petroleiros, a alta generalizada nos pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis, em patamares muito acima da infla&ccedil;&atilde;o, &eacute; marca constante dos quase mil dias de governo Bolsonaro.
Desde o in&iacute;cio da administra&ccedil;&atilde;o bolsonarista, a gasolina subiu 57%, o &oacute;leo diesel 45% e o g&aacute;s de cozinha 73% (veja o quadro 1 abaixo). Os reajustes foram muito al&eacute;m da infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo, de 15%, medida pelo &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (IPCA), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). Apenas em 2021, a gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s aumentou seu pre&ccedil;o do g&aacute;s de cozinha na refinaria em 40%.

  
  Petroleiros se antecipam &agrave; comemora&ccedil;&atilde;o dos mil dias de governo Bolsonaro - Dieese/Divulga&ccedil;&atilde;o

Os c&aacute;lculos foram elaborados pelo Instituto de Estudos Estrat&eacute;gicos de Petr&oacute;leo, G&aacute;s Natural e Biocombust&iacute;veis (Ineep), com base em dados da Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo, G&aacute;s Natural e Biocombust&iacute;vel (ANP). Eles refletem os reajustes da pol&iacute;tica de pre&ccedil;o de paridade de importa&ccedil;&atilde;o (PPI), adotada pela administra&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s, e que acompanha a varia&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os internacionais do petr&oacute;leo, a cota&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar e os custos de importa&ccedil;&atilde;o.
O &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15), de 1,14% em setembro, divulgado nesta sexta-feira, 25, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) confirma a regra: al&eacute;m de energia el&eacute;trica, a gasolina, &oacute;leo diesel e g&aacute;s de cozinha seguem pressionando o custo de vida &ndash; comportamento que vem se intensificando desde janeiro de 2019.
&ldquo;A infla&ccedil;&atilde;o voltou com for&ccedil;a total no pa&iacute;s, atingindo a todos, sobretudo os mais pobres. &Eacute; mais uma prova do fracasso deste governo e do equ&iacute;voco da pol&iacute;tica de pre&ccedil;o de paridade de importa&ccedil;&atilde;o, adotada pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s, para reajuste dos combust&iacute;veis&rdquo;, destacou o coordenador-geral da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP), Deyvid Bacelar. Ele faz um alerta: &ldquo;Enquanto essa pol&iacute;tica n&atilde;o mudar, a infla&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; a disparar, deteriorando ainda mais o poder de compra dos trabalhadores&rdquo;.
Segundo o IBGE, gasolina foi um dos itens que exerceram os maiores impactos individuais sobre o IPCA-15 de setembro. O pre&ccedil;o m&eacute;dio da gasolina subiu 2,85% entre agosto e setembro e acumulou alta de 33,37% no ano e de 39,05% nos &uacute;ltimos 12 meses.
Dados do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos, subse&ccedil;&atilde;o FUP (Dieese/FUP) (veja o quadro 2), mostram que o g&aacute;s de botij&atilde;o subiu 2,32% em setembro, acumulando no ano alta de 26,83% e, em 12 meses, 32,93%. No &oacute;leo diesel, a varia&ccedil;&atilde;o no ano &eacute; de 30,03% e de 34,55% em 12 meses, at&eacute; setembro. Os efeitos em cascata dos reajustes dos combust&iacute;veis atingiram fortemente o grupo de transportes (alta de 2,22% em setembro) e alimenta&ccedil;&atilde;o (1,27%).
&ldquo;A pr&eacute;via da infla&ccedil;&atilde;o para setembro acompanha os movimentos nos pre&ccedil;os dos meses anteriores, com forte peso dos combust&iacute;veis. Somando energia el&eacute;trica e alimenta&ccedil;&atilde;o, estamos entrando nos dois d&iacute;gitos de infla&ccedil;&atilde;o anual&rdquo;, diz o economista do Dieese/FUP, Cloviomar Cararine.
&nbsp;