---
layout: post
title: "Para negar impeachment, Podemos diz ser preciso 'diminuir a temperatura'"
date: 2021-09-10
tags: podemos, eleições 2022, golpe
author: JAMILDO MELO
---
Por Renata Abreu, em artigo enviado ao blog
Crises grav&iacute;ssimas assolam o Pa&iacute;s. &Eacute; pandemia, economia travada, desemprego, pane energ&eacute;tica, devasta&ccedil;&atilde;o ambiental, infla&ccedil;&atilde;o galopante, fome, mis&eacute;ria&hellip; O Brasil est&aacute; em modo OFF. Soterrado em problemas que paralisam seu desenvolvimento socioecon&ocirc;mico.
Muitos brasileiros pedem o impeachment do presidente Jair Bolsonaro, mas imagine o precip&iacute;cio para qual caminharemos se, ao inv&eacute;s de focarmos nas crises grav&iacute;ssimas existentes, com d&oacute;lar, combust&iacute;vel e insumos com cota&ccedil;&atilde;o nas nuvens, jogarmos mais lenha na fornalha da governabilidade?
A abertura do processo de impeachment n&atilde;o resolve os problemas que o pa&iacute;s atravessa. O impedimento neste momento mais prejudica do que soluciona. Afinal, impeachment n&atilde;o se define num estalar de dedos.
Recordando: o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff teve in&iacute;cio em 2 de dezembro de 2015, quando o ent&atilde;o o presidente da C&acirc;mara dos Deputados Eduardo Cunha deu prosseguimento ao pedido dos juristas H&eacute;lio Bicudo, Miguel Reale J&uacute;nior e Jana&iacute;na Paschoal. E somente em 31 de agosto de 2016 o Congresso Nacional bateu martelo pela cassa&ccedil;&atilde;o do mandato.
Foram 273 dias de processo. O pa&iacute;s ficou praticamente parado por 8 meses. O mesmo ocorreria se Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara, autorizasse a an&aacute;lise de um dos 120 pedidos de impeachment contra Bolsonaro que est&atilde;o em sua mesa. E se aceita pela Casa Legislativa, a senten&ccedil;a s&oacute; seria anunciada &agrave;s portas das elei&ccedil;&otilde;es de 2022. E c&aacute; entre n&oacute;s, n&atilde;o h&aacute; na C&acirc;mara dos Deputados 342 votos necess&aacute;rios para que se autorize a abertura do processo.
N&atilde;o defendo Jair Bolsonaro, n&atilde;o apoio a maioria de seus atos, mas tamb&eacute;m n&atilde;o vejo com bons olhos a paralisia total do Brasil por causa de um processo de impeachment que pode prejudicar ainda mais, talvez at&eacute; de forma irrevers&iacute;vel, o povo brasileiro. Temos crises muitos mais urgentes para combater.
Tocar um impeachment agora s&oacute; iria intensificar o clima de incertezas pelo qual estamos submersos, al&eacute;m de afastar de vez investidores internacionais, prejudicando a pauta propositiva do Pa&iacute;s, com a esperada retomada do crescimento econ&ocirc;mico. Impeachment n&atilde;o &eacute; a resposta mais adequada para o Pa&iacute;s superar o momento desafiador que enfrenta.
Sim, h&aacute; problemas de governabilidade, desobedi&ecirc;ncia civil, afrontamento aos princ&iacute;pios constitucionais e &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es, isso sem falar nas bravatas e fake news que t&ecirc;m colocado uns contra os outros, gerando um ambiente de guerra, mentiras, amea&ccedil;as, &oacute;dio, intoler&acirc;ncia e agressividade. Mas h&aacute; um pa&iacute;s em perigo! Temos de salv&aacute;-lo j&aacute;!
N&atilde;o podemos permitir que extremistas e radicais aproveitem o calor do momento para tacar fogo, pouco se importando com as consequ&ecirc;ncias de seus atos para a Na&ccedil;&atilde;o. Precisamos, sim, ter calma, respirar fundo, contar at&eacute; tr&ecirc;s. Temos de ser fortes, incisivos e, dentro de um tom republicano, cobrar que o governo fa&ccedil;a o seu dever de casa. E que se construa um di&aacute;logo propositivo entre Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio para destravar as reformas que tirem o Pa&iacute;s do buraco.
Como brasileiros e representantes da popula&ccedil;&atilde;o, temos a obriga&ccedil;&atilde;o de diminuir a temperatura da crise pol&iacute;tica, agindo com tranquilidade, equil&iacute;brio e di&aacute;logo para focar na recoloca&ccedil;&atilde;o da locomotiva Brasil em modo ON.
Renata Abreu &eacute; presidente do Podemos e deputada federal por S&atilde;o Paulo.