---
layout: post
title: "Prefeitura de Caruaru cancela festa de réveillon este ano "
date: 2021-11-30
tags: Caruaru City
author: JAMILDO MELO
---
A Prefeitura de Caruaru informa ao blog, nesta ter&ccedil;a, que n&atilde;o realizar&aacute; festa de r&eacute;veillon no munic&iacute;pio este ano. A decis&atilde;o tem como objetivo n&atilde;o promover aglomera&ccedil;&otilde;es e assim evitar poss&iacute;veis transmiss&otilde;es da Covid-19 na cidade.
A prefeitura disse que segue avan&ccedil;ando com a vacina&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio, com 99% da popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; vacinada com a primeira dose.
Petrolina
Mais cedo, tamb&eacute;m alegando o crescimento do n&uacute;mero de casos e surgimento de novas variantes do coronav&iacute;rus, o prefeito Miguel Coelho informou ao blog que decidiu cancelar a realiza&ccedil;&atilde;o do R&eacute;veillon e do Carnaval de Petrolina. O an&uacute;ncio foi divulgado em uma entrevista ao programa Nossa Voz nesta ter&ccedil;a-feira (30).
Segundo Miguel, j&aacute; havia um planejamento para a prepara&ccedil;&atilde;o da tradicional festa de fim de ano. A decis&atilde;o, por&eacute;m, foi suspender os shows e realizar apenas a queima de fogos de artif&iacute;cio na Orla de Petrolina.
O Carnaval tamb&eacute;m ser&aacute; cancelado, permitindo-se somente eventos privados com limite de p&uacute;blico e protocolos de higiene conforme os crit&eacute;rios determinados pela Secretaria de Sa&uacute;de do Estado.
O prefeito explicou ainda que a dif&iacute;cil decis&atilde;o foi amadurecida nas &uacute;ltimas semanas ap&oacute;s a confirma&ccedil;&atilde;o de uma nova variante do coronav&iacute;rus, e seguindo orienta&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de e de pesquisadores brasileiros.
Miguel acrescentou ainda que eventos de grande porte s&oacute; poder&atilde;o voltar a ocorrer com a popula&ccedil;&atilde;o imunizada com as duas doses.
&ldquo;Estamos fazendo tamb&eacute;m um alerta para as pessoas que n&atilde;o est&atilde;o se vacinando. Todo mundo precisa se vacinar sen&atilde;o essa pandemia continuar&aacute; se estendendo e colocando em risco as vidas das pessoas. Portanto, pensando na sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o, decidimos cancelar o R&eacute;veillon e o Carnaval&rdquo;, explicou Miguel.
Recife
Nesta manha de ter&ccedil;a-feira tamb&eacute;m, alegando as incertezas do atual cen&aacute;rio sanit&aacute;rio mundial, com not&iacute;cias de nova variante que acendem o alerta sobre um poss&iacute;vel agravamento da pandemia de covid-19, a Prefeitura do Recife n&atilde;o realizar&aacute; os tradicionais shows da programa&ccedil;&atilde;o de R&eacute;veillon, no pr&oacute;ximo dia 31 de dezembro, que costumam marcar a virada do ano na orla do Pina e Boa Viagem.
O an&uacute;ncio foi feito nesta ter&ccedil;a (30) pelo prefeito Jo&atilde;o Campos, que garantiu a realiza&ccedil;&atilde;o da queima de fogos na orla de Boa Viagem, e tamb&eacute;m descentralizada em outros bairros da cidade.
&ldquo;N&atilde;o haver&aacute; shows promovidos pela Prefeitura do Recife no Reveillon da nossa cidade. Ent&atilde;o n&atilde;o vai haver grandes shows como sempre acontece na avenida Boa Viagem, no Polo Pina, que s&atilde;o as principais praias do Recife. Mas n&oacute;s vamos fazer queimas de fogos sem estampidos descentralizadas na cidade. Vamos ter na Zona Sul, na Zona Norte e na Zona Oeste e a queima tradicional de fogos na orla de Boa Viagem, mas sem promo&ccedil;&atilde;o de shows, que promovem grandes aglomera&ccedil;&otilde;es, chegando a registrar mais de 1 milh&atilde;o de pessoas na orla&rdquo;, disse o prefeito.
Ainda de acordo com o prefeito Jo&atilde;o Campos o momento de incertezas no cen&aacute;rio da pandemia, causado com o surgimento de uma nova variante exige responsabilidade e cautela do poder p&uacute;blico.
&ldquo;Entendendo que vivemos um momento no qual aparece uma nova variante, de muitas incertezas em torno dela. N&oacute;s temos avan&ccedil;ado muito na vacina&ccedil;&atilde;o, mas o momento ainda n&atilde;o chegou de promover um encontro de tal tamanho. Ent&atilde;o vamos manter a queima de fogos, de forma descentralizada, mas n&atilde;o vamos promover shows pela Prefeitura do Recife na orla de Boa Viagem&rdquo;, afirmou.
Para receber o ano de 2022, a Prefeitura do Recife vai realizar a tradicional queima de fogos na Orla de Boa Viagem, com 17 minutos de um show no c&eacute;u recifense. Ser&atilde;o quatro balsas dispostas no mar e que ser&atilde;o respons&aacute;veis por dar suporte aos fogos que ser&atilde;o projetados sem estampidos.
Tamb&eacute;m haver&aacute; cinco minutos de fogos em polos descentralizados no Ibura, Jardim S&atilde;o Paulo, Morro da Concei&ccedil;&atilde;o e Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;. No ano passado, a queima de fogos n&atilde;o aconteceu por conta da pandemia e as medidas restritivas em vigor na &eacute;poca.