---
layout: post
title: "Na Veja, Bolsonaro diz que extrapolou em atos golpistas e promete não melar eleição"
date: 2021-09-24
tags: Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
No UOL - O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse, em entrevista &agrave; revista Veja, que extrapolou durante discursos golpistas nas manifesta&ccedil;&otilde;es de 7 de setembro e que muitos de seus apoiadores esperavam que ele "chutasse o pau de barraca".
Por&eacute;m, ao explicar o seu recuo com uma carta escrita com a ajuda do ex-presidente Michel Temer (MDB), disse que preferiu "acalmar tudo". Segundo ele, n&atilde;o h&aacute; chance de "melar a elei&ccedil;&atilde;o", como j&aacute; chegou a amea&ccedil;ar.
A presen&ccedil;a de Bolsonaro nas manifesta&ccedil;&otilde;es com pautas golpistas gerou forte rea&ccedil;&atilde;o do STF (Supremo Tribunal Federal) e de parte do Congresso, com a possibilidade de um in&iacute;cio de processo de impeachment ganhando for&ccedil;a.
O presidente chegou a dizer em discurso realizado em S&atilde;o Paulo que n&atilde;o acataria mais decis&otilde;es do ministro Alexandre de Moraes. O recuo nos dias seguintes foi bastante criticado por parte de seus apoiadores.Relacionadas
"Esperavam que eu fosse chutar o pau da barraca. Voc&ecirc; imagina o problema que seria chutar o pau da barraca", disse Bolsonaro, que ainda afirmou na entrevista que n&atilde;o convocou as manifesta&ccedil;&otilde;es. Por&eacute;m, vale lembrar que o presidente incentivou os atos nas semanas anteriores, adotando um tom golpista.
Ao dizer que extrapolou em algumas falas em S&atilde;o Paulo, Bolsonaro n&atilde;o explicou quais. "Eu vinha falando que estamos lutando por liberdade e comecei a falar uns quinze dias antes que estaria na Esplanada e em S&atilde;o Paulo. Mas em S&atilde;o Paulo, quando eu falei em negociar, eu senti um bafo na cara. Extrapolei em algumas coisas que falei, mas tudo bem", disse.
Questionado se a crise com o Judici&aacute;rio estava superada, Bolsonaro disse que n&atilde;o &eacute; "Jairzinho paz e amor", mas que a "idade d&aacute; certa maturidade".
"Depois das manifesta&ccedil;&otilde;es de 7 de setembro, houve a rea&ccedil;&atilde;o do STF. Teve o telefonema do Temer, ele falou para mim: 'O que a gente pode fazer para dar uma acalmada?'. Respondi que o que eu mais queria era acalmar tudo", disse.
Segundo Bolsonaro, Temer disse que tinha "umas ideias" e viajou a Bras&iacute;lia a seu convite. O presidente diz que a carta esbo&ccedil;ada estava em conson&acirc;ncia com o que tinha pensado sobre o assunto.
"Mandei um avi&atilde;o da For&ccedil;a A&eacute;rea trazer ele para c&aacute;, ele trouxe uns dez itens, mexemos em uma besteirinha ou outra, duas ou tr&ecirc;s com um pouquinho mais de profundidade, estava bem-feito, casou com o meu pronunciamento e divulguei", disse.
Elei&ccedil;&otilde;es
Depois de diversas cr&iacute;ticas ao voto eletr&ocirc;nico lan&ccedil;ando suspeitas infundadas sobre supostas fraudes, Bolsonaro tamb&eacute;m recuou em seu discurso, dizendo que a participa&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas em um conselho do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) d&aacute; seguran&ccedil;a ao pleito. Ele ainda disse que haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es, embora tenha feito amea&ccedil;as durante a sua defesa do voto impresso antes da rejei&ccedil;&atilde;o do projeto pela C&acirc;mara dos Deputados.
"Vai ter elei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o vou melar, fique tranquilo, vai ter elei&ccedil;&atilde;o. O que o Barroso est&aacute; fazendo? Ele tem uma portaria deles, l&aacute;, do TSE, onde tem v&aacute;rios setores da sociedade, onde tem as For&ccedil;as Armadas, que est&atilde;o participando do processo a partir de agora. As For&ccedil;as Armadas t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de dar um bom assessoramento", disse.
"Com as For&ccedil;as Armadas participando, voc&ecirc; n&atilde;o tem por que duvidar do voto eletr&ocirc;nico. As For&ccedil;as Armadas v&atilde;o empenhar seu nome, n&atilde;o tem por que duvidar. Eu at&eacute; elogio o Barroso, no tocante a essa ideia &mdash; desde que as institui&ccedil;&otilde;es participem de todas as fases do processo", completou.
Bolsonaro ainda deu a entender que, na disputa pela reelei&ccedil;&atilde;o em 2022, ir&aacute; procurar um vice com caracter&iacute;sticas diferentes. Ele n&atilde;o descartou totalmente Hamilton Mour&atilde;o (PRTB), mas disse que o atual vice se encaixaria melhor no Senado Federal.
"Olha s&oacute;, seu eu vier candidato, n&atilde;o vai mais se repetir o que aconteceu em 2018. O vice tem que ter algumas caracter&iacute;sticas, tem que ajudar voc&ecirc;. E tem que ajudar no tocante ao voto tamb&eacute;m", disse. Recentemente, o presidente chegou a comparar seu vice a um "cunhado" e afirmou que &eacute; obrigado a "aturar".
"O Mour&atilde;o, por exemplo, eu acho que n&atilde;o est&aacute; fechada a porteira para ele ainda. Agora, o Mour&atilde;o n&atilde;o tem a viv&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Praticamente zero. E depois de velho &eacute; mais dif&iacute;cil aprender as coisas. Mas no meu entender, seria um bom senador", completou.
Sobre o partido, Bolsonaro citou PP, PL ou Republicanos como op&ccedil;&otilde;es. "N&atilde;o vou fugir de estar com esses partidos, conversando com eles. O PTB ofereceu pra mim tamb&eacute;m", disse.
Discurso d&uacute;bio sobre golpe
Na entrevista, Bolsonaro disse que "a chance de um golpe &eacute; zero", mas manteve um discurso d&uacute;bio ao complementar que "de l&aacute; pra c&aacute;, a gente v&ecirc; que sempre existe essa possibilidade".
Sem levar em considera&ccedil;&atilde;o o uso da palavra "chance" &mdash; que tem conota&ccedil;&atilde;o positiva &mdash; ao se referir a um eventual golpe, Bolsonaro tem repetido um discurso que abre espa&ccedil;o para uma narrativa de "contra-golpe", justificando uma poss&iacute;vel rea&ccedil;&atilde;o golpista ao que possa considerar um desvio de outra institui&ccedil;&atilde;o.
Nesta entrevista em espec&iacute;fico, ele diz que se refere &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o ao citar "de l&aacute; pra c&aacute;". Por&eacute;m, ele j&aacute; adotou esse mesmo tom de discurso ao reagir, anteriormente, a medidas do Supremo e do Congresso que o desagradaram.
"Existem 100 pedidos de impeachment dentro do Congresso. N&atilde;o tem golpe sem vice e sem povo. O vice &eacute; que renegocia a divis&atilde;o dos minist&eacute;rios. E o povo que d&aacute; a tranquilidade para o pol&iacute;tico voltar. Agora, eu te pergunto: qual &eacute; a acusa&ccedil;&atilde;o contra mim? O que eu deixei, em que eu me omiti? O que eu deixei de fazer? Ent&atilde;o, n&atilde;o tem cabimento uma coisa dessas.", disse Bolsonaro.
At&eacute; o momento, nenhum pedido de impeachment contra Bolsonaro seguiu adiante na C&acirc;mara dos Deputados, apesar da cobran&ccedil;a de partidos de oposi&ccedil;&atilde;o em cima do presidente do Casa, Arthur Lira (PP-AL).
Bolsonaro ainda manteve esse discurso d&uacute;bio ao ser questionado especificamente sobre o que seria "chutar o pau da barraca", como queriam seus apoiadores no dia 7 de setembro.
"Queriam que eu fizesse algo fora das quatro linhas. E n&oacute;s temos instrumentos dentro das quatro linhas para conduzir o Brasil. Agora todo mundo tem que estar dentro das quatro linhas. O jogo &eacute; de futebol, n&atilde;o &eacute; de basquetebol. N&atilde;o vou mais entrar em detalhes porque quanto mais pacificar melhor", disse.