---
layout: post
title: "Campanha dos professores instala dezenas de outdoors no Estado contra reforma administrativa e governo Bolsonaro"
date: 2021-09-03
tags: Reforma Administrativa, trabalhadores, universidade
author: JAMILDO MELO
---
Ao chegar nesta sexta no Recife e depois em algumas cidades do interior, o presidente Bolsonaro (sem partido) e sua comitiva est&atilde;o sendo &lsquo;recepcionados&rsquo; por uma campanha de outdoors contra a Reforma Administrativa (PEC 32/2020).
A imagem dos pain&eacute;is traz uma charge do presidente com um machado nas m&atilde;os quebrando os servi&ccedil;os essenciais &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &ndash; que est&atilde;o distribu&iacute;dos graficamente no mapa do pa&iacute;s. Al&eacute;m disso, consta a frase: &ldquo;ele quer acabar com os servi&ccedil;os p&uacute;blicos, diga n&atilde;o &agrave; Reforma Administrativa&rdquo;.
A campanha foi lan&ccedil;ada nesta sexta-feira (3) por nove sindicatos de servidores p&uacute;blicos - federais e estaduais &ndash; que instalaram mais de 50 outdoors contra a Reforma Administrativa, de autoria do Governo Bolsonaro.
As pe&ccedil;as foram instaladas no Recife, Regi&atilde;o Metropolitana e v&aacute;rias cidades do interior. Com essa campanha, as entidades pretendem esclarecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sobre o desmonte dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, o fim dos concursos e o ataque aos trabalhadores nas tr&ecirc;s esferas (federal, estadual e municipal), caso essa proposta passe no Congresso.
Atualmente, a PEC 32 est&aacute; tramitando na Comiss&atilde;o Especial da Reforma Administrativa, na C&acirc;mara dos Deputados.
Nesta quarta (1), o relator da proposta na Comiss&atilde;o, o deputado Arthur Maia (DEM-BA), entregou o seu parecer ao presidente da C&acirc;mara, deputado Artur Lira (PP-AL) com altera&ccedil;&otilde;es no texto original.Na avalia&ccedil;&atilde;o dos sindicalitas, a reforma aprofundaos efeitos delet&eacute;rios da reforma, que visaria privatizar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
O presidente da Comiss&atilde;o, deputado pernambucano Fernando Monteiro (PP-PE), afirmou que pretende colocar o texto em vota&ccedil;&atilde;o o mais rapidamente poss&iacute;vel.
Com os outdoors, as entidades pretendem conquistar votos contr&aacute;rios &agrave; mat&eacute;ria.
Entre os deputados de Pernambuco que fazem parte da Comiss&atilde;o Especial, tr&ecirc;s j&aacute; se posicionaram contr&aacute;rios &agrave; PEC: Tadeu Alencar (PSB), Milton Coelho (PSB) e Wolney Queiroz (PDT).
Declararam-se favor&aacute;veis os deputados Ossesio Silva (Republicanos) e Fernando Monteiro (PP). J&aacute; o deputado Sebasti&atilde;o Oliveira (Avante) est&aacute; indeciso.
Em Serra Talhada, por exemplo, foram colocados quatro outdoors com mensagem direcionada ao deputado Sebasti&atilde;o Oliveira, questionando como ser&aacute; o seu voto na PEC da Reforma. Em vez de se posicionar sobre um assunto t&atilde;o preocupante para o futuro do pa&iacute;s, o parlamentar do Avante, que tem base eleitoral na regi&atilde;o, encaminhou uma interpela&ccedil;&atilde;o extrajudicial via C&acirc;mara dos deputados convocando as lideran&ccedil;as sindicais envolvidas na campanha para depor e pedindo a retirada das placas em um prazo de 10 dias.
&ldquo;Com essa campanha, queremos que a popula&ccedil;&atilde;o saiba quem defende os servi&ccedil;os p&uacute;blicos e quem quer destru&iacute;-los deixando o povo que mais precisa sem sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e assist&ecirc;ncia social&rdquo;, afirma a presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Docentes da UFRPE (Aduferpe), professora Nicole Pontes.
&ldquo;Essa PEC traz as mais profundas mudan&ccedil;as no servi&ccedil;o p&uacute;blico do pa&iacute;s e chega sem nenhuma discuss&atilde;o com a sociedade e os servidores p&uacute;blicos. A PEC retira conquistas de d&eacute;cadas de luta do povo brasileiro, sobretudo daqueles que mais dependem da a&ccedil;&atilde;o do estado para garantir a sua sobreviv&ecirc;ncia&rdquo;, disse a vice-presidente da Aduferpe, professora Erika Suruagy.
"A campanha de outdoors e os v&aacute;rios atos e mobiliza&ccedil;&otilde;es, como as que aconteceram no &uacute;ltimo dia 18 - realiza&ccedil;&atilde;o da Feira dos Servi&ccedil;os P&uacute;blicos na Pra&ccedil;a do Diario e a caminhada pelo centro do Recife - promovidas pelas centrais sindicais e sindicatos, t&ecirc;m demonstrado a insatisfa&ccedil;&atilde;o do povo com a proposta do governo Bolsonaro de privatizar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Outro ponto forte da campanha &eacute; a mobiliza&ccedil;&atilde;o nas redes sociais das entidades, em todo pa&iacute;s, com &lsquo;chuvas&rsquo; de mensagens para os deputados, pedindo voto contr&aacute;rio &agrave; proposta", afirmam.
&nbsp;