---
layout: post
title: "Pernambuco é o terceiro do país em ameaças de despejo na pandemia"
date: 2021-08-25
tags: pernambuco, DESIGUALDADE, Recife
author: JAMILDO MELO
---
O pessoal do PSOL tem batido nesta tecla na Alepe e conseguiu a sensibilidade dos demais deputados para aprovar uma lei segurando a&ccedil;&otilde;es durante a pandemia.
Pois bem.
Um levantamento da Campanha Despejo Zero, articula&ccedil;&atilde;o nacional que re&uacute;ne mais de 140 organiza&ccedil;&otilde;es, entidades, movimentos sociais e coletivos, informou ao blog que Pernambuco &eacute; o terceiro estado do Brasil em que fam&iacute;lias v&ecirc;m sofrendo amea&ccedil;as de serem expulsas de suas casas, atr&aacute;s apenas de S&atilde;o Paulo (26.993) e Amazonas (19.173), respectivamente.
Aqui s&atilde;o 9.299 fam&iacute;lias correndo risco de n&atilde;o ter onde morar. Situa&ccedil;&atilde;o que se agravou bastante em consequ&ecirc;ncia direta da pandemia da Covid-19.
No pa&iacute;s, os dados registram um aumento de 340% no n&uacute;mero de fam&iacute;lias despejadas no &uacute;ltimo ano saindo das 6.373 registradas at&eacute; agosto do ano passado para 21.725 at&eacute; agosto desse ano.
J&aacute; o aumento no n&uacute;mero de fam&iacute;lias amea&ccedil;adas foi de 485%: 18.840 at&eacute; agosto 2020 para 91.305 no mesmo per&iacute;odo.
Os estados do Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Amazonas registraram os maiores n&uacute;meros de despejos: 4.862, 4.622 e 3.080 fam&iacute;lias, respectivamente.
Mas Paran&aacute;, Piau&iacute; e Pernambuco tamb&eacute;m chamam aten&ccedil;&atilde;o com n&uacute;meros preocupantes: 1.656, 1.325 e 2.000 fam&iacute;lias, respectivamente.
&ldquo;Uma moradia digna &eacute; a porta de entrada para uma s&eacute;rie de outros direitos, como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a. Em plena pandemia milhares de pessoas est&atilde;o amea&ccedil;adas de serem alijadas de um direito b&aacute;sico e constitucional. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da lei em Pernambuco que suspende os despejos durante a pandemia, esperamos que o governador sancione a lei e garanta um pouco de tranquilidade a essas fam&iacute;lias&rdquo;, disse Socorro Leite, diretora executiva da Habitat para a Humanidade Brasil, uma das organiza&ccedil;&otilde;es que integram a Despejo Zero.
A campanha o tem atuado fortemente para impedir a&ccedil;&otilde;es de despejos em todos estados brasileiros, tendo &ecirc;xito em a&ccedil;&otilde;es que ajudaram 8.508 fam&iacute;lias, at&eacute; julho &uacute;ltimo.
Segundo dados do IPEA, 88% das fam&iacute;lias que comp&otilde;em o d&eacute;ficit habitacional brasileiro t&ecirc;m renda familiar de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios-m&iacute;nimos.
Os trabalhadores de menor renda foram precisamente os mais atingidos com as consequ&ecirc;ncias da Covid-19, sofrendo com o rebaixamento salarial e a perda de emprego, situa&ccedil;&atilde;o especialmente pior entre mulheres, negros e jovens.
&ldquo;O nosso pa&iacute;s passa uma grande crise sanit&aacute;ria e econ&ocirc;mica que est&aacute; atingindo principalmente o povo pobre e trabalhador. Com Pernambuco, essa realidade n&atilde;o &eacute; diferente. As pessoas est&atilde;o sofrendo com a fome, com a mis&eacute;ria, com o desemprego, e com os despejos. S&atilde;o pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m como pagar aluguel e n&atilde;o t&ecirc;m uma moradia digna, criando um verdadeiro tormento para todas as pessoas atingidas. Isso vem junto com uma pol&iacute;tica de desmonte do programa Minha Casa Minha Vida e do or&ccedil;amento ZERO para habita&ccedil;&atilde;o que o Governo Federal prop&ocirc;s para esse ano&rdquo;, afirmou Kl&eacute;ber Santos, coordenador do Movimento de Luta nos Bairros e Favelas (MLB).
Sobre a Habitat Brasil
A Habitat Brasil trabalha na quest&atilde;o da moradia e est&aacute; no pa&iacute;s j&aacute; h&aacute; quase 30 anos. A ONG, que est&aacute; presente em mais de 70 pa&iacute;ses, atua h&aacute; cerca de 30 ano Brasil. Dentre as a&ccedil;&otilde;es realizadas, 2.257 casas j&aacute; foram reformadas, beneficiando 11.285 pessoas com um lar mais digno para viver.
At&eacute; dezembro deste ano, a organiza&ccedil;&atilde;o tem a meta de realizar mais 398 reformas, que ir&atilde;o beneficiar 1.990 brasileiros, distribu&iacute;dos nos estados de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Paran&aacute;, Rio Grande do Sul, Goi&aacute;s, Cear&aacute;, Pernambuco e o Distrito Federal.
Em meio &agrave; pandemia, a Habitat Brasil informa ter injetado R$ 4,7 milh&otilde;es em comunidades no pa&iacute;s, realizando obras de melhorias habitacionais. Em todos os projetos, s&atilde;o comprados materiais de constru&ccedil;&atilde;o de empreendimentos locais e a contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra ocorre na comunidade, com o objetivo de apoiar o desenvolvimento econ&ocirc;mico local.