---
layout: post
title: "Vergonha. Tributos podem engolir até 80% dos presentes do Papai Noel"
date: 2021-12-20
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
De acordo com os dados do Instituto Brasileiro de Planejamento e Tributa&ccedil;&atilde;o - IBPT, quem pretende reunir a fam&iacute;lia para o jantar natalino vai pagar caro este ano, pois 29,32% do pre&ccedil;o do peru, chester ou pernil, que ser&atilde;o destinados aos cofres p&uacute;blicos, nos &acirc;mbitos federal, estadual e municipal.
"Com o fim do ano, v&ecirc;m muitas confraterniza&ccedil;&otilde;es e comemora&ccedil;&otilde;es, mas quem pretende fazer a festa, mais uma vez, &eacute; o governo", ironiza a entidade.
Outros produtos muito consumidos nas festividades de fim de ano, como, champagne ou o espumante (59,49%); panetone (34,63%), &aacute;rvore de natal (39,23%) e enfeites (39,70%), tem a tributa&ccedil;&atilde;o ainda maior, sendo que os valores de venda j&aacute; possuem os impostos embutidos nos pre&ccedil;os dos produtos, portanto, o consumidor n&atilde;o tem como escapar e deve ter uma ceia salgada.
Os consumidores que pretendem presentear um amigo ou familiar, esses sim devem preparar o bolso, os tributos podem chegar a quase 80%, especialmente os itens de beleza como: perfume importado (78,99%) e maquiagem importada (69,53%). Os queridinhos do momento s&atilde;o os produtos eletr&ocirc;nicos, nestes os impostos atingem at&eacute; (72,18%) do valor do videogame, tablet importado (59,32%) e smartphone importado (68,76%). Al&eacute;m do presente da crian&ccedil;ada, nos quais, em geral, 39,70% do seu valor &eacute; destinado &agrave; arrecada&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Veja o percentual dos tributos que incidem sobre os produtos mais buscados Natal
&nbsp;
&nbsp;
Almo&ccedil;o em restaurante: 32,31%
Arvore de natal: 39,23%
Brinquedos: 39,70%
Champagne ou o espumante: 59,49%
Chester/peru/pernil: 29,32%
Computador acima de R 3 mil: 33,62%
Computador at&eacute; R 3 mil: 24,30%
Enfeites de natal: 39,70%
Espumante: 59,49%
Frutas: 59,49%
Fog&atilde;o 4 Bocas: 41,22%
Geladeira: 46,21%
Hospedagem em Hotel: 29,56%
Hospedagem para animais: 26,86%
Tablet importado: 59,32%
Tablet nacional: 37,79%
Livros: 15,52%
Maquiagem importada: 69,53%
Maquiagem nacional: 51,41%
&Oacute;culos de sol: 51,41%
Panetone: 34,63%
Passagem &aacute;rea: 22,32%
Perfume importado: 78,99%
Perfume nacional: 69,13%
Pres&eacute;pio de natal: 35,93%
Videogame: 72,18%
M&aacute;quina de lavar roupas: 42,56%
M&aacute;quina fotogr&aacute;fica: 48,21%
Telefone celular nacional: 39,80%
Smartphone importado: 68,76%
Televisor: 44,94%
&nbsp;
De acordo com o advogado Tributarista do VC Advogados, Roberto Nogueira, &eacute; importante analisar com cautela os pre&ccedil;os e ponderar a carga tribut&aacute;ria dos produtos e servi&ccedil;os oferecidos para n&atilde;o saborear o preju&iacute;zo.
No entanto, nesse per&iacute;odo de aumento das vendas, a preocupa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; dos lojistas que enfrentam dificuldades para gerenciar a documenta&ccedil;&atilde;o fiscal, o que gera um sinal de alerta para &aacute;rea tribut&aacute;ria das empresas.
Para o professor de Direito Tribut&aacute;rio e Compliance umas das quest&otilde;es mais importantes da reforma &eacute; simplificar e reduzir a quantidade de obriga&ccedil;&otilde;es acess&oacute;rias. Afinal, o descumprimento de uma obriga&ccedil;&atilde;o fiscal dessa natureza pode levar a san&ccedil;&otilde;es pecuni&aacute;rias elevadas.
"Algumas empresas v&ecirc;m apostando no compliance fiscal, mas uma boa dica &eacute; investir em ferramentas de gest&atilde;o para acompanhar atentamente os prazos para o cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es fiscais, de modo que n&atilde;o haja existam autua&ccedil;&otilde;es. &Eacute; bem verdade que o Sistema P&uacute;blico de Escritura&ccedil;&atilde;o Digital (SPED) e a cria&ccedil;&atilde;o do Simples Nacional com a respectiva guia de recolhimento &uacute;nico otimizaram parte de um processo complexo, mas ainda estamos longe do modelo ideal" afirma Carneiro.
A carga tribut&aacute;ria &eacute; a soma da arrecada&ccedil;&atilde;o de todos os tributos (impostos, taxas e contribui&ccedil;&otilde;es) sobre a renda e o consumo, em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB (soma de todas as riquezas produzidas em um pa&iacute;s).
Cl&aacute;udio Carneiro analisa que quando estamos falando de tributa&ccedil;&atilde;o que repercute na cadeia de consumo de bens e servi&ccedil;os, o consumidor final n&atilde;o tem muito que fazer. "Talvez buscar um produto importado similar ou, simplesmente, n&atilde;o comprar, pois com a alta do d&oacute;lar a op&ccedil;&atilde;o de compras no exterior deixou de ser atrativa", assegura.
"O chamado Custo Brasil faz com que o empres&aacute;rio e o consumidor n&atilde;o aproveitem todo o potencial que a data oferece. A alta carga tribut&aacute;ria somada &agrave; burocracia afasta investimentos e prejudica a competitividade. Entre as altera&ccedil;&otilde;es mais urgentes, para a redu&ccedil;&atilde;o do Custo Brasil, estariam a desburocratiza&ccedil;&atilde;o, a redu&ccedil;&atilde;o do custo da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (reforma administrativa) e uma reforma tribut&aacute;ria que verdadeiramente vise a simplifica&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria" afirma o tributarista Roberto Nogueira.
Segundo o professor de Direito Tribut&aacute;rio e Compliance da Faculdade Instituto Rio de Janeiro, Cl&aacute;udio Carneiro, a taxa de encargos se agrava por causa da tributa&ccedil;&atilde;o indireta, ou seja, da incid&ecirc;ncia de tributos em efeito cascata que acaba onerando bastante a cadeia produtiva desses equipamentos.
"Todo esse custo acaba sendo repassado no pre&ccedil;o ao consumidor final - &eacute; o que se chama repercuss&atilde;o tribut&aacute;ria. Para entender esse efeito domin&oacute;, basta ter em conta a incid&ecirc;ncia do imposto de importa&ccedil;&atilde;o, imposto sobre produtos industrializados, imposto sobre a circula&ccedil;&atilde;o de mercadorias e servi&ccedil;os, PIS/COFINS, entre outros".
&nbsp;