---
layout: post
title: "Ingressos da Paixão de Cristo de Nova Jerusalém já  começam  a ser vendidos na próxima quarta"
date: 2021-12-12
tags: Nova Jerusalém
author: JAMILDO MELO
---
A temporada 2022 da Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m ser&aacute; realizada de 9 a 16 de abril.
A temporada de retomada da Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m ter&aacute; no elenco os artistas convidados como Gabriel Braga Nunes (Jesus), Christine Fernandes (Maria), Luciano Szafir (Herodes), S&eacute;rgio Marone (Pilatos) e a influenciadora digital Thaynara OG (Herod&iacute;ades).
No pr&oacute;ximo final de semana Gabriel Braga Nunes e Luciano Szafir chegar&atilde;o &agrave; Nova Jerusal&eacute;m para participar das grava&ccedil;&otilde;es de cenas adicionais para os filmes promocionais do espet&aacute;culo que haviam sido produzidos h&aacute; dois anos com os demais artistas para a temporada 2020. Nunes chega na sexta-feira e Szafir na segunda.
Ao longo de 53 anos de hist&oacute;ria, a Paix&atilde;o de Cristo j&aacute; foi assistida por cerca de 4 , 5 milh&otilde;es de pessoas vindas de v&aacute;rias partes do mundo.
A maior parte do p&uacute;blico vai ao munic&iacute;pio do Brejo da Madre de Deus para assistir os espet&aacute;culos de &ocirc;nibus de turismo e vans, a forma mais f&aacute;cil e c&ocirc;moda. Esses servi&ccedil;os de transporte t&ecirc;m pre&ccedil;os variados e podem ser encontrados nas ag&ecirc;ncias de turismo , ou pela internet.
Existem tamb&eacute;m iniciativas independentes de grupos de amigos, igrejas, clubes e associa&ccedil;&otilde;es, que formam caravanas para assistir ao espet&aacute;culo. Muitas pessoas tamb&eacute;m preferem ir de autom&oacute;vel.
A estrada que liga a cidade-teatro &agrave; capital pernambucana, Recife, e ao munic&iacute;pio de Caruaru &eacute; duplicada na maior parte do trajeto, oferecendo conforto e seguran&ccedil;a para os viajantes.
Al&eacute;m disso, os turistas de qualquer parte do Brasil, que optarem por pacotes de hospedagem no Recife/PE, em Caruaru/PE ou na paradis&iacute;aca praia de Porto de Galinhas/PE, podem adquirir o passeio, para assistir ao espet&aacute;culo, oferecido pela Luck Viagens pelas lojas da CVC em todo Brasil e outras ag&ecirc;ncias de viagens.
O pacote inclui transporte de ida e volta em &ocirc;nibus especial para turismo, guia tur&iacute;stico e parada na famosa feira de Caruaru para conhecer o artesanato regional e saborear a comida regional.
Ingressos come&ccedil;am a ser vendidos 
Os ingressos para o espet&aacute;culo da Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m j&aacute; poder&atilde;o ser adquiridos a partir da pr&oacute;xima quarta-feira (15) pelo site oficial www.novajerusalem.com.br.
Os ingressos custam R$ 200,00 inteira e R$ 100,00 meia-entrada. Nas compras feitas pelo site, o valor das entradas poder&aacute; ser parcelado em at&eacute; 12 vezes nos cart&otilde;es de cr&eacute;ditos, com juros da operadora.
Pela primeira vez, nas compras antecipadas pela internet, os ingressos ser&atilde;o digitais, dessa forma, nas aquisi&ccedil;&otilde;es feitas pelo site, o p&uacute;blico n&atilde;o receber&aacute; um cart&atilde;o magn&eacute;tico. O voucher do ingresso digital poder&aacute; ser apresentado na portaria impresso em papel ou na tela do celular no momento do acesso ao teatro.
Na compra online, pelo site, o espectador escolhe o dia do espet&aacute;culo, efetua a sua compra e recebe o c&oacute;digo em seu e-mail, que ser&aacute; lido pelas catracas de acesso ao evento na portaria de acesso da cidade teatro de Nova Jerusal&eacute;m.
A partir de janeiro, as entradas tamb&eacute;m poder&atilde;o ser adquiridas nos pontos de vendas oficiais. Nos estandes em shoppings, a partir de 1&ordm; de mar&ccedil;o. Nesse caso, o cliente comprar&aacute; seus ingressos para o dia desejado, o atendente far&aacute; o seu bloqueio e o cliente receber&aacute; a informa&ccedil;&atilde;o do seu c&oacute;digo do ingresso digital por e-mail. O procedimento de acesso ser&aacute; o mesmo da compra online.
Os pontos de venda avan&ccedil;ados estar&atilde;o instalados nos seguintes locais: Em Campina Grande, no Restaurante Manoel da Carne de Sol. Em Caruaru, nos estandes da F&aacute;brica da Moda, Polo Caruaru, Caruaru Shopping, Shopping Difusora, Lojas CVC, Lojas MC Rosal. Em Jo&atilde;o Pessoa, na Luck Receptivo do Hotel Tamba&uacute;, Hotel Hardmann, Mangabeira. Em Santa Cruz do Capibaribe, na Mc Rosal e na Transbraz Viagens e Turismo. Em S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, na Transbraz Viagens e Turismo. No Recife na Luck Viagens, Lojas CVC, Lojas Europa C&acirc;mbio. Em Aracaju na &Oacute;tica Diniz, Lojas Imaginarium.
Os ingressos f&iacute;sicos (cart&otilde;es magn&eacute;ticos) ser&atilde;o disponibilizados apenas para quem adquirir entradas nas bilheterias da Nova Jerusal&eacute;m durante a temporada.