---
layout: post
title: "A esperança derrotou Bolsonaro. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-23
tags: opinião, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Jair Bolsonaro, presidente da Rep&uacute;blica, tentou implodir a edi&ccedil;&atilde;o de 2021 do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem), uma das maiores aferi&ccedil;&otilde;es mundiais do n&iacute;vel no conhecimento de estudantes de 17 a 24 anos. Apesar do tumulto provocado por Sua Excel&ecirc;ncia, a esperan&ccedil;a de 3,1 milh&otilde;es de jovens de ingressar no ensino superior terminou vencendo. A primeira etapa do exame, realizada no domingo passado (21), foi conclu&iacute;da sem problemas. A etapa final ocorrer&aacute; no pr&oacute;ximo domingo, 28, quando as portas da vida profissional come&ccedil;ar&atilde;o a se abrir para os milh&otilde;es de aprovados.
Misterioso o fato de Bolsonaro tentar boicotar o Enem &ndash; e n&atilde;o &eacute; de agora. Desde 2019 ele critica o enfoque &ldquo;ideol&oacute;gico&rdquo; das quest&otilde;es e os quesitos sobre quest&otilde;es de g&ecirc;nero e de racismo. Na prova de 2020 reclamou do debate a respeito das diferen&ccedil;as salariais entre homens e mulheres e, neste ano, pediu ao ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Milton Ribeiro, que qualquer refer&ecirc;ncia ao Golpe de 1964 fosse substitu&iacute;da por &ldquo;Revolu&ccedil;&atilde;o de 1964&rdquo;. Dias antes do in&iacute;cio das provas, se gabou: &ldquo;O Enem agora tem a cara do Governo&rdquo;. Um ato falho, pois como ter essa informa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via se a elabora&ccedil;&atilde;o dos quesitos &eacute; cercada de extremo sigilo?
O descuido de Sua Excel&ecirc;ncia motivou rea&ccedil;&otilde;es imediatas. A Uni&atilde;o Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes) entrou na Justi&ccedil;a para tentar esclarecer o vazamento; o mesmo fez a Defensoria P&uacute;blica da Uni&atilde;o; caminho adotado pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e uma comiss&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados. Se as investiga&ccedil;&otilde;es constatarem alguma evid&ecirc;ncia de vazamento, o Enem de 2021 ser&aacute; anulado? Jair Bolsonaro ficar&aacute; feliz, por seu boicote ter efeitos? E como ficar&atilde;o os 3,1 milh&otilde;es de estudantes, suas fam&iacute;lias e suas esperan&ccedil;as?
O Enem foi institu&iacute;do em 1998, com objetivo de avaliar o desempenho escolar dos alunos ao t&eacute;rmino da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Em 2009, o exame aperfei&ccedil;oou sua metodologia e passou a ser utilizado como mecanismo de acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o superior. As notas do Enem podem ser usadas para ingresso no Sistema de Sele&ccedil;&atilde;o Unificada (Sisu) e no Programa Universidade para Todos (ProUni). Os participantes do Enem podem ainda pleitear financiamento em programas do Governo, como o Fundo de Financiamento Estudantil (Fies). Ou seja: um conjunto de iniciativas que favorecem principalmente os estudantes mais pobres.
Desde 1998, ano da institui&ccedil;&atilde;o do exame nacional, n&atilde;o h&aacute; registro de interfer&ecirc;ncias de um presidente da Rep&uacute;blica no quesito das provas do Enem. E muito menos com os tumultos causados pelas tentativas de intromiss&atilde;o de Bolsonaro. O primeiro deles foi o pedido coletivo de exonera&ccedil;&atilde;o de 37 t&eacute;cnicos do Instituto Nacional de Pesquisas Educacionais (Inpe) &ndash; &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o e aplica&ccedil;&atilde;o das provas &ndash;, denunciando ass&eacute;dio moral para sele&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do dos quesitos. Contaram com a solidariedade dos funcion&aacute;rios da institui&ccedil;&atilde;o e de ex-ministros da Educa&ccedil;&atilde;o, desde o governo Fernando Collor, preocupados com a sobreviv&ecirc;ncia do Inpe &ndash; uma refer&ecirc;ncia em pesquisas e an&aacute;lises.
Vieram em seguida as reclama&ccedil;&otilde;es de Bolsonaro, acusando o exame de promover o &ldquo;esquerdismo&rdquo; e contestando a sua capacidade de avaliar o conhecimento dos estudantes. Foi coadjuvado pelo ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, que se notabilizou por afirma&ccedil;&otilde;es do seguinte quilate: &ldquo;A universidade deveria ser para poucos&rdquo;. Ou ent&atilde;o: &ldquo;Devemos evitar a inclus&atilde;o, nas avalia&ccedil;&otilde;es escolares, de quest&otilde;es que sejam peculiares a determinados guetos ideol&oacute;gicos&rdquo;.
Essa nova crise do Governo - a da educa&ccedil;&atilde;o &ndash; n&atilde;o vai terminar com a realiza&ccedil;&atilde;o, sem problemas, da segunda etapa do Enem. Ela permanece com a p&eacute;ssima rela&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro com os trabalhadores da &aacute;rea educacional e com os cientistas; os cortes de recursos para bolsas e pesquisas; a desidrata&ccedil;&atilde;o das verbas destinadas &agrave; merenda escolar e ao pagamento de professores.
Por que o desprezo de Sua Excel&ecirc;ncia &agrave; educa&ccedil;&atilde;o? Ser&aacute; que nunca lhe ensinaram que para um rapaz e uma mo&ccedil;a pobres ter educa&ccedil;&atilde;o pode significar vencer ou n&atilde;o vencer na vida? V&atilde;o lhe fazer estas quest&otilde;es na campanha do pr&oacute;ximo ano. Na falta de respostas convincentes, ele pode alegar que educou muito bem seus filhos 01, 02 e 03. Estarem os tr&ecirc;s sendo investigados s&atilde;o apenas travessuras da crian&ccedil;ada.