---
layout: post
title: "Acordo inédito com a Shell deve ampliar distribuição de gás natural para interior de Pernambuco"
date: 2021-08-25
tags: Shell, copergás, Desenvolvimento econômico
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara assinou um acordo in&eacute;dito com a empresa Shell do Brasil. O contrato vai permitir que, a partir de 2022, a Companhia Pernambucana de G&aacute;s (Coperg&aacute;s) passe a contar com mais uma supridora de g&aacute;s natural, al&eacute;m da Petrobras e da New Fortress.
&ldquo;Essa parceria &eacute; um sonho antigo nosso, de ampliar a expans&atilde;o do g&aacute;s para todo o Estado. Pernambuco avan&ccedil;ou nesse processo de interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, mas precis&aacute;vamos de mais oferta, precis&aacute;vamos chegar a locais que t&ecirc;m potencial, mas faltava garantir essa condi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comemorou Paulo C&acirc;mara.
Com o acordo, a Coperg&aacute;s ter&aacute; tr&ecirc;s supridores de g&aacute;s natural: Petrobras, New Fortress e Shell.
"Al&eacute;m da diversifica&ccedil;&atilde;o do suprimento, a companhia busca proporcionar aos seus usu&aacute;rios maior competitividade e estabilidade de pre&ccedil;os, frente &agrave;s oscila&ccedil;&otilde;es do petr&oacute;leo no mercado internacional. O suprimento ser&aacute; feito n&atilde;o s&oacute; por meio da malha integrada de transporte, mas tamb&eacute;m para atendimento &agrave;s redes locais, situadas em munic&iacute;pios afastados da rede tradicional de distribui&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s natural", informa a estatal.
A partir do ano que vem, a Coperg&aacute;s receber&aacute; um suprimento de 750 mil m&sup3;/dia de g&aacute;s natural da Shell, o que representa cerca de 50% do mercado n&atilde;o-termel&eacute;trico atendido pela empresa pernambucana. J&aacute; em 2023, esse volume adquirido passar&aacute; a 1 milh&atilde;o de m&sup3;/dia, correspondendo a 66% do volume destinado aos segmentos n&atilde;o-termel&eacute;tricos.
O acordo foi firmado ap&oacute;s chamada p&uacute;blica, lan&ccedil;ada em setembro de 2020 pela Coperg&aacute;s, em conjunto com outras quatro distribuidoras do Nordeste. O processo contou com a participa&ccedil;&atilde;o de oito empresas, que apresentaram 18 propostas comerciais.
O secret&aacute;rio Geraldo Julio disse que o acordo representa um momento hist&oacute;rico do mercado de g&aacute;s no Brasil.
"Os resultados ir&atilde;o impactar diretamente na competitividade industrial do Estado e na melhoria da qualidade de vida das pessoas. A Coperg&aacute;s se coloca hoje como pioneira no pa&iacute;s&rdquo;, disse.
O presidente da Coperg&aacute;s, Andr&eacute; Campos, disse que a empresa pernambucana assume posi&ccedil;&atilde;o de destaque no cen&aacute;rio nacional com esse primeiro acordo, em um momento de abertura do mercado brasileiro de g&aacute;s natural.
&ldquo;Esse trabalho pioneiro da Coperg&aacute;s pretende consolidar o compromisso do governador Paulo C&acirc;mara e do secret&aacute;rio Geraldo J&uacute;lio com o desenvolvimento sustent&aacute;vel de Pernambuco. Estamos levando o g&aacute;s natural aos principais polos econ&ocirc;micos do Estado e tamb&eacute;m abrindo novas fronteiras para que a cria&ccedil;&atilde;o de emprego e renda chegue a todas as regi&otilde;es. O g&aacute;s natural ser&aacute; um dos indutores dessa expans&atilde;o&rdquo;, disse Campos, acrescentando que o acordo com a Shell servir&aacute; de refer&ecirc;ncia para outras companhias estaduais do setor, na busca pela diversifica&ccedil;&atilde;o"