---
layout: post
title: "Paulo Câmara pediu que prefeitos apertem fiscalização nas praias, evitando aglomerações"
date: 2021-01-06
tags: Fiscalização,Paulo Câmara,praias,Prefeitos
author: None
---
No encontro desta manhã com os prefeitos das praias do Estado, o governador Paulo Câmara agradeceu a participação na conversa virtual e pediu uma maior fiscalização das prefeituras na questão das praias no combate ao vírus. Em pleno verão, esse final de semana as praia extrapolaram em aglomeração.
Paulo Câmara pedirá a prefeitos de cidades litorâneas que apertem fiscalização contra aglomerações
Como não há mais espaço para um novo fechamento das praias, para não prejudicar mais ainda a economia, o chefe do Executivo pediu colaboração dos prefeitos para que cuidem do ordenamento nas praias. Uma das solicitações foi para que os prefeitos cobrem dos comerciantes o cumprimento das regras sanitárias, como uso de máscaras pelos clientes e também isolamento social no uso das mesas e cadeiras.
Várias cidades se comprometeram em tentar atuar em ações de orientação aos turistas e locais, para uma praia mais segura.
A reunião foi às 10h da manhã desta quarta-feira com o objetivo de discutir incremento das ações de saúde diante do crescente número do aumento da Covid 19 em Pernambuco, além da pauta da fiscalização nas praias pernambucanas.
Para a reunião foram convidados os prefeitos das cidades  do Recife, Olinda, Paulista, Itamaracá, Igarassu, Goiana, Jaboatão dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Sirinhaém, Barreiros, Rio Formoso, Tamandaré e São José da Coroa Grande.
No evento, o governador também disse que o Estado mobilizará órgãos de segurança e fiscalização para apoiar ações dos municípios no controle de bares e barracas de praia. Cada município coordena suas ações, como apoio dos órgãos estaduais, como as policias Militar e Civil, Corpo de Bombeiros, Procon-PE e Vigilância Sanitária.
“O mês de janeiro é de férias, as pessoas vão curtir o nosso litoral. É muito importante que aproveitem as férias, mas de maneira apropriada, dentro das devidas adequações deste momento difícil pelo qual passa o mundo. Foi uma reunião muito proveitosa e espero que nas próximas semanas a gente tenha um acompanhamento mais firme, evitando qualquer tipo de aglomeração nas praias pernambucanas”, disse Paulo Câmara, na audiência virtual.
Para evitar um pico de casos no verão, inclusive com fiscalização nas praias, o prefeito Yves Ribeiro solicitou dos governos do estado e federal ações de conscientização de máscaras, álcool em gel, campanhas educativas em TVs e material educativo para a população.
A prefeita professora Elcione Ramos (PTB) participou do debate virtual e destacou principais ações da sua gestão.
“Seguimos com o compromisso de nossa fiscalização rotineira em parceria com a secretaria de Saúde de Igarassu, a Guarda Municipal e as equipes da Guarda-Vida, Departamento de Controle Urbano, Procuradoria e Procon. Também reforço o meu pedido de uma maior integração com meus amigos prefeitos do litoral norte”, destacou Professora Elcione.
Em seu gabinete, durante a sua fala, a prefeita destacou os cuidados com os protocolos de combate à Covid19 em Igarassu e disse que desde o início do decreto da pandemia todas as medidas de combate ao vírus foram tomadas seguindo as orientações do governo estadual e com reforço em todas as medidas de sanitização que são realizadas pelo município com base na secretaria municipal de Saúde.

Participaram da reunião os secretários estaduais Alexandre Rebelo (Planejamento e Gestão), André Longo (Saúde), Humberto Freire (executivo de Defesa Social), Rodrigo Novaes (Turismo e Lazer), Pedro Eurico (Justiça e Direitos Humanos), o administrador de Fernando de Noronha, Guilherme Rocha e o presidente da Amupe, José Patriota. Estiveram representados no encontro os municípios de Jaboatão dos Guararapes, Barreiros, Ipojuca, Rio Formoso, Recife, Sirinhaém, Cabo de Santo Agostinho, Goiana, Igarassu, Paulista, Tamandaré, São José da Coroa Grande, Itamaracá e Olinda.