---
layout: post
title: " TCE suspende licitação de R$ 93 milhões em tablets da Secretaria de Educação do Recife"
date: 2021-12-02
tags: TCE, Recife, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) expediu, nesta quarta-feira (1&deg;), uma medida cautelar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o para "aquisi&ccedil;&atilde;o de Tablets para atender as necessidades da Rede Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o no enfrentamento da emerg&ecirc;ncia de sa&uacute;de p&uacute;blica de import&acirc;ncia internacional, decorrente da COVID-19".
Segundo o TCE, o valor estimado para a contrata&ccedil;&atilde;o no edital inicial era de R$ 93 milh&otilde;es, sendo o crit&eacute;rio de julgamento no edital menor pre&ccedil;o por lote.
A licita&ccedil;&atilde;o era para comprar mais de 67 mil tablets para os estudantes recifenses. A decis&atilde;o cautelar foi assinada pela conselheira Teresa Duere.
SUPOSTAS IRREGULARIDADES E FAVORECIMENTOS
Os auditores do TCE, em relat&oacute;rios, apontaram v&aacute;rias supostas irregularidades na elabora&ccedil;&atilde;o e condu&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o demandada pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife.
"Houve falhas na pesquisa de pre&ccedil;os empreendida pela Prefeitura do Recife para fins de or&ccedil;amento estimativo do Processo Licitat&oacute;rio 021/2021, tendo em vista que esta n&atilde;o apresentou amplitude suficiente para atingir o valor de mercado do objeto a ser adquirido, e que n&atilde;o foi realizada uma an&aacute;lise cr&iacute;tica a respeito dos pre&ccedil;os cotados junto aos fornecedores."
A exist&ecirc;ncia de cl&aacute;usula no instrumento convocat&oacute;rio restringindo a participa&ccedil;&atilde;o de cons&oacute;rcio de empresas no certame sem justificativa t&eacute;cnica robusta para a veda&ccedil;&atilde;o. Viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da isonomia na condu&ccedil;&atilde;o do procedimento licitat&oacute;rio, porquanto foi conferido prazo que n&atilde;o seria dado &agrave; outra licitante se o referido pedido tivesse sido julgado tempestivamente pela comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o", apontaram os auditores.
Tamb&eacute;m foi apontado pelos auditores do TCE um suposto favorecimento de uma das empresas.
"Omitir-se do dever de realizar detalhada an&aacute;lise t&eacute;cnica a respeito da proposta apresentada pela empresa Kona Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio LTDA, sobretudo quanto &agrave; exig&ecirc;ncia edital&iacute;cia de certifica&ccedil;&atilde;o do produto na ANATEL, bem como de apresenta&ccedil;&atilde;o de capa protetora, a Prefeitura do Recife incorre em irregularidade grave, tendo em vista que tal atitude fere os princ&iacute;pios da isonomia, vincula&ccedil;&atilde;o aoinstrumento convocat&oacute;rio e do julgamento objetivo", apontaram os auditores.

    
            TCE determina que governo de Pernambuco suspenda transferências de R$ 8 milhões mensais para as empresas de ônibus do Grande Recife
            TCE suspende pagamento milionário de entidade escolhida sem licitação pela gestão João Campos para atuar na educação
            Decisão do TCE suspendendo prestação de serviços na PCR foi tomada sem ouvir FADURPE, reclama entidade
        

Segundo a decis&atilde;o, a licita&ccedil;&atilde;o favoreceu uma das empresas, pois, apesar de prevista no edital, n&atilde;o foi exigida da empresa declarada vencedora a certifica&ccedil;&atilde;o do tablet na ANATEL (ag&ecirc;ncia federal de telecomunica&ccedil;&otilde;es). Todo tablet ou celular, para ser comprado pelo Poder P&uacute;blico, precisa do registro pr&eacute;vio na ANATEL, segundo os auditores do TCE.
"As exig&ecirc;ncias do edital que deixaram de ser analisadas no procedimento licitat&oacute;rio s&atilde;o de suma import&acirc;ncia para a finalidade da contrata&ccedil;&atilde;o, haja vista que, a t&iacute;tulo de exemplo, a certifica&ccedil;&atilde;o/homologa&ccedil;&atilde;o da ANATEL &eacute; pr&eacute;-requisito obrigat&oacute;rio para fins de comercializa&ccedil;&atilde;o e utiliza&ccedil;&atilde;o de produtos para telecomunica&ccedil;&otilde;es no Brasil", reclamaram os auditores, no relat&oacute;rio.
TR&Ecirc;S ALERTAS DESCUMPRIDOS
Antes de suspender a licita&ccedil;&atilde;o, segundo o texto da decis&atilde;o, o TCE tentou estebelecer um di&aacute;logo com a gest&atilde;o municipal, para tentar sanar as supostas irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife. O TCE expediu tr&ecirc;s "alertas de responsabiliza&ccedil;&atilde;o" com recomenda&ccedil;&otilde;es.
Segundo a decis&atilde;o do TCE, os tr&ecirc;s alertas n&atilde;o foram atendidos e o &oacute;rg&atilde;o de controle teve que expedir a cautelar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o.
O primeiro Alerta foi enviado em 14 de setembro, segundo o TCE. Uma outra empresa concorrente apresentou den&uacute;ncia ao TCE de que, na licita&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, a gest&atilde;o municipal teria tomado &ldquo;atitudes totalmente ilegais e estranhamente at&iacute;picas para reclassificar e habilitar a primeira colocada que j&aacute; havia sido exclu&iacute;da da disputa semanas antes&rdquo;.
Segundo os auditores do TCE, a gest&atilde;o municipal novamente favoreceu a empresa vencedora, que teria descumprido os prazos pactuados. O segundo Alerta do TCE foi enviado em 7 de outubro.
"A Auditoria do TCE anota que o cronograma apresentado pela Empresa Kona Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio &agrave; Prefeitura do Recife n&atilde;o fora cumprido. O prazo para apresenta&ccedil;&atilde;o do certificado de conformidade do produto na ANATEL era previsto para o dia 21/09/2021, fixando-se como data limite o dia 28/09/21, mas n&atilde;o foi cumprido, e uma nova data teria sido apresentada &agrave; Prefeitura, qual seja, o dia 10/10/2021", apontaram os auditores.
Para tentar regularizar a empresa, segundo o texto da decis&atilde;o do TCE, o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife apresentou um certificado inv&aacute;lido ao TCE. O TCE n&atilde;o aceitou o documento.
"Ao contr&aacute;rio do afirmado pela SEDUC, o Certificado de Conformidade T&eacute;cnica NCC 22714/21 n&atilde;o &eacute; um documento emitido pela ANATEL. Trata-se de documento emitido por uma certificadora, que n&atilde;o corresponde ao certificado de homologa&ccedil;&atilde;o da ANATEL, como bem registra a manifesta&ccedil;&atilde;o do documento 42. Ademais, h&aacute; diverg&ecirc;ncias entre o produto apresentado como amostra e aquele objeto do citado certificado", disse a relatora do processo, Teresa Duere.
O terceiro Alerta do TCE foi enviado em 22 de outubro.
EMPRESA TERIA DESCUMPRIDO PRAZO DE ENTREGA
Segundo o TCE, mesmo ap&oacute;s todos estes fatos e Alertas, a empresa descumpriu outra vez os prazos estabelecidos com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife.
"Em &uacute;ltimo ato antes da emiss&atilde;o da presente decis&atilde;o, solicitei &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, em 26/11/2021, no prazo de 48 horas (at&eacute; o final do expediente do dia 30 de novembro de 2021), que apresentasse todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre a efetiva entrega dos Tablets, tendo em vista o termo final decorrente do empenho emitido em 14/10/2021 e o disposto no item 8.1.3 do Edital (que define o prazo de at&eacute; 45 dias corridos, contados do primeiro dia &uacute;til ap&oacute;s a emiss&atilde;o da Nota de Empenho, para entrega dos tablets). Em resposta (doc. 60), a SEDUC registra que a empresa contratada n&atilde;o entregou os equipamentos &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, tendo escoado o prazo previsto nas disposi&ccedil;&otilde;es do edital", informa a relatora, na decis&atilde;o.
Mesmo assim, segundo o TCE, a empresa n&atilde;o foi desclassificada pela gest&atilde;o municipal. Segundo o TCE, o secret&aacute;rio Frederico Am&acirc;ncio "limitou-se a informar", como provid&ecirc;ncia, a "instaura&ccedil;&atilde;o de processo administrativo disciplinar para apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade e aplica&ccedil;&atilde;o das penalidades cab&iacute;veis pela irregularidade apontada".
PROMESSA DOS TABLETS ERA PARA AGOSTO DE 2021
Segundo o relat&oacute;rio dos auditores do TCE, o "Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, em evento em que a Prefeitura lan&ccedil;ou o programa Educa Recife, apresentou calend&aacute;rio com in&iacute;cio da distribui&ccedil;&atilde;o dos equipamentos para 22/07/2021, enquanto que o Prefeito da Cidade do Recife, em sua rede social, anunciou, em 23/07/2021, a entrega de 42 mil tablets j&aacute; no m&ecirc;s que vem (ou seja, para agosto de 2021)".
A decis&atilde;o oficial do TCE informa que todos os prazos anunciados pela gest&atilde;o municipal foram descumpridos, pelas supostas falhas na licita&ccedil;&atilde;o e pela recusa da Sceretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife em desclassificar a empresa vencedora, apesar da n&atilde;o apresenta&ccedil;&atilde;o do certificado da ANATEL e os repetidos descumprimentos de prazos do edital.
"Mas foi exatamente isso que aconteceu. O licitante deveria ser desclassificado de pronto, por oferecer produto que n&atilde;o atende aos requisitos do edital. A jurisprud&ecirc;ncia do TCE-PE &eacute; clara em assentar que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel adjudicar o objeto da licita&ccedil;&atilde;o &agrave; licitante que n&atilde;o atenda ao edital. A despeito deste cen&aacute;rio, a SEDUC optou por dar continuidade &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de empresa que ofertava produto que, ao tempo do edital, n&atilde;o poderia ser sequer comercializado no pa&iacute;s", explicou a relatora Teresa Duere, na decis&atilde;o.

  
  Fachada do Tribunal de Contas do Estado. Foto: Guga Matos/JC Imagem - Fachada do Tribunal de Contas do Estado. Foto: Guga Matos/JC Imagem

CAUTELAR
A decis&atilde;o cautelar do TCE, ap&oacute;s seus tr&ecirc;s Alertas anteriores n&atilde;o serem atendidos pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, foi para "determinar que a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife (&oacute;rg&atilde;o demandante da licita&ccedil;&atilde;o e respons&aacute;vel pela contrata&ccedil;&atilde;o) e a Secretaria de Planejamento, Gest&atilde;o e Transforma&ccedil;&atilde;o Digital (&oacute;rg&atilde;o que processou a licita&ccedil;&atilde;o), n&atilde;o deem continuidade &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o da Empresa Kona Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Ltda., inabilitando-a do processo licitat&oacute;rio, por flagrante n&atilde;o atendimento ao Edital, promovendo, por conseguinte, a imediata continuidade do certame, com a convoca&ccedil;&atilde;o da licitante pela ordem de classifica&ccedil;&atilde;o".
Teresa Duere, na decis&atilde;o, fez uma advert&ecirc;ncia sobre o preju&iacute;zo dos estudantes com a falta dos tablets.
"Os tablets s&oacute; n&atilde;o foram se encontram na posse dos alunos da rede municipal em raz&atilde;o da decis&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de assentir com todo esse cen&aacute;rio, de admiss&atilde;o de produto irregular no processo licitat&oacute;rio, aguardando que uma empresa/licitante, que n&atilde;o observou o edital, que deveria ser inabilitada, que n&atilde;o cumpriu cronogramas apresentados, buscasse a regularidade de seu produto, mesmo ap&oacute;s sucessivas mudan&ccedil;as / altera&ccedil;&otilde;es que lhe foram permitida", disse a relatora do TCE, na decis&atilde;o.
Os gestores do Recife v&atilde;o ter a responsabilidade pelos fatos apuradas, segundo Teresa Duere.
"Determino a apura&ccedil;&atilde;o das responsabilidades no &acirc;mbito do Processo de Auditoria Especial j&aacute; formalizada (21100798-5), tanto dos atos relativos ao processamento da licita&ccedil;&atilde;o, quanto das etapas que o sucederam, e que culminaram no desfecho apresentado, oportunizando o contradit&oacute;rio e a ampla defesa aos respons&aacute;veis que vierem a ser relacionados", decidiu a relatora.
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife ter&aacute; um prazo de cinco dias para apresentar defesa sobre a decis&atilde;o cautelar. Ap&oacute;s, a decis&atilde;o ser&aacute; analisada pela Segunda C&acirc;mara do TCE.
Nota&nbsp;da&nbsp;Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife&nbsp;
A Prefeitura do Recife vem &agrave; p&uacute;blico ratificar mais uma vez a lisura no processo licitat&oacute;rio para a aquisi&ccedil;&atilde;o de tablets, coordenado pela Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o, cumprindo o que estabelece a legisla&ccedil;&atilde;o. 
A empresa vencedora do processo de licita&ccedil;&atilde;o, Kona Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, al&eacute;m de oferecer o menor pre&ccedil;o entre os concorrentes, apresentou ainda um equipamento com configura&ccedil;&otilde;es superiores ao que estava previsto no edital do processo licitat&oacute;rio. 
O valor unit&aacute;rio do tablet estimado no processo era de R$ 1.380,16 (mil trezentos e oitenta Reais e dezesseis centavos) e o apresentado pela empresa vencedora foi de R$ 940,00 (novecentos e quarenta Reais), ou seja, uma economicidade do processo de quase 32%.  Ainda assim, algumas quest&otilde;es ficaram pendentes, pois a entrega destes equipamentos s&oacute; poderia ocorrer quando estivessem devidamente certificados pela Anatel. A empresa j&aacute; apresentou a certifica&ccedil;&atilde;o do equipamento exigida pela ag&ecirc;ncia reguladora, mas, mesmo com o cumprimento dos requisitos t&eacute;cnicos, a empresa vencedora n&atilde;o cumpriu o prazo de entrega dos tablets previsto em edital, o que foge ao controle da gest&atilde;o.
 Mas diante disso, a Prefeitura providenciou a imediata instaura&ccedil;&atilde;o de processo administrativo disciplinar para apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade e aplica&ccedil;&atilde;o de penalidades cab&iacute;veis pela irregularidade apontada. Os &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura do Recife trabalharam em todo o processo no sentido de prestar todas as informa&ccedil;&otilde;es ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) de forma a esclarecer e demonstrar como em nenhum momento beneficiou uma concorrente em detrimento de outra. A Prefeitura do Recife sempre se pautou pelo respeito &agrave;s regras do edital e da legisla&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es, buscando o pre&ccedil;o mais vantajoso para a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e um produto que atendesse &agrave;s necessidades dos estudantes da Rede Municipal de Ensino do Recife.  A gest&atilde;o municipal informa que continuar&aacute; prestando todas as informa&ccedil;&otilde;es e mantendo o di&aacute;logo com o TCE a fim de cumprir todas as determina&ccedil;&otilde;es e esclarecimentos necess&aacute;rios, segura de que tudo ser&aacute; esclarecido logo. Enquanto isso, a Prefeitura segue trabalhando para garantir aos estudantes as melhores condi&ccedil;&otilde;es de aprendizagem.  A gest&atilde;o esclarece que a aquisi&ccedil;&atilde;o e entrega de tablets para os estudantes da Rede Municipal de Ensino do Recife &eacute; um dos eixos do EducaRecife, o programa de ensino h&iacute;brido da rede municipal do Recife. O programa, anunciado em junho deste ano, conta tamb&eacute;m com outras frentes que j&aacute; foram implantadas, como a cria&ccedil;&atilde;o da Escola Municipal para Aulas Digitais; a amplia&ccedil;&atilde;o da transmiss&atilde;o de aulas ao vivo pela internet e TV aberta; e uma nova plataforma com acesso gratuito atrav&eacute;s de dados patrocinados. 
O EducaRecife prev&ecirc; ainda outros eixos, como aquisi&ccedil;&atilde;o e entrega de equipamentos e novas tecnologias para escolas e professores, al&eacute;m de conectividade para fortalecimento do acesso &agrave; internet.