---
layout: post
title: "Temer defende implantação do semi-presidencialismo e pede atração de investimento estrangeiro  "
date: 2021-09-21
tags: Michel Temer
author: JAMILDO MELO
---
O ex-presidente da Rep&uacute;blica Michel Temer afirmou nesta ter&ccedil;a-feira (21), durante participa&ccedil;&atilde;o no Painel Telebrasil 2021, que o presidencialismo brasileiro est&aacute; &ldquo;esfarrapado&rdquo; e defendeu a cria&ccedil;&atilde;o de um novo sistema de governo: o semi-presidencialismo.
Ao ser questionado se a democracia brasileira e o presidencialismo estavam em risco, Temer disse que acredita que sim e destacou as instabilidades criadas pelos impeachments de dois presidentes e tamb&eacute;m pelos in&uacute;meros pedidos de impedimentos.
&ldquo;Eu acho que sim, com toda franqueza. E eu digo disso porque temos uma Constitui&ccedil;&atilde;o muito jovem, ela n&atilde;o fez 33 anos. E, apesar da juventude da Constitui&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s j&aacute; tivemos dois impeachments e, al&eacute;m de dois impeachments, tivemos tamb&eacute;m in&uacute;meros pedidos de impedimentos. Voc&ecirc;s sabem que tanto os impeachments causam traumas no pa&iacute;s, como de resto, os pr&oacute;prios pleitos de impeachment a todo momento tamb&eacute;m causam instabilidade pol&iacute;tica e social. Eu tenho dito com muita frequ&ecirc;ncia que nosso presidencialismo est&aacute; esfarrapado.&rdquo;
Segundo Temer, a sua proposta &eacute; que o pa&iacute;s mantenha um presidente, que teria poderes, por exemplo, de sancionar ou vetar projetos de lei, mas que a administra&ccedil;&atilde;o interna do pa&iacute;s fosse feita pelo Parlamento.
O ex-presidente refor&ccedil;ou a import&acirc;ncia de uma rela&ccedil;&atilde;o harm&ocirc;nica entre os poderes, principalmente, com o Congresso Nacional, para garantir o crescimento econ&ocirc;mico.
&ldquo;A rela&ccedil;&atilde;o com o Congresso Nacional &eacute; uma coisa fundamental e foi o que deu resultado no meu governo. As grandes reformas que eu fiz foram pautadas por essa alian&ccedil;a harmoniosa entre os poderes&rdquo;, disse.
Durante o talkshow no Painel, Temer falou sobre a import&acirc;ncia de atrair investimentos para o pa&iacute;s. Segundo ele, o setor p&uacute;blico n&atilde;o tem muita capacidade para investimentos e, por isso, &eacute; preciso atrair investimentos privados, principalmente investimentos estrangeiros.
&ldquo;O que temos que fazer neste momento &eacute; cuidar da pandemia e de igual maneira ajudar na recupera&ccedil;&atilde;o da economia. Eu confiro que temos possibilidade de recuperar a economia. Temos que ter uma boa interlocu&ccedil;&atilde;o com todos os pa&iacute;ses do mundo, porque vamos precisar de investimentos estrangeiros aqui no Brasil&rdquo;.
No Painel Telebrasil, a import&acirc;ncia de ter regras e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que incentivem o investimento &eacute; um dos temas mais debatidos pelas autoridades e especialistas que participam do evento. Lembrando que o setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es &eacute; um dos que mais investem no pa&iacute;s, com uma m&eacute;dia de R$ 30 bilh&otilde;es de investimentos anuais.
O ex-presidente deixou ainda uma mensagem de otimismo e destacou que o Brasil tem uma enorme capacidade de recupera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica que pode ser verificada durante seu governo.
Temer foi presidente do Brasil durante entre 2016 e 2019 e tamb&eacute;m foi vice-presidente entre os anos de 2211 e 2016, al&eacute;m de ter sido presidente da C&acirc;mara dos Deputados.