---
layout: post
title: "CUT reclama de projeto de reforma preidenciária dos servidores municipais do Recife"
date: 2021-10-08
tags: Recife
author: JAMILDO MELO
---
Em nota, a CUT informa que servidores da Prefeitura do Recife receberam com surpresa e preocupa&ccedil;&atilde;o a not&iacute;cia de que o prefeito Jo&atilde;o Campos enviou &agrave; C&acirc;mara do Recife um Projeto de Lei que altera a previd&ecirc;ncia municipal.
O Projeto de Lei n&ordm; 36/2021 chegou em regime de urg&ecirc;ncia e prev&ecirc; a migra&ccedil;&atilde;o de mais 729 aposentados do Fundo Recifin para o Fundo Reciprev.
De acordo com a CUT, isto aciona uma "bomba-rel&oacute;gio" nas contas previdenci&aacute;rias da Prefeitura.
Em carta aberta &agrave; sociedade, as entidades cobram o voto contra dos vereadores.
&ldquo;&Eacute; preciso que os vereadores votem contra o Projeto, sen&atilde;o carregar&atilde;o nas costas o d&eacute;ficit previdenci&aacute;rio dos servidores&rdquo;, diz o texto, assinado pelo Sindicato dos Servidores Municipais do Recife (Sindsepre), Central &Uacute;nica dos Trabalhadores de Pernambuco (CUT-PE) e Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas de Pernambuco (Sindicontas-PE).
Os servidores dizem que a mat&eacute;ria est&aacute; embasada em premissas insustent&aacute;veis utilizadas para a elabora&ccedil;&atilde;o do c&aacute;lculo atuarial.
"A medida de Jo&atilde;o Campos repete a&ccedil;&atilde;o de Geraldo J&uacute;lio em 2017, que sancionou a Lei Municipal n&ordm; 18.331/2017, permitindo a migra&ccedil;&atilde;o de 2.498 aposentados. Na &eacute;poca, Relat&oacute;rio de Auditoria do TCE-PE embasou jur&iacute;dica e tecnicamente a inviabilidade da migra&ccedil;&atilde;o".
Segundo o documento, a implementa&ccedil;&atilde;o da proposta contida na Lei Municipal n&ordm; 18.331/2017 n&atilde;o constitu&iacute;a medida h&aacute;bil para preservar o equil&iacute;brio financeiro e atuarial do RECIPREV a longo prazo e promovia a degenera&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria do Munic&iacute;pio do Recife quando adotado um horizonte de m&eacute;dio e longo prazo, caracter&iacute;stico da an&aacute;lise de risco da gest&atilde;o de regimes pr&oacute;prios.
"O desastre da migra&ccedil;&atilde;o j&aacute; produziu efeitos negativos na avalia&ccedil;&atilde;o atuarial de 2021 (data-base 31/12/2020), que apresentou d&eacute;ficit atuarial de mais de R$ 60 milh&otilde;es".
Veja a carta aberta da CUT &agrave; sociedade
A Prefeitura do Recife encaminhou &agrave; C&acirc;mara de Vereadores um Projeto de Lei que prev&ecirc; a migra&ccedil;&atilde;o de 729 servidores aposentados do Fundo Recifin para o Fundo Reciprev. O &ldquo;al&iacute;vio&rdquo; para o caixa da Prefeitura ficar&aacute; em torno de R$ 40 milh&otilde;es por ano. Ocorre que a a&ccedil;&atilde;o coloca em risco o futuro do Fundo Reciprev. Isso porque os n&uacute;meros apresentados na tentativa de justificar a medida foram obtidos por avalia&ccedil;&atilde;o atuarial baseada em premissa de rentabilidade irreal, imposs&iacute;vel de ser alcan&ccedil;ada no atual cen&aacute;rio econ&ocirc;mico, tudo para sugerir situa&ccedil;&atilde;o superavit&aacute;ria, quando a realidade &eacute; bem diferente.
Se aprovada, a medida aciona uma bomba-rel&oacute;gio nas contas previdenci&aacute;rias da Prefeitura, que explodir&aacute; quando os servidores ativos do Fundo Reciprev come&ccedil;arem a se aposentar, gerando mais uma conta a pagar por toda a sociedade recifense.
O prefeito Jo&atilde;o Campos quer garantir recursos para cumprir seu plano de governo. Mas a que custo? Vale a pena sacrificar a previd&ecirc;ncia dos servidores e a sa&uacute;de dos cofres p&uacute;blicos no futuro?
&Eacute; preciso que os vereadores votem contra o Projeto, sen&atilde;o carregar&atilde;o nas costas o d&eacute;ficit previdenci&aacute;rio dos servidores.
Entenda tecnicamente
Para se ter uma ideia da dist&acirc;ncia entre a meta atuarial estabelecida de 5,41% mais o &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo (IPCA) e a realidade, para 2020, essa meta correspondeu a 9,76% e a rentabilidade alcan&ccedil;ada pela carteira ficou em 3,55% (marcada a mercado) e em 4,12% (marcada na curva). Essa diferen&ccedil;a significa que deixaram de entrar aproximadamente R$ 150 milh&otilde;es na carteira de investimentos.
Em 2021, o cen&aacute;rio est&aacute; pior. At&eacute; agosto, a meta atuarial correspondeu a 11,08% e os rendimentos acumulados no ano n&atilde;o ultrapassaram 1,1%, deixando de ter ingressado na carteira, de acordo com a meta, um valor pr&oacute;ximo a R$ 200 milh&otilde;es. Esses n&uacute;meros mostram que a j&aacute; deficit&aacute;ria situa&ccedil;&atilde;o do Fundo Reciprev apresentada no c&aacute;lculo atuarial de 2021, que era de R$ 60 milh&otilde;es, pode estar bem pior. O governo alega que a Reforma da Previd&ecirc;ncia mudou esse cen&aacute;rio de d&eacute;ficit, tentando mostrar uma ilus&oacute;ria revers&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o, utilizando um &iacute;ndice de rentabilidade que, de longe, n&atilde;o vem sendo alcan&ccedil;ado pelo Fundo Previdenci&aacute;rio.
Sindicato dos Servidores Municipais do Recife (Sindsepre)Central &Uacute;nica dos Trabalhadores de Pernambuco (CUT-PE)Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas de Pernambuco (Sindicontas-PE)