---
layout: post
title: "'Orçamento 2022 não deveria ser usado para medidas eleitoreiras', diz especialista em infraestrutura"
date: 2021-12-14
tags: orçamento
author: JAMILDO MELO
---
A Lei do Or&ccedil;amento deve ser usada para possibilitar a execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas do Estado e deve refletir as metas que os brasileiros desejam. O Congresso e Governo deveriam focar or&ccedil;amento Federal de 2022 em reformas de saneamento b&aacute;sico, ci&ecirc;ncia, meio ambiente e infraestrutura e abandonar a l&oacute;gica de contemplar medidas puramente eleitoreiras. &Eacute; o que afirma especialista em infraestrutura, log&iacute;stica e com&eacute;rcio exterior com mais de 50 anos de experi&ecirc;ncia.
Saneamento b&aacute;sico, energia, habita&ccedil;&atilde;o, meio ambiente, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, est&atilde;o perdendo espa&ccedil;o no debate sobre o or&ccedil;amento Federal para 2022 - que ser&aacute; aprovado pelo Congresso essa semana. Paulo C&eacute;sar Rocha, mestre em economia e finan&ccedil;as internacionais, especialista em infraestrutura, log&iacute;stica e com&eacute;rcio exterior com mais de 50 anos de experi&ecirc;ncia afirma que a l&oacute;gica eleitoreira por tr&aacute;s da aprova&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento &eacute; sempre muito ruim para o Brasil.
"O debate sobre o or&ccedil;amento est&aacute; sendo reduzido ao projeto Aux&iacute;lio Brasil e reajuste a servidores p&uacute;blicos. Pontos ligados &agrave; infraestrutura, como saneamento b&aacute;sico e uso de &aacute;gua, al&eacute;m de quest&otilde;es ligadas ao meio ambiente e ci&ecirc;ncia e tecnologia est&atilde;o recebendo menos aten&ccedil;&atilde;o do que merecem. Esse filme estamos vendo h&aacute; muitos anos no Brasil e os resultados dessa pol&iacute;tica est&atilde;o a&iacute; nos &iacute;ndices brasileiros", afirma Paulo C&eacute;sar Rocha que tem mais de 50 anos de experi&ecirc;ncia e preside a consultoria LDC Comex.
Saneamento B&aacute;sico
O especialista pondera que com rela&ccedil;&atilde;o ao saneamento b&aacute;sico, h&aacute; muito o que ser analisado e contemplado no or&ccedil;amento do ano que vem. "Precisamos que o or&ccedil;amento preveja investimentos nesta t&atilde;o importante &aacute;rea para o desenvolvimento do Brasil. &Eacute; preciso verificar o que pode ser feito e quais gargalos existentes, com prioridade para recolher os esgotos e direcionar para esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de esgoto, fazendo esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de rios", explica.
"Nos locais onde n&atilde;o se puderem fazer a liga&ccedil;&atilde;o com as redes de esgotos sanit&aacute;rios, devem ter fossas sanit&aacute;rias com filtro, de maneira a que nenhuma liga&ccedil;&atilde;o seja despejada em ruas, canais ou redes de &aacute;guas pluviais. Verbas Federais deveriam ser utilizadas para financiar a&ccedil;&otilde;es de saneamento que n&atilde;o sejam poss&iacute;veis de fazer pelos respons&aacute;veis pelo Saneamento e Abastecimento de &aacute;gua. Ger&ecirc;ncias locais devem fazer um mutir&atilde;o para limpeza de redes de &aacute;guas pluviais, verificando eventuais liga&ccedil;&otilde;es de esgotos, corrigindo problemas existentes", pondera o especialista.
Uso da &Aacute;gua
Paulo C&eacute;sar Alves Rocha explica que o Governo precisa determinar uma a&ccedil;&atilde;o efetiva nas diversas bacias hidrogr&aacute;ficas, contemplando ANA, ANEEL, Antaq, IBAMA, ONS, &oacute;rg&atilde;os estaduais e municipais, entre outros, para um esfor&ccedil;o para que a &aacute;gua n&atilde;o acabe e possa atender aos usos humano, da agricultura, do transporte e para gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. "At&eacute; o momento n&atilde;o est&aacute; clara uma pol&iacute;tica para evitarmos a crise h&iacute;drica no pa&iacute;s. Pouco se est&aacute; falando sobre o or&ccedil;amento para estas ag&ecirc;ncias no pr&oacute;ximo ano", pondera o especialista.
Energia
O Governo tem controle de empresas importantes na &aacute;rea energ&eacute;tica e tem o dever de prover o Pa&iacute;s com uma pol&iacute;tica energ&eacute;tica s&eacute;ria. "Com a firme determina&ccedil;&atilde;o de se diminuir a emiss&atilde;o de carbono, dever&aacute; ser planejada a diminui&ccedil;&atilde;o do consumo de combust&iacute;veis fosseis e sua troca pelo consumo de energia gerada de fontes renov&aacute;veis", pondera. Paulo C&eacute;sar Rocha defende que o Governo tenha planejamento energ&eacute;tico voltado para energias limpas e renov&aacute;veis (hidr&aacute;ulica, e&oacute;lica, biomassa, &aacute;lcool, hidrog&ecirc;nio e solar), que gerem energia el&eacute;trica.
"Estas formas dever&atilde;o ter incentivos e financiamentos de bancos estatais. Al&eacute;m de parques e&oacute;licos, principalmente no mar, dever&aacute; ser priorizada a instala&ccedil;&atilde;o de placas geradoras de energia el&eacute;trica a partir da energia solar, at&eacute; mesmo em casas e outros locais de cidades do interior, para que estas utilizem a infraestrutura de transmiss&atilde;o/distribui&ccedil;&atilde;o existente. Igualmente grandes plantas de energia el&eacute;trica de origem solar dever&atilde;o ser instaladas junto a hidroel&eacute;tricas, de forma a aproveitar a infraestrutura de transmiss&atilde;o", pondera.
Habita&ccedil;&atilde;o
"A meta deveria ser a de que todos tenham uma habita&ccedil;&atilde;o digna, sendo o papel da Uni&atilde;o de promulgar Leis que fixem regras gerais e de prever financiamento para habita&ccedil;&otilde;es com infraestrutura. Tamb&eacute;m incentivos para a constru&ccedil;&atilde;o de novas moradias e para coloca&ccedil;&atilde;o no mercado de im&oacute;veis em estoque sem uso. O conceito &eacute; de ter habita&ccedil;&otilde;es sempre que poss&iacute;vel junto com os postos de trabalho e servi&ccedil;os, de maneira a que os deslocamentos sejam m&iacute;nimos e sempre que poss&iacute;vel sem uso de transporte. Quando n&atilde;o poss&iacute;vel, as habita&ccedil;&otilde;es sempre ter&atilde;o que contar com meio de transporte adequado", explica Paulo C&eacute;sar Alves Rocha.
Meio Ambiente
Com rela&ccedil;&atilde;o ao Meio-Ambiente, o especialista acredita que a prioridade no or&ccedil;amento deveria ser total. "Qual a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para evitar o desmatamento e incentivar o reflorestamento? Deveriam ser incentivadas a&ccedil;&otilde;es para restaurar as nascentes, olhos d&rsquo;&aacute;gua, matas ciliares, beiras de rios, al&eacute;m de plantar &aacute;rvores, inclusive para diminuir o &iacute;mpeto dos ventos. Para estes dois casos al&eacute;m de verbas do or&ccedil;amento e dinheiro vindo de cr&eacute;ditos de carbono ou outras fontes de doa&ccedil;&atilde;o, a&ccedil;&otilde;es administrativas de com&eacute;rcio exterior e tribut&aacute;rias, para que se garanta que todas as fases de produ&ccedil;&atilde;o atendam a requisitos de conserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e recupera&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas degradadas pela produ&ccedil;&atilde;o, incluindo restri&ccedil;&atilde;o a financiamentos", afirma.