---
layout: post
title: "O golpe e a resistência. Por Gaudêncio Torquato"
date: 2021-08-23
tags: Política, Economia, bolsonarismo
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
A escalada de tens&otilde;es entre os Tr&ecirc;s poderes, uma economia rota e sem horizontes definidos, reformas encalhadas no Congresso e um presidente que insiste no confronto com ministros do STF e outros ingredientes incandescentes deixam a maioria da sociedade brasileira at&ocirc;nita. Seriam sinais de um golpe &agrave; vista para manter Bolsonaro e seus militares amigos no centro do poder, a exemplo de um Hugo Ch&aacute;vez?
Esses sinais s&atilde;o cada vez mais intensos depois da narrativa dos mais altos assessores do presidente, principalmente aqueles com hist&oacute;ria nas For&ccedil;as Armadas. O general Heleno &eacute; um ex&iacute;mio mensageiro de sinais. Pois acaba de dizer que um golpe n&atilde;o est&aacute; fora dos horizontes, claro, sob a ressalva de que um evento inusitado como esse carece do manto de alta gravidade. Bolsonaro &eacute; recorrente na lembran&ccedil;a da tese.
Falar, lembrar, referir-se ao golpe, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que, em momento como esse, as For&ccedil;as Armadas estariam cumprindo papel moderador, nos termos que defende o jurista Ives Gandra Martins, ao examinar a letra constitucional em caso de impasse e tens&atilde;o entre os Poderes Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio, &eacute; mais que um simples ensaio interpretativo. &Eacute; dar voz a um sentimento que corre nas veias de alguns n&uacute;cleos. Impasse institucional?
Tens&atilde;o entre os poderes &eacute; o que n&atilde;o falta para apimentar o caldo golpista. Mas a pimenta vem da sementeira do presidente. Apesar de se prever arrefecimento em suas investidas, os sinais s&atilde;o de que Bolsonaro pode recuar agora para voltar mais adiante. H&aacute; cinco investiga&ccedil;&otilde;es sobre ele em curso.
Dif&iacute;cil &eacute; sustentar um duelo verbal at&eacute; o pr&oacute;ximo ano. Bolsonaro vai precisar do Senado e da C&acirc;mara para fazer passar sua pauta. Sob esse terreno de d&uacute;vidas, entraremos no fim do ano com as pautas reformistas aprovadas parcialmente e todos com o olho (e o bolso) voltados para a economia. Que condi&ccedil;&atilde;o se apontaria para um golpe? Uma estrondosa vit&oacute;ria de Lula e ruas tomadas por grupelhos gritando palavras de ordem n&atilde;o aceit&aacute;veis pelas For&ccedil;as Armadas? Clima de convuls&atilde;o social ou apenas argumento para p&ocirc;r tropas nas ruas? O Legislativo daria guarida a uma arma&ccedil;&atilde;o como essa? E o Judici&aacute;rio ficaria apenas na observa&ccedil;&atilde;o?
Os talib&atilde;s do petismo, agora restritos, n&atilde;o teriam condi&ccedil;&otilde;es de voltar com suas bandeiras adornadas com os apetrechos do socialismo cl&aacute;ssico. As classes m&eacute;dias t&ecirc;m, sim, condi&ccedil;&atilde;o de sustar um posicionamento radical que implique a tentativa de golpe - profissionais liberais, funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, pequenos e m&eacute;dios propriet&aacute;rios, prestadores de servi&ccedil;os, aut&ocirc;nomos, setores organizados. As margens carentes n&atilde;o se envolveriam diretamente em mobiliza&ccedil;&otilde;es, mas poderiam engrossar o caldo bolsonarista se o apelo maior for o assistencialismo.
No Brasil, o passado &eacute; sempre revisitado, com direito a reviver at&eacute; seus h&aacute;bitos p&eacute;rfidos. &Eacute; o caso do coronelismo do ciclo agr&iacute;cola, que castigava o livre exerc&iacute;cio dos direitos pol&iacute;ticos. A autoridade constitu&iacute;da esbarrava na porteira das fazendas. Agora, neste pa&iacute;s urbano, o poder p&uacute;blico tem de pedir licen&ccedil;a para subir o morro. O imp&eacute;rio coronelista do princ&iacute;pio do s&eacute;culo passado finca ra&iacute;zes no ro&ccedil;ado do Rio de Janeiro nas comunidades dominadas por mil&iacute;cias.
Por tudo isso, estamos diante de um novo coronelismo? Os currais eleitorais s&atilde;o comunidades miser&aacute;veis, comprimidas em morros, favelas e bairros degradados, onde o poder bandido monta formid&aacute;vel aparato.
Um caldo golpista est&aacute; cada vez mais claro nas palavras de Bolsonaro. Mas um alento vem com o muro da resist&ecirc;ncia cada vez mais forte contra esta amea&ccedil;a, a partir do Judici&aacute;rio (de ministros que n&atilde;o se curvam aos improp&eacute;rios do presidente), e de parte da sociedade organizada, como se viu no manifesto de mais de cinco mil empres&aacute;rios, economistas, intelectuais e outros contingentes formadores de opini&atilde;o.
O fato &eacute; que a popularidade de Bolsonaro vai desabando ao longo do tempo. Resta saber se restar&aacute; for&ccedil;a para um segundo mandato em outubro de 2022. Ou ent&atilde;o o muro da resist&ecirc;ncia vai assegurar uma era de paz e prosperidade, sem a participa&ccedil;&atilde;o dos extremistas de esquerda e de direita.
&nbsp;
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico
&nbsp;