---
layout: post
title: "Quem garante a democracia é o povo. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-29
tags: DEMOCRACIA, opinião, bolsonarismo
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O golpismo est&aacute; t&atilde;o entranhado na cabe&ccedil;a de Jair Bolsonaro que parece um prego cravado em sua testa. Nesse caso, ele pode at&eacute; tentar disfar&ccedil;ar com um peda&ccedil;o de esparadrapo. No golpismo &eacute; mais dif&iacute;cil: ele &eacute; compulsivo, soando falsas as loas em defesa da Constitui&ccedil;&atilde;o e ao Estado Democr&aacute;tico de Direito. Qualquer confronto faz emergir o filhote da ditadura, sem qualquer objetivo a n&atilde;o ser permanecer no poder, a qualquer pre&ccedil;o.
Assim foi na entrevista que concedeu &agrave; revista Veja, na edi&ccedil;&atilde;o dessa semana, quando tentou acalmar tensos e angustiados com a falta de rumos do Brasil. Bolsonaro anunciou inexistir a possibilidade de dar um golpe de Estado (&ldquo;N&atilde;o vou melar a elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;), assegurando que &ldquo;com as For&ccedil;as Armadas fiscalizando as urnas eletr&ocirc;nicas teremos elei&ccedil;&otilde;es limpas no pr&oacute;ximo ano&rdquo;. Em um pa&iacute;s republicanamente s&oacute;lido, afirma&ccedil;&otilde;es como essas justificariam um processo pol&iacute;tico.
As For&ccedil;as Armadas, por si s&oacute;, n&atilde;o garantem elei&ccedil;&otilde;es livres, limpas e democr&aacute;ticas. Elei&ccedil;&otilde;es livres, limpas e democr&aacute;ticas quem garante &eacute; o povo, se necess&aacute;rio ocupando as ruas, exigindo os seus direitos. Ao submeter a realiza&ccedil;&atilde;o do pleito a algum tipo de chancela das For&ccedil;as Armadas, o presidente arma uma arapuca autorit&aacute;ria: sim, os brasileiros poder&atilde;o votar em 2022, no entanto caber&aacute; aos l&iacute;deres militares decidir se a conjuntura permite o chamado &ldquo;livre exerc&iacute;cio do sufr&aacute;gio universal&rdquo;.
Desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985, n&atilde;o h&aacute; mobiliza&ccedil;&otilde;es articuladas nas For&ccedil;as Armadas contra elei&ccedil;&otilde;es, o que &eacute; bom para os militares e &oacute;timo para o Brasil. Isso n&atilde;o evitou que Bolsonaro, na marcha batida pelo golpe, pensasse contar com os comandantes em suas fileiras. Em epis&oacute;dio in&eacute;dito, de efeitos negativos entre os fardados, substituiu o ministro da Defesa e os chefes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica por desconfiar que seus antecessores n&atilde;o estavam empenhados em sua reelei&ccedil;&atilde;o.
As For&ccedil;as Armadas se mantiveram em sil&ecirc;ncio quando Bolsonaro, no Sete de Setembro, pronunciou discursos golpistas em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo. Diante de multid&otilde;es portando cartazes que pediam a volta da ditadura, o presidente instigou-as a descumprir decis&otilde;es do Supremo Tribunal Federal e insultou o Tribunal Superior Eleitoral. Supreendentemente, n&atilde;o foi preso em flagrante, por atentado &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o.
&Agrave; frente de um desgoverno pessimamente avaliado, desabando nas pesquisas eleitorais e dependente de uma bancada parlamentar voraz por verbas p&uacute;blicas, Jair Bolsonaro vive o seu pior momento, aos mil dias de gest&atilde;o. O bom mocismo que escolheu para se apresentar agora, refletido na entrevista &agrave; Veja, &eacute; t&atilde;o aut&ecirc;ntico quanto a carta que dirigiu aos brasileiros, desculpando-se pelos discursos no Sete de Setembro. O golpismo continua t&atilde;o entranhado na cabe&ccedil;a quanto um prego cravado na testa.
Sua Excel&ecirc;ncia sabe que a cada dia diminuem as chances de ser reeleito. O relat&oacute;rio final da CPI da Covid reunir&aacute; provas suficientes para que seja processado por crime de responsabilidade, um passo para o impeachment. As enormes crises que gerou e agravou v&atilde;o acompanh&aacute;-lo at&eacute; o t&eacute;rmino do mandato. Dentro das regras democr&aacute;ticas, a derrota em 2022 parece inevit&aacute;vel; fora das regras (ou como ele diz, &ldquo;Fora das quatro linhas&rdquo;) &eacute; pagar para ver.
A 12 meses das urnas do pr&oacute;ximo ano, pouco resta a Jair Bolsonaro al&eacute;m de apostar todas as fichas na radicaliza&ccedil;&atilde;o e na polariza&ccedil;&atilde;o com a esquerda &ndash; estrat&eacute;gia que o elegeu em 2018. Portanto, &eacute; de se esperar mais provoca&ccedil;&otilde;es golpistas; mais amea&ccedil;as ao Supremo Tribunal Federal; mais desordem institucional. &Eacute; disso que se alimenta o presidente, &eacute; isso que nutre a torpeza do bolsonarismo.
O que temos? A capacidade de conter e vencer o golpismo. Quem garante a democracia &eacute; o povo.