---
layout: post
title: "Povo na rua, economia e pandemia. Por Gaudêncio Torquato"
date: 2021-07-05
tags: opinião
author: Jamildo
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
O recente pacote de den&uacute;ncias envolvendo diretores e assessores do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, alguns j&aacute; demitidos, incluindo um eventual pedido de propina de US$ 1 para cada dose da vacina a ser adquirida &ndash; no caso a imunizante da Astrazeneca &ndash; empareda o governo e estreita a margem de manobra do presidente Bolsonaro para evitar o impeachment.
Mesmo assim, &eacute; mais que razo&aacute;vel apostar na hip&oacute;tese de que, nas condi&ccedil;&otilde;es de hoje e perman&ecirc;ncia de sua base de apoios no Congresso, n&atilde;o haver&aacute; impedimento do comandante-mor.
E os motivos s&atilde;o clar&iacute;ssimos: n&atilde;o h&aacute; votos para aprovar uma medida como essa, mais ainda quando se sabe que o impeachment &eacute; uma equa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que obedece a um ritual rigoroso.
Sigamos os passos dessa liturgia. Para impedir um governante, h&aacute; de se ter muito voto, n&atilde;o uma vota&ccedil;&atilde;o por maioria simples. S&atilde;o necess&aacute;rios 342 votos na C&acirc;mara (2/3), dos 513 deputados, e 51 senadores, do total de 81. E como se alcan&ccedil;am estes n&uacute;meros? Usando a ferramenta, a &uacute;nica, que pode dar o passaporte de casa ao governante: povo na rua. O que n&atilde;o &eacute; tarefa das mais f&aacute;ceis. Povo nas ruas &eacute; fermento na massa. Faz o bolo crescer. Faz o deputado sentir a temperatura social. Faz o senador examinar a sa&uacute;de do presidente. Cria um gigantesco rolo compressor que amea&ccedil;a as c&uacute;pulas c&ocirc;ncava e convexa do Congresso Nacional. E p&otilde;e em risco a volta do pr&oacute;prio parlamentar &agrave;s casas das leis.
Posto isso, examinemos essa possibilidade. Partamos do conjunto de fatores que se juntam para formar a massa conceitual de um veto popular ao governante. Entre esses, incluem-se as car&ecirc;ncias sociais, como falta de recursos para viver &ndash; alimentar a fam&iacute;lia, educar os filhos, pagar os transportes, cuidar da sa&uacute;de, sentir-se seguro nas ruas e em casa. Duas alavancas est&atilde;o nesse momento sendo usadas pelo governo para atenuar as mazelas sofridas pelo povo: a economia, com um esfor&ccedil;o para recuper&aacute;-la e aumentar o adjut&oacute;rio social (Bolsas e Aux&iacute;lios) e a sa&uacute;de, com a vacina&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o. O que poder&aacute; ocorrer nos pr&oacute;ximos tempos com essas duas vertentes? V&atilde;o melhorar ou piorar? Em suma, o Produto Nacional Bruto da Felicidade aumentar&aacute; ou diminuir&aacute;? Resposta em aberto.
Portanto, o eleitor, o eixo maior da engrenagem social e pol&iacute;tica, est&aacute; de olho aberto para a equa&ccedil;&atilde;o. Sua ida &agrave;s ruas &eacute; a resposta de que a democracia participativa vai bem em nossas paragens. Esse mecanismo tem se fortalecido ao longo do tempo, na Europa, nos Estados Unidos e em outras regi&otilde;es, sob o fluxo de conscientiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e a&ccedil;&otilde;es em defesa dos direitos individuais e coletivos. Desenvolve-se o que podemos designar como uma autogest&atilde;o t&eacute;cnica, que consiste na defini&ccedil;&atilde;o pelos cidad&atilde;os dos rumos a seguir e os meios que podem garantir sua caminhada.
A conscientiza&ccedil;&atilde;o tem ganhado volume com a crise da democracia representativa, caracterizada por n&atilde;o cumprimento da agenda social pelos conjuntos representativos. O povo tem se distanciado dos pol&iacute;ticos, at&eacute; com indigna&ccedil;&atilde;o, abrindo um vazio na sociedade que est&aacute; sendo ocupado por milhares de entidades de intermedia&ccedil;&atilde;o &ndash; associa&ccedil;&otilde;es, sindicatos, n&uacute;cleos, grupos, setores, movimentos. Assim, a organicidade social tem sido a resposta &agrave;s falhas da democracia representativa. Ou, em outros termos, a democracia participativa &ndash; que nos deu na CF o referendo, o plebiscito e o projeto de iniciativa popular &ndash; &eacute; a bola da vez, mas a pelota agora &eacute; jogada nas ruas.
E s&atilde;o cada vez s&atilde;o menos os jogadores (eleitores) que participam de peladas patrocinadas por partidos, bandeiras e cores. A maioria quer entrar em jogos patrocinados por suas necessidades. Pavlov classifica dois grupos de instintos: os de preserva&ccedil;&atilde;o do indiv&iacute;duo (impulso combativo e impulso nutritivo) e os de perpetua&ccedil;&atilde;o da esp&eacute;cie (impulso sexual e impulso paternal). Pois bem, as pessoas agem para se defender das amea&ccedil;as humanas e as da natureza (cat&aacute;strofes) e, ainda, para garantir a sa&uacute;de de seu corpo (alimento para suprir o est&ocirc;mago). Os dois primeiros instintos de Pavlov embasar&atilde;o o caminho a ser seguido pelo povo. Economia e pandemia se cruzar&atilde;o. Em suma, povo na rua vai depender das coisas boas e ruins que ocorrem ou ocorrer&atilde;o nos pr&oacute;ximos tempos sob a &eacute;gide da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Maior ou menor movimenta&ccedil;&atilde;o social decorrer&aacute; dessa hip&oacute;tese. O povo luta por sobreviv&ecirc;ncia. Lembrando o velho ditado: a necessidade obriga.
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico