---
layout: post
title: "Empreendimento deve gerar mais de 2,5 mil empregos e permitir a ampliação da distribuição de gás no Estado"
date: 2021-09-17
tags: Suape, empregos, Gás Natural
author: JAMILDO MELO
---
O tema foi discutido pelo governador Paulo C&acirc;mara em uma reuni&atilde;o com sua equipe.
A implanta&ccedil;&atilde;o de um terminal de regaseifica&ccedil;&atilde;o (Reg&aacute;s) no Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, prevista para o primeiro semestre de 2022, deve gerar investimentos da ordem de R$ 1,5 bilh&atilde;o para Pernambuco.
O montante corresponde aos aportes em infraestrutura, visando a implanta&ccedil;&atilde;o da unidade, que receber&aacute; um navio ind&uacute;stria &ndash; conhecido como Floating Ship Regaseification Unit (FSRU) &ndash; para viabiliza&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o, por meio de gasodutos interligados a uma Esta&ccedil;&atilde;o de Transfer&ecirc;ncia de Cust&oacute;dia (ETC).
Segundo o Estado, durante o processo de instala&ccedil;&atilde;o do terminal, cerca de 2,5 mil empregos ser&atilde;o gerados, e com a unidade em funcionamento, outros 300 postos de trabalho dever&atilde;o ser criados.
&ldquo;A instala&ccedil;&atilde;o do terminal de Reg&aacute;s ser&aacute; muito importante dentro do projeto de planejamento do futuro de Pernambuco, e vai garantir efetivamente que o Porto de Suape esteja cada vez mais preparado, dando condi&ccedil;&otilde;es para que o g&aacute;s chegue a todos os cantos do Estado e seja utilizado cada vez mais como fonte de energia para os projetos priorit&aacute;rios e para as ind&uacute;strias que j&aacute; funcionam aqui&rdquo;, disse Paulo C&acirc;mara.
Para viabilizar o terminal de Reg&aacute;s, a administra&ccedil;&atilde;o da estatal portu&aacute;ria iniciou um processo de licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para explora&ccedil;&atilde;o do Cais de M&uacute;ltiplos Usos (CMU).
A primeira fase do certame foi aberta em junho deste ano, com o chamamento p&uacute;blico anunciado no dia 24 de julho, visando os Estudos de Viabilidade T&eacute;cnica, Econ&ocirc;mica e Ambiental (EVTEA), essenciais e obrigat&oacute;rios para implementa&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o.
Cinco empresas manifestaram interesse no empreendimento, que far&aacute; com que o CMU passe a ter uso ininterrupto, gerando, anualmente, cerca de R$ 4 milh&otilde;es em taxas para o porto.
&ldquo;A implanta&ccedil;&atilde;o do terminal de regaseifica&ccedil;&atilde;o em Suape vai permitir que a gente tenha concorr&ecirc;ncia na oferta de g&aacute;s no nosso Estado, tornando a ind&uacute;stria mais competitiva, porque a gente vai ter a disputa de mais de um fornecedor. Antigamente, o g&aacute;s era todo oferecido pela Petrobr&aacute;s. Agora, a gente vai ter um player privado fazendo a regaseifica&ccedil;&atilde;o em Suape e oferecendo esse g&aacute;s tamb&eacute;m&rdquo;, disse o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Geraldo Julio.
De acordo com o Estado, o chamamento p&uacute;blico para doa&ccedil;&atilde;o do EVTEA para explora&ccedil;&atilde;o do Terminal no CMU est&aacute; dispon&iacute;vel no site de Suape (www.suape.pe.gov.br) e diversos players j&aacute; demonstraram interesse na proposta.
Tr&ecirc;s empresas foram habilitadas para a doa&ccedil;&atilde;o do estudo, que deve ser protocolado no m&ecirc;s de outubro. O Cais de M&uacute;ltiplo Uso opera atualmente com apenas 18% da capacidade, podendo ser otimizado com essa nova opera&ccedil;&atilde;o, tornando-se Hub de GNL no Nordeste.
&ldquo;O g&aacute;s natural que chegar&aacute; por Suape atender&aacute; n&atilde;o s&oacute; as ind&uacute;strias do complexo, mas tamb&eacute;m outros empreendimentos instalados em Pernambuco e na regi&atilde;o. Esse &eacute; um importante passo para o fomento do segmento &ndash; por meio do mercado aberto &ndash; e para o meio ambiente, por ser um g&aacute;s menos poluente. Com isso, Suape refor&ccedil;a os conceitos de sustentabilidade dentro e fora do porto&rdquo;, ressaltou o diretor-presidente do Porto de Suape, Roberto Gusm&atilde;o.