---
layout: post
title: "Rombo na previdência dos militares de Pernambuco iria para R$ 2 bilhões em 2032, caso Paulo Câmara não mudasse critérios para reforma de PMs e bombeiros"
date: 2021-10-01
tags: policiais militares, reforma previdenciária
author: JAMILDO MELO
---
Em setembro, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) enviou para a Assembleia Legislativa de Pernambuco projeto de lei complementar aumentando a idade para a sa&iacute;da compuls&oacute;ria dos militares da ativa. Bombeiros e PMs ironizaram chamando a ideia de "Projeto Frald&atilde;o".
A rea&ccedil;&atilde;o era esperada. No entanto, avalia&ccedil;&otilde;es realizadas com base nos n&uacute;meros do sistema de previd&ecirc;ncia dos bombeiros e PMs de Pernambuco apontam que o d&eacute;ficit apenas destas categorias j&aacute; s&atilde;o bilion&aacute;rios e seriam crescentes, caso n&atilde;o houvesse mudan&ccedil;a da legisla&ccedil;&atilde;o.
Segundo relat&oacute;rio produzido pelo Governo de Pernambuco sobre o "Demonstrativo de Proje&ccedil;&atilde;o Atuarial do Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o Social dos Militares", apenas em 2021 o d&eacute;ficit da previd&ecirc;ncia dos milares do Estado vai alcan&ccedil;ar R$ 1.485.798.309,30 (um bilh&atilde;o quatrocentos e oitenta e cinco milh&otilde;es de reais).
O d&eacute;ficit ser&aacute; crescente at&eacute; pelo menos o ano de 2045, quando alcan&ccedil;ar&aacute; quase R$ 2 bilh&otilde;es (R$ 1.940.808.974,01) apenas entre bombeiros e PMs.
O rombo decorre da grande diferen&ccedil;a entre as "receitas previdenci&aacute;rias", orindas das contribui&ccedil;&otilde;es dos pr&oacute;prios militares da ativa, e as despesas com aposentadorias e pens&otilde;es.
Por exemplo, em 2021, os militares ir&atilde;o contribuir com apenas R$ 333 milh&otilde;es para a previd&ecirc;ncia pr&oacute;pria. Todavia, as despesas com reformas, aposentadorias e pens&otilde;es ficar&atilde;o em R$ 1,8 bilh&atilde;o.
Segundo o relat&oacute;rio, o auge dos gastos com aposentadorias e pens&otilde;es apenas dos militares de Pernambuco ocorrer&aacute; em 2043. Neste ano, apenas com os bombeiros e PMs, o Estado gastar&aacute; R$2,2 bilh&otilde;es (dois bilh&otilde;es e duzentos milh&otilde;es) em aposentadorias e pens&otilde;es.
O horizonte multibilion&aacute;rio de rombo com os militares &eacute; pr&oacute;ximo.
J&aacute; em 2032 o gasto com as aposentadorias e pens&otilde;es de militares passar&atilde;o de R$ 2 bilh&otilde;es por ano (R$ 2.007.899.422,31).
Esta proje&ccedil;&atilde;o atuarial foi elaborada em 31 de dezembro de 2020 e oficialmente enviada para o Minist&eacute;rio da Economia.

  
  Levantamento foi feito pelo Estado, por conta da Lei de Responsabilidade Fiscal, e enviado ao Minist&eacute;rio da Fazenda, em dezembro de 2020 - Di&aacute;rio Oficial

LEIA O PUBLICADO EM SETEMBRO SOBRE O PROJETO DO GOVERNO:
O governador Paulo C&acirc;mara assinou, nesta segunda-feira (20.09), o Projeto de Lei Complementar que cria o Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o Social dos Militares de Pernambuco.
A iniciativa seguir&aacute; para as comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) e, caso seja aprovada, entrar&aacute; na pauta de vota&ccedil;&otilde;es da Casa, mas j&aacute; est&aacute; gerando pol&ecirc;mica entre oficiais da PM.
O ponto que chamou a aten&ccedil;&atilde;o foi uma fala da SDS.
&ldquo;Atualmente, os pra&ccedil;as e oficiais se aposentam de acordo com crit&eacute;rios que variam conforme cada gradua&ccedil;&atilde;o ou patente, o que gera d&uacute;vidas e incertezas. Estamos propondo a compulsoriedade de 67 anos para oficiais e de 63 anos para pra&ccedil;as. Al&eacute;m de estarem bastante produtivos e experientes para colaborar com a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, em atividades compat&iacute;veis com suas capacidades, eles ter&atilde;o, ao longo da carreira, mais possibilidades de promo&ccedil;&otilde;es e ascens&otilde;es&rdquo;, detalhou o secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire, citando que o projeto vai adequar o Estado &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (Art. 22, inciso XXI) e &agrave; Lei Federal n&ordm; 13.954, de 16 de dezembro de 2019.
Nas redes sociais dos PMs, surgiram memes batizando a iniciativa de &ldquo;Projeto Frald&atilde;o&rdquo;.
Na defesa do projeto, o governador disse que o objetivo era preservar direitos e oferecer melhores condi&ccedil;&otilde;es para que os efetivos da Pol&iacute;cia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar permane&ccedil;am por mais tempo na ativa, servindo a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana,
&ldquo;Os militares s&atilde;o servidores essenciais, e o projeto enviado &agrave; Alepe prop&otilde;e uma s&eacute;rie de dispositivos de prote&ccedil;&atilde;o social n&atilde;o s&oacute; para eles, mas tamb&eacute;m para seus benefici&aacute;rios. Estamos atuando para assegurar direitos adquiridos e estabelecer regras transit&oacute;rias, para evitar perdas para aqueles que se encontram nas fileiras das corpora&ccedil;&otilde;es militares&rdquo;, pontuou.
Segundo o governo, com a mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o, o Estado prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o do instituto da promo&ccedil;&atilde;o requerida como regra transit&oacute;ria v&aacute;lida apenas para os que j&aacute; est&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Ainda na ativa, os militares poder&atilde;o solicitar e obter, em caso de cumprimento das regras, a progress&atilde;o antes da aposentadoria, tecnicamente chamada de reserva remunerada. Entre as proposi&ccedil;&otilde;es contidas no projeto de lei tamb&eacute;m est&atilde;o a preserva&ccedil;&atilde;o do abono perman&ecirc;ncia, a simplifica&ccedil;&atilde;o das faixas et&aacute;rias compuls&oacute;rias e a amplia&ccedil;&atilde;o do limite do tempo de servi&ccedil;o para obter a transfer&ecirc;ncia para a reserva.