---
layout: post
title: "Com prazo perto do fim, CCJ vota mudanças eleitorais e pode enterrar coligações"
date: 2021-09-20
tags: Senado, Simone Tebet, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Com o prazo para mudan&ccedil;as nas regras paras elei&ccedil;&otilde;es de 2022 perto do fim, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) vota na quarta-feira (22), &agrave;s 9h, a proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) da reforma eleitoral (PEC 28/2021), com incentivos &agrave; candidaturas de mulheres e negros. Aprovada em agosto pela C&acirc;mara, a proposta prev&ecirc; a volta das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais, mas a CCJ avalia enterrar a medida.
Segundo senadores, a ideia &eacute; promulgar apenas parte da proposta encaminhada ao Senado, o que descartaria eventual retorno da PEC para a C&acirc;mara. &ldquo;Fatiar&ldquo; emendas e promulgar partes consensuas &eacute; um recurso utilizado desde 2001. Entre os trechos aprovados pelos deputados e que foram bem recebidos pelos senadores est&aacute; a contagem em dobro dos votos dados a candidatos negros, &iacute;ndios e mulheres para efeito da distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos dos fundos partid&aacute;rio e eleitoral nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022 a 2030.
O texto come&ccedil;ou a ser discutido na comiss&atilde;o na quarta-feira (15), mas pedido de vista adiou a vota&ccedil;&atilde;o. A relatora, Simone Tebet (MDB-MS) afirmou durante a reuni&atilde;o que aproveitou &ldquo;aquilo que era consenso&rdquo; e que &ldquo;melhora o sistema eleitoral&rdquo;. Segundo Simone, as coliga&ccedil;&otilde;es distorcem a vontade do eleitor, ao eleger candidatos com orienta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas diferentes daqueles escolhidos, al&eacute;m de aumentarem a fragmenta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e dificultarem a governabilidade.
&mdash; O eleitor sempre sabe em quem vota; nunca sabe, contudo, a quem seu voto ajudar&aacute; a eleger. Muitos partidos implicam muitos acordos, num investimento maior, portanto, de tempo e recursos pol&iacute;ticos para construir e manter coaliz&otilde;es governamentais. O resultado pode ser paralisia decis&oacute;ria, descontentamento dos eleitores, perda de legitimidade dos governos &mdash; disse.
Iniciativa popular
Outra parte aprovada na C&acirc;mara, mas que &ldquo;deve cair&rdquo; no Senado segundo Simone &eacute; a flexibiliza&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o popular. A PEC encaminhada aos senadores estabelece que 100 mil eleitores podem apresentar um projeto de lei &agrave; C&acirc;mara dos Deputados com assinatura eletr&ocirc;nica. Pelas regras atuais, um projeto de lei de iniciativa popular deve ter a assinatura em papel de no m&iacute;nimo 1% do eleitorado nacional, distribu&iacute;do em pelo menos cinco estados, com n&atilde;o menos de 0,3% dos eleitores de cada um deles.
O texto tamb&eacute;m definia que os projetos de lei de iniciativa popular tramitariam em regime de prioridade e deveriam ser apreciados conforme regras espec&iacute;ficas a serem inclu&iacute;das nos regimentos do Senado e daC&acirc;mara dos Deputados.
Simone excluiu esses dispositivos alegando que &eacute; preciso debater mais sobre a quest&atilde;o. Ela considera que &ldquo;a din&acirc;mica das redes sociais n&atilde;o est&aacute; ainda suficientemente conhecida e regulamentada&rdquo; e, portando, a altera&ccedil;&atilde;o poderia abrir caminho para fraudes e pautas que podem &ldquo;desvirtuar a ess&ecirc;ncia democr&aacute;tica das propostas oriundas da vontade popular&rdquo;.
Perda de mandato
O texto de consenso recomendado por Simone Tebet no parecer prev&ecirc; que os deputados federais, estaduais e distritais e os vereadores que sa&iacute;rem do partido pelo qual tenham sido eleitos n&atilde;o perder&atilde;o o mandato se a legenda concordar com a sa&iacute;da. Hoje em qualquer hip&oacute;tese eles perdem o mandato, exceto se houver justa causa prevista em lei.
Entre outros pontos, a PEC que segunda a relatora deve ser aprovada pela CCJ prev&ecirc; uma regra para impedir que, em caso de incorpora&ccedil;&atilde;o de partidos, eventuais san&ccedil;&otilde;es aplicadas ao partido incorporado seja transferido para o partido incorporador. O texto tamb&eacute;m estabelece que plebiscitos municipais dever&atilde;o ocorrer apenas nas datas das elei&ccedil;&otilde;es.
Posse presidencial e de governadores
Apesar de recomendar inicialmente a rejei&ccedil;&atilde;o para ampliar o debate, Simone Tebet informou que vai propor a manuten&ccedil;&atilde;o no texto da mudan&ccedil;a do dia da posse do Presidente da Rep&uacute;blica para 5 de janeiro e da posse dos governadores para o dia 6 a partir das elei&ccedil;&otilde;es de 2026. Hoje, as posses do presidente e dos governadores ocorrem no dia 1&ordm; de janeiro.
&mdash; N&oacute;s vamos acatar a sugest&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; possibilidade j&aacute; de alterarmos a posse do presidente da Rep&uacute;blica e dos governadores e vices. A posse do presidente, no dia 5 de janeiro, e dos governadores e vices, no dia 6, a partir da elei&ccedil;&atilde;o de 2026. Houve um consenso aqui - apontou a senadora durante a reuni&atilde;o do dia 15.
Emendas
Parte das emendas apresentadas por senadores, entre elas, proposta da senadora Eliziane Gama (Cidadania-MA) de paridade entre sexos nas chapas para presidente e vice-presidente e governador e vice-governador dever&atilde;o ser destacadas e passar&atilde;o a tramitar como projetos auton&ocirc;mos segundo recomenda&ccedil;&atilde;o da relatora. Eliziane concordou com a sugest&atilde;o no acordo costurado para garantir a promulga&ccedil;&atilde;o das regras de contagem de votos em dobro para mulheres e negros.
&mdash; N&oacute;s garantiremos a continuidade da PEC aqui, sem nenhum preju&iacute;zo, portanto, resguardando aquilo que &eacute; determinado, do ponto de vista regimental, que &eacute; a n&atilde;o altera&ccedil;&atilde;o para que ela n&atilde;o volte para a C&acirc;mara e siga para a sua promulga&ccedil;&atilde;o, e a gente continua com uma PEC paralela para fazer a discuss&atilde;o do m&eacute;rito - disse Eliziane.
Se confirmada a aprova&ccedil;&atilde;o pela CCJ, a proposta segue para vota&ccedil;&atilde;o no Plen&aacute;rio do Senado onde precisa do apoio de ao menos 49 senadores. O texto precisa ser promulgado at&eacute; 2 de outubro para que as regras tenham validade nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022.