---
layout: post
title: "O jogo e a liberdade após este 07 de setembro"
date: 2021-09-08
tags: DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
Por Vitor Blotta, em artigo enviado ao blog
Por que manifesta&ccedil;&otilde;es que pedem o fechamento do Supremo Tribunal Federal ou do Congresso, ou a instaura&ccedil;&atilde;o de uma ditadura abusam da liberdade de express&atilde;o e rompem com o jogo democr&aacute;tico? Existem tr&ecirc;s tipos de resposta a essa quest&atilde;o.
A resposta mais f&aacute;cil &eacute; que n&atilde;o devemos usar nossa liberdade de express&atilde;o para pedir o fim das institui&ccedil;&otilde;es que, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, precisam garantir essa e outras liberdades, quando sentimos que s&atilde;o violadas. Temos, sim, liberdade e at&eacute; o dever de protestar contra leis e decis&otilde;es injustas, bem como contra autoridades que abusam do seu poder. Contudo, defender a extin&ccedil;&atilde;o dos Poderes da Rep&uacute;blica &eacute;, no m&iacute;nimo, um contrassenso. Pois, mesmo quem entende que a liberdade de express&atilde;o &eacute; a liberdade de dizer tudo o que se pensa, "e quem se ofender que me processe", ainda precisa das leis e de um judici&aacute;rio reconhecido para decidir sobre a quest&atilde;o.
Para esses, a democracia &eacute; como um jogo de futebol profissional, em que os advers&aacute;rios far&atilde;o de tudo para vencer, inclusive jogar sujo e tentar ludibriar o juiz. Mas, quem passar dos limites e tratar o outro time como inimigo a ser destru&iacute;do, pode ir para o chuveiro mais cedo. E ainda que o juiz seja um p&eacute;ssimo profissional, ou mesmo corrupto, &eacute; necess&aacute;rio apelar para... a Justi&ccedil;a Desportiva. Sem juiz n&atilde;o tem jogo, da mesma forma que sem a Lei, o Judici&aacute;rio ou a fiscaliza&ccedil;&atilde;o entre os poderes, n&atilde;o existe liberdade de express&atilde;o, ou qualquer outra liberdade. O que existe &eacute; a vontade de quem manda e a obedi&ecirc;ncia de quem serve. E como sabemos, o presidente do clube n&atilde;o &eacute; seu dono, e nem mesmo os s&oacute;cios o s&atilde;o diretamente, pois h&aacute; um conselho que faz a media&ccedil;&atilde;o entre s&oacute;cios e o presidente.
O segundo tipo de resposta &agrave; quest&atilde;o sobre manifesta&ccedil;&otilde;es que pedem o fechamento do Supremo, do Congresso ou uma ditatura abusam da liberdade de express&atilde;o e rompem com o a democracia, &eacute; porque entendemos que nossa liberdade termina onde come&ccedil;a a liberdade dos outros. E quando os interesses de uns conflitam com os interesses dos outros, sejam amigos ou advers&aacute;rios, &eacute; preciso estabelecer entre si regras m&iacute;nimas para que as desaven&ccedil;as sejam resolvidas e a bola possa rolar, ainda que isso implique chamar um terceiro para ser juiz.
Para esses, a democracia &eacute; como um jogo de futebol society, que n&atilde;o por acaso pode ser traduzido para "futebol sociedade". Neste caso, h&aacute; um respeito pressuposto &agrave;s regras de quem aluga o campo, seja no hor&aacute;rio de funcionamento, seja nas vestimentas m&iacute;nimas e condutas proibidas, mas o que importa mesmo &eacute; como os dois times decidem jogar.
Caso haja falta ou desentendimentos, a resolu&ccedil;&atilde;o partir&aacute; desse acordo pr&eacute;vio e do debate livre entre os jogadores, sem ofensas ou brigas, haja juiz ou n&atilde;o. Para que o jogo tenha um resultado justo e seja prazeroso para todo mundo, ainda que muito competitivo, vai depender das rela&ccedil;&otilde;es entre os jogadores e de como resolver&atilde;o os conflitos em campo. E se tudo correr bem, ainda pode rolar uma cervejinha no final. O que n&atilde;o pode &eacute; pedir o fechamento do espa&ccedil;o, n&atilde;o pagar o aluguel ou violar as regras m&iacute;nimas de uso. Sen&atilde;o nem jogo tem e todos sair&atilde;o descontentes.
O terceiro tipo de resposta que podemos dar &eacute; o mais dif&iacute;cil, pois representa uma forma ainda mais profunda de encarar a liberdade de express&atilde;o e a democracia. Neste caso, dizemos que manifesta&ccedil;&otilde;es pela derrubada das institui&ccedil;&otilde;es e por golpes de Estado, em nome de quem quer que seja, abusam da liberdade de express&atilde;o e rompem com a democracia porque a liberdade de express&atilde;o s&oacute; existe em ambientes em que todos n&oacute;s, mais ou menos diferentes, reconhecemos as liberdades uns dos outros como v&aacute;lidas.
Como diz Anshuman Mondal, professor de literatura e estudos p&oacute;s-coloniais na Universidade de East Anglia, na Inglaterra, isso implica entender a liberdade de express&atilde;o n&atilde;o com a pergunta "qual &eacute; o meu limite de dizer tudo aquilo que eu quero dizer?", mas "o que &eacute; bom dizer?". A ideia de que s&oacute; sou livre para me expressar na medida em que os outros me reconhecem como tal e vice-versa, &eacute; um apelo para que recuperemos um sentido &eacute;tico de liberdade de express&atilde;o e de democracia.
Contudo, n&atilde;o se deve confundir essa ideia &eacute;tica com "a moral e os bons costumes", pois ela envolve o embate e a conviv&ecirc;ncia de diferentes vis&otilde;es, al&eacute;m da possibilidade de mudan&ccedil;as. Neste caso, tamb&eacute;m o Estado s&oacute; &eacute; v&aacute;lido quando reconhece e realiza uma media&ccedil;&atilde;o sens&iacute;vel dessa reciprocidade, muitas vezes conflituosa, entre as liberdades e valores como respeito, solidariedade e igualdade. Para quem pensa assim, o jogo democr&aacute;tico est&aacute; mais pr&oacute;ximo da modalidade "futebol callejero", ou futebol de rua, cujo movimento, com ligas na Am&eacute;rica Latina, na &Aacute;frica e Europa, busca associar o esporte &agrave; educa&ccedil;&atilde;o popular com o prop&oacute;sito de promover transforma&ccedil;&atilde;o social e formar lideran&ccedil;as juvenis.
No futebol callejero n&atilde;o h&aacute; juiz. As equipes, sempre mistas, decidem antes do jogo quais ser&atilde;o as regras b&aacute;sicas: se o lateral &eacute; batido com o p&eacute; ou com a m&atilde;o, se vale o goleiro pegar com a m&atilde;o bola recuada, se h&aacute; impedimento etc. Al&eacute;m disso, espera-se que no jogo as equipes se relacionem consigo mesmas e entre si com respeito e solidariedade e participa&ccedil;&atilde;o entre todas jogadoras e jogadores. O jogo ent&atilde;o transcorre normalmente, com a vit&oacute;ria valendo somente um ponto para a equipe vencedora. Mas, o resultado final s&oacute; &eacute; definido num terceiro tempo, em que as duas equipes debatem, com a ajuda de uma mediadora ou mediador, sobre se houve ou n&atilde;o respeito, solidariedade e participa&ccedil;&atilde;o. E como cada um desses quesitos vale um ponto, o placar pode virar mesmo ap&oacute;s o fim da partida. N&atilde;o adianta querer ganhar a qualquer custo ou impor sua opini&atilde;o no grito. Ambas as equipes devem decidir, por consenso ou por voto, o placar final.
Por isso, mesmo depois desse marcante 07 de setembro, nas ruas ou nas redes sociais, podemos escolher ser jogadores profissionais, de futebol society ou callejero. S&oacute; n&atilde;o d&aacute; pra acabar com o jogo pedindo a expuls&atilde;o do juiz ou dizendo que &eacute; o dono da bola. Pois, ao final, ven&ccedil;a quem vencer, o jogo (ou a luta) precisa continuar.
Vitor Blotta &eacute; professor doutor no Departamento de Jornalismo e Editora&ccedil;&atilde;o na Escola de Comunica&ccedil;&otilde;es e Artes (ECA/USP)e coordenador do grupo de pesquisa Jornalismo Direito e Liberdade ECA/IEA - USP

&nbsp;
&nbsp;