---
layout: post
title: "Bolsonaro planeja um golpe? Por Ricardo Leitão"
date: 2021-07-14
tags: opinião
author: Jamildo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Desde 1985, fim da ditadura de 1964, o Brasil se empenha em consolidar a democracia. S&atilde;o 36 anos, ao longo dos quais o pa&iacute;s superou crises econ&ocirc;micas e sociais, e na pol&iacute;tica, entre muitos epis&oacute;dios desafiadores, testemunhou os impeachments dos presidentes Fernando Collor e Dilma Rousseff.
No entanto, em nenhum momento, qualquer que fosse o obst&aacute;culo institucional a ser suplantado, lideran&ccedil;a alguma cogitou buscar sa&iacute;das fora dos limites do Estado Democr&aacute;tico de Direito.
At&eacute; surgir Jair Bolsonaro, o pior presidente da hist&oacute;ria da Brasil, investigado por suspeita de terrorismo quando oficial do Ex&eacute;rcito; defensor de torturador no plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados e agora envolvido nas investiga&ccedil;&otilde;es sobre corrup&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. N&atilde;o h&aacute; compromisso de Bolsonaro com a democracia. O que o move, compulsivamente, &eacute; a perman&ecirc;ncia no poder. Para tanto, o fim justificar&aacute; quaisquer meios, incluindo os ilegais.
Aos fatos mais recentes. Bolsonaro chamou o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Lu&iacute;s Roberto Barroso, de &ldquo;idiota&rdquo; e &ldquo;imbecil&rdquo;; dedicou aos senadores integrantes da CPI da Covid os seus excrementos fecais e continua a boicotar, em p&uacute;blico, todas as medidas de conten&ccedil;&atilde;o da pandemia &ndash; medidas decretadas pelo seu pr&oacute;prio desgoverno.
No entanto, em conjuntura que se agrava e j&aacute; colocou em confronto senadores da CPI e comandantes das For&ccedil;as Armadas, em nenhum momento ele agiu como moderador de &acirc;nimos.
Do contr&aacute;rio: divulgou em suas redes sociais nota oficial dos militares, que acusa de &ldquo;vil&rdquo; o trabalho dos senadores na investiga&ccedil;&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Quem dessa forma atua quer extrair benef&iacute;cios pessoais da conflagra&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o busca solu&ccedil;&otilde;es por meio do di&aacute;logo democr&aacute;tico. Com tal prop&oacute;sito &ndash; que pode levar at&eacute; ao golpe &ndash; Bolsonaro soma for&ccedil;as dentro e fora do seu desgoverno. Os cargos mais importantes no Pal&aacute;cio do Planalto est&atilde;o ocupados por bolsonaristas de raiz. Para a chefia do Minist&eacute;rio da Defesa foi deslocado o general Walter Braga Netto, ex-ministro da Casa Civil, que lidera fi&eacute;is comandantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica.
S&atilde;o dirigidas ou presididas por aliados bolsonaristas a Advocacia Geral da Uni&atilde;o; a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica; a Diretoria da Pol&iacute;cia Federal e da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Informa&ccedil;&atilde;o; a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados e do Senado. Na C&acirc;mara, a mais importante comiss&atilde;o, a de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, &eacute; presidida pela deputada Bia Kicis, conhecida em Bras&iacute;lia como a pitbull parlamentar do presidente.
Aumenta o numero de partid&aacute;rios de Bolsonaro entre oficiais das pol&iacute;cias militares estaduais. Eles seriam capazes de mobilizar contingentes fardados e armados e se unir a milicianos da extrema direita, em defesa de Sua Excel&ecirc;ncia, em choques nas ruas contra manifestantes da oposi&ccedil;&atilde;o. A perda de controle sobre as PMs &eacute; um risco que j&aacute; preocupa os governadores.
Golpes prosperam com articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tica, social e empresarial; grandes manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas; m&iacute;dia favor&aacute;vel; apoio (ou coniv&ecirc;ncia) das For&ccedil;as Armadas; alian&ccedil;as internacionais e causas, mesmo que n&atilde;o sejam justas nem verdadeiras. At&eacute; aqui, o que tem Jair Bolsonaro? Aparentemente, n&atilde;o disp&otilde;e de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, social e empresarial que sustente um golpe.
A iniciativa nas ruas passou a ser da oposi&ccedil;&atilde;o. Nenhum ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o, acreditado na opini&atilde;o p&uacute;blica, acompanha seu projeto autorit&aacute;rio. Sobram-lhe as For&ccedil;as Armadas e causas mobilizadoras da popula&ccedil;&atilde;o.
Embandeirar causas certamente &eacute; mais f&aacute;cil do que desvendar o pensamento dos militares, diante da situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica que atravessa o Brasil. Racionando por exclus&atilde;o, eles n&atilde;o querem a volta da esquerda ao poder, com Lula ou outro candidato desse campo.
Contudo, seria um erro concluir que, levados por essa rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; esquerda, apoiariam um golpe de direita. Prefeririam o modelo democr&aacute;tico, como em 2018. Assim, seguem por enquanto com Bolsonaro, que por&eacute;m tem de se mostrar capaz de derrotar a esquerda. Se n&atilde;o for, ser&aacute; substitu&iacute;do por outro candidato, em condi&ccedil;&otilde;es de cumprir a miss&atilde;o patri&oacute;tica.
Motivos para pregar um golpe Sua Excel&ecirc;ncia arranjar&aacute;, se necess&aacute;rio sacando da realidade paralela em que surfa, delirante. O que apresenta aos seguidores, no momento, &eacute; a possibilidade de fraudes na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano, caso n&atilde;o seja adotado o voto impresso. O voto eletr&ocirc;nico foi adotado no Brasil em 1996 e jamais se documentou qualquer epis&oacute;dio de fraude.
A cada pleito as urnas s&atilde;o checadas e auditadas. Em 2018, Bolsonaro se elegeu com votos eletr&ocirc;nicos e, evidentemente, nunca protestou. O que n&atilde;o o impede de sacar agora a amea&ccedil;a golpista: &ldquo;Se n&atilde;o tiver voto impresso, n&atilde;o vai ter elei&ccedil;&atilde;o em 2022&rdquo;.
Com o endosso de partidos de todas as correntes pol&iacute;ticas, a resposta do presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Lu&iacute;s Roberto Barroso, foi curta e clara: &ldquo;&Eacute; uma atitude leviana contestar elei&ccedil;&otilde;es previstas na Constitui&ccedil;&atilde;o. Trata-se de um crime de responsabilidade&rdquo;.
Como se sabe, crime de responsabilidade abre caminho para abertura de processo de impeachment de Bolsonaro &ndash; o que, segundo pesquisa do Instituto Datafolha, j&aacute; &eacute; apoiado por 54% dos brasileiros.
Como demonstra&ccedil;&atilde;o de suas rela&ccedil;&otilde;es tensionadas com o presidente, o vice-presidente Hamilton Mour&atilde;o contestou publicamente Bolsonaro: &ldquo;Mesmo que n&atilde;o seja aprovado o voto impresso, as elei&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas, eu garanto&rdquo;, afirmou Mour&atilde;o. &ldquo;Cumpro o meu papel pelo Brasil&rdquo;.
Na tentativa de baixar a temperatura do debate pol&iacute;tico, o ministro Luiz Fux, presidente do Supremo Tribunal Federal, arrancou de Bolsonaro, em conversa a dois, que os limites entre os Poderes republicanos ser&atilde;o respeitados. A essa altura, a quest&atilde;o &eacute; o valor de um compromisso do presidente da Rep&uacute;blica.
Considerado pelos eleitores &ndash; ainda de acordo com as pesquisas &ndash; como desonesto, falso, incompetente, despreparado, indeciso, autorit&aacute;rio e burro, Bolsonaro vai buscar outra causa para o seu pretenso golpe, se o del&iacute;rio do voto impresso n&atilde;o funcionar a contento.
Seu p&acirc;nico &eacute; permanecer atolado no desgoverno que lidera; no derretimento de sua popularidade; no crescimento do desemprego e da infla&ccedil;&atilde;o, e terminar isolado nos destro&ccedil;os da direita. Pesa ainda sobre os seus ombros a trag&eacute;dia dos quase 550 mil mortos na pandemia, pelo que &eacute; acusado como respons&aacute;vel pela maioria da popula&ccedil;&atilde;o. Outros v&atilde;o al&eacute;m e o acusam de genoc&iacute;dio.
Ainda assim, o presidente est&aacute; ferido, mas n&atilde;o morreu. A hist&oacute;ria da pol&iacute;tica registra moribundos que ressuscitam &ndash; sendo Jos&eacute; Sarney, no Brasil, um dos exemplos. Bolsonaro vai usar de todos os recursos que puder empalmar para se manter no poder. N&atilde;o tem qualquer plano, qualquer programa, qualquer projeto para o futuro do Brasil.
&Eacute; s&oacute; o poder pelo poder, continuando a ser exercido na companhia de pessoas assustadoramente desqualificadas. Acuado, o golpe pode ser a sua bala de prata. Seus &aacute;ulicos s&oacute; esperam que o comando da carteirada institucional n&atilde;o seja entregue ao general Eduardo Pazuello, not&aacute;vel ex-ministro da Sa&uacute;de. Na pressa, ele vai terminar invadindo a Argentina.