---
layout: post
title: "Bolsonaro e a reação institucional do Tribunal Superior Eleitoral"
date: 2021-08-03
tags: TSE, democracia, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog
O presidente Jair Bolsonaro tem, desde o in&iacute;cio de seu mandato, um estilo que, resumidamente, pode ser chamado de presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o.
Na campanha eleitoral e nos prim&oacute;rdios do governo, havia dois alicerces que pareciam sustentar seu projeto para o pa&iacute;s: liberalismo (com Paulo Guedes) e combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o (com S&eacute;rgio Moro).
Tais colunas estruturais ru&iacute;ram faz tempo.
Sobrou, ent&atilde;o, o gosto pelo confronto, pelo ataque aos atores pol&iacute;ticos, &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es e &agrave; pr&oacute;pria democracia.
A harmonia entre os Poderes (Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio), bem como a capacidade dos poderes de exercerem freios e contrapesos aos outros poderes nunca foram t&atilde;o testados como nos tempos bolsonaristas.
Bolsonaro e parte dos fi&eacute;is que lhe d&atilde;o apoio, nunca recuam.
O presidente, assim, foi sempre dobrando a aposta e, nos &uacute;ltimos tempos, com sua aprova&ccedil;&atilde;o combalida pelo resultado do combate &agrave; pandemia, pelos ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o investigados pela CPI e, principalmente, pela real possibilidade de n&atilde;o se reeleger em 2022, vem atacando as urnas eletr&ocirc;nicas e o processo eleitoral brasileiro.
Segundo sua concep&ccedil;&atilde;o, as urnas devem ter o voto impresso e audit&aacute;vel, j&aacute; que s&atilde;o portas abertas &agrave;s manipula&ccedil;&otilde;es e fraudes.
Em uma de suas lives, inclusive, prometeu apresentar as provas das aludidas fraudes e, contudo, nada de concreto e relevante foi mostrado, apenas mais do mesmo, suposi&ccedil;&otilde;es j&aacute;, anteriormente, desmentidas pelas ag&ecirc;ncias de checagem e pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
A referida live foi considerada um equ&iacute;voco e, por isso, havia a cren&ccedil;a de que Bolsonaro interrompesse os ataques infundados &agrave; seguran&ccedil;a das urnas e &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es em 2022. Nada disso. No final de semana ap&oacute;s live Bolsonaro voltou &agrave; carga com suas armas ret&oacute;ricas.
As institui&ccedil;&otilde;es que ao longo do tempo s&oacute; absorveram os ataques, iniciaram - dentro da legalidade - as rea&ccedil;&otilde;es. Desta forma, em 02 de agosto, o TSE abriu inqu&eacute;rito administrativo contra o presidente pelas reiteradas amea&ccedil;as &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es em 2022 e, ainda, solicitou ao Supremo Tribunal Federal (STF) a inclus&atilde;o de Bolsonaro no inqu&eacute;rito das fake news que l&aacute; transita.
Cabe rememorar que o presidente j&aacute; &eacute; investigado no STF por suposta interfer&ecirc;ncia pol&iacute;tica na Pol&iacute;cia Federal (que levou &agrave; sa&iacute;da de Moro do governo) e a suspeitas de prevarica&ccedil;&atilde;o no caso de corrup&ccedil;&atilde;o na compra de vacinas no bojo da pandemia. Se, no Poder Judici&aacute;rio, a situa&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro complica-se cada vez mais, o mesmo, por enquanto, n&atilde;o se d&aacute; no Legislativo.
Na C&acirc;mara dos Deputados, com Arthur Lira na presid&ecirc;ncia da casa, o presidente Bolsonaro goza de relativa tranquilidade. Lira, por exemplo, in&uacute;meras vezes j&aacute; verbalizou n&atilde;o ter a disposi&ccedil;&atilde;o de iniciar um processo de impeachment.
Al&eacute;m disso, Bolsonaro e os bolsonaristas espancam a l&oacute;gica ao, no discurso, atacar impiedosamente o Centr&atilde;o, mas na pr&aacute;tica, permanece de bra&ccedil;os dados com o grupo no n&uacute;cleo do poder e com a presen&ccedil;a de Ciro Nogueira na Casa Civil.
Os tempos e a l&oacute;gica da pol&iacute;tica e da Justi&ccedil;a s&atilde;o distintos e ambos v&atilde;o tateando para colocar limites &agrave;s falas e a&ccedil;&otilde;es de Bolsonaro. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil. Jamais houve um presidente que, no seu DNA pol&iacute;tico, traz o exacerbado gosto pelo confronto e pela ruptura institucional.
Veremos, doravante, como os atores - indiv&iacute;duos, grupos e institui&ccedil;&otilde;es - atuar&atilde;o at&eacute; 2022. Bolsonaro se sente confort&aacute;vel em amea&ccedil;ar, pois parece encontrar respaldo em parte das For&ccedil;as Armadas. O STF, pol&iacute;ticos e sociedade civil n&atilde;o est&atilde;o confort&aacute;veis com as amea&ccedil;as.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.