---
layout: post
title: "Priscila Krause protocola novos documentos no MPF, TCE e MPPE sobre supostas irregularidades da gestão Geraldo Julio na pandemia"
date: 2021-12-30
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause informou que apresentou aos &oacute;rg&atilde;os de controle, esta semana, documentos adicionais a representa&ccedil;&otilde;es protocoladas por ela em maio de 2020 sobre compras, via dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, de materiais hospitalares adquiridos pela Secretaria de Sa&uacute;de do Recife na gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB).
"Os of&iacute;cios protocolados no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco (MPPE) e no Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) dizem respeito a novos documentos obtidos pelo gabinete da parlamentar supostamente atestando que duas empresas do mesmo grupo familiar, situadas no Paran&aacute;, revenderam emergencialmente &agrave; gest&atilde;o municipal mais de 10 mil unidades de sistemas fechados de aspira&ccedil;&atilde;o traqueal at&eacute; onze vezes mais caros que o custo do produto", afirma.
"S&atilde;o exemplos desses documentos notas fiscais e notas de esclarecimento originadas das pr&oacute;prias defesas das empresas investigadas".
De acordo com as informa&ccedil;&otilde;es do gabinete, enquanto as duas empresas de pequeno porte pertencentes &agrave; mesma fam&iacute;lia (Cir&uacute;rgica S&atilde;o Felipe Produtos para Sa&uacute;de Eireli e Brasil Devices Equipamentos Hospitalares Eireli) venderam 11.288 unidades do produto a R$ 430,00 cada uma, os custos do fornecimento apontam que &ndash; sem disponibilizar estoque &ndash; as firmas adquiriram a um outro fornecedor os mesmos produtos a pre&ccedil;os muito inferiores, tendo pago num lote de 3.000, por exemplo, o valor de R$ 38,00.
"Al&eacute;m do superfaturamento, h&aacute; ind&iacute;cios de superdimensionamento. Foram utilizados pela rede pr&oacute;pria do munic&iacute;pio apenas cerca de 10% do total adquirido".
Na representa&ccedil;&atilde;o apresentada, Priscila Krause afirma que a escolha das empresas n&atilde;o obedeceu crit&eacute;rio t&eacute;cnico, desrespeitando os princ&iacute;pios b&aacute;sicos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
"As contratadas na verdade revenderam produtos que n&atilde;o disponibilizavam no estoque auferindo lucros &ldquo;estratosf&eacute;ricos&rdquo;. A gente pergunta quem vai pagar o pre&ccedil;o desse rombo? Chegamos a 2022 com muito a ser esclarecido pelas gest&otilde;es do PSB no combate &agrave; pandemia e o nosso trabalho vai at&eacute; o fim, porque o cidad&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; v&iacute;tima duas vezes: da pandemia e da corrup&ccedil;&atilde;o. S&oacute; nesse caso s&atilde;o quatro milh&otilde;es jogados ao vento&rdquo;, afirmou.
As investiga&ccedil;&otilde;es sobre as compras de sistemas fechados de aspira&ccedil;&atilde;o traqueal correm no MPPE atrav&eacute;s do inqu&eacute;rito civil n&ordm; 01998.000.357/2020, da 27&ordf; Promotoria de Defesa da Cidadania da Capital, e no TCE atrav&eacute;s do processo de auditoria especial n&ordm; 21100139, sob a relatoria do conselheiro Carlos Neves.
No Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, as informa&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; den&uacute;ncia apresentada por Priscila Krause em maio de 2020 registram que os dados s&atilde;o sigilosos.
&ldquo;N&oacute;s confiamos nos &oacute;rg&atilde;os de controle para que cheguemos a uma conclus&atilde;o, cumprindo todas as etapas necess&aacute;rias. Temos dedicado parte da nossa atua&ccedil;&atilde;o a esses casos e seguiremos fazendo isso no ano que vem&rdquo;, afirmou a parlamentar.
BALAN&Ccedil;O
Em 2021, Priscila Krause protocolou 58 of&iacute;cios aos &oacute;rg&atilde;os de controle federais e estaduais em torno de compras emergenciais da Prefeitura do Recife na pandemia. Entre as a&ccedil;&otilde;es, ela denunciou a exist&ecirc;ncia de estoques milion&aacute;rios parados no Almoxarifado da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife, em mar&ccedil;o, entre eles mais de 400 mil unidades do anest&eacute;sico Propofol, prestes a perder a validade. Ap&oacute;s sua atua&ccedil;&atilde;o, as unidades foram doada &agrave;s pressas a v&aacute;rios munic&iacute;pios e estados brasileiros.
Desde 2020, a Prefeitura do Recife foi alvo de oito opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal em torno das compras na pandemia. No TCE, h&aacute; 46 auditorias especiais em tramita&ccedil;&atilde;o aguardando julgamento. No MPPE, pelo menos cinco inqu&eacute;ritos civil est&atilde;o correndo em torno dessas aquisi&ccedil;&otilde;es.
Outro lado
A prefeitura do Recife ou o ex-prefeito Geraldo Julio contam com espa&ccedil;o garantido ao contradit&oacute;rio