---
layout: post
title: "Ingrid Zanella confirma pré-candidatura à presidência da OAB, pela situação"
date: 2021-05-14
tags: Candidatura,pre,Situação de Emergência
author: None
---
Ingrid Zanella, Doutora em Direito e Professora Universitária, confirmou que é pré-candidata pelo grupo de Bruno Baptista e ratificou que possui o apoio da jovem advocacia, de diversas subseccionais, de ex-presidentes da Ordem, presidentes e membros de comissões, conselheiros, além de instituições e associações jurídicas e de inúmeros advogados e advogadas.
Em campanha, ela defende que os advogados e advogadas precisam ser entendidos em sua particulares e diferenças.
“Em um cenário de 54 mil advogados, que é o que temos em Pernambuco, temos que entender bem os anseios da advocacia. Só na gestão do presidente Bruno Baptista, mais de 3.5 mil novos advogados estarão no mercado. A jovem advocacia precisa ser ouvida. Os advogados e advogadas, do mais jovem ao mais experiente, do recém contratado aos gestores dos próprios negócios, do interior à capital, precisam ser ouvidos. Precisamos entender que a advocacia mudou e precisa se representada por esta mudança. Não podemos esquecer que, em um sistema democrático, cada cabeça é um voto.”
"Por mais que tenha o apoio de vários nomes que já fizeram história no Sistema da Ordem, o que me faz sentir muito prestigiada e reconhecida, celebro com muita emoção o apoio da classe como um todo, da advocacia. Nosso apoio vem crescendo, essa convergência acontece porque faço parte de um grupo que é formado por ideais, por bandeiras, por causas. Não por pessoas.”
Ingrid diz que a força para seguir no projeto encontrou alicerces no tempo em sala de aula e na sua história quando começou na advocacia.
“Sou professora universitária já há algum tempo e o contato com os jovens, com as suas inseguranças e incertezas, me faz lembrar dos mesmos sentimentos que tive quando iniciei minha carreira. Eu sei o que eles sentem. Lá no início, ao sair da faculdade e montar o meu escritório, não tinha familiares na advocacia, não tive um escritório montado para ingressar. Precisei começar do zero. O momento atual pede alguém com sensibilidade para entender as dificuldades enfrentadas pela advocacia em suas diversas formações, pela jovem advocacia, que entenda as suas reais dificuldades e inseguranças.”
“O nosso grupo, liderado pelo presidente Bruno Baptista, está analisando todos os cenários e tomará uma decisão coletiva e colegiada, sempre ouvindo a classe. Com a decisão tomada, atendidos os ideais e bandeiras que regem o grupo, seguiremos todos juntos em prol e trabalhando pela advocacia pernambucana.”.