---
layout: post
title: "Governo Bolsonaro rebate no STF pedido de empréstimo de Pernambuco"
date: 2021-09-06
tags: Paulo Guedes, Estado, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
A Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), que representa o Governo Federal no processo, se manifestou, no STF, sobre o pedido de cautelar urgente do Estado de Pernambuco para liberar um empr&eacute;stimo de R$ 88 milh&otilde;es no Banco do Brasil.
Segundo o Estado, o empr&eacute;stimo j&aacute; estava acordado, quando foi suspenso por portaria do ministro da Economia, Paulo Guedes. Da&iacute; o governo Paulo C&acirc;mara, atrav&eacute;s da Procuradoria Geral do Estado (PGE), fez um pedido de cautelar urgente no STF, para os contratos com o Banco do Brasil serem assinados.
O pedido foi distribu&iacute;do para o ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, que preferiu ouvir o governo Bolsonaro antes de decidir.
Em quest&atilde;o mais de R$ 2 bilh&otilde;es em obras prometidas do programa "Caminhos de Pernambuco" que, para serem realizadas, precisam de empr&eacute;stimos de bancos federais. Para isso, &eacute; fundamental estar enquadrado nas portarias do Minist&eacute;rio da Economia. Por isso, a grande reclama&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, nesta a&ccedil;&atilde;o, contra a nova mudan&ccedil;a de crit&aacute;rios da nova Portaria 9.365, de 4 de agosto de 2021, assinada por Paulo Guedes, ministro da pasta.
A AGU fez defesas processuais e de m&eacute;rito, para tentar barrar a cautelar de Pernambuco.
"A mera suspens&atilde;o da an&aacute;lise da concess&atilde;o de garantia a opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito por parte da Uni&atilde;o n&atilde;o se equipara ao indeferimento do pleito administrativo formulado pelo ente estadual. Cuida-se apenas de medida de cautela, que se baseia no princ&iacute;pio da isonomia federativa (art. 19, III, CR/88). Deve-se atentar para o fato de que, t&atilde;o logo seja ultimada a revis&atilde;o dos crit&eacute;rios, haver&aacute; a retomada dos processos supramencionados; em outras palavras, n&atilde;o se trata de suspens&atilde;o ad aeternum, mas com prazo determinado. Diante da aus&ecirc;ncia de qualquer afronta real e iminente ao interesse autoral veiculada no ato normativo em quest&atilde;o, constata-se que lhe falece interesse processual, j&aacute; que inexistente a pretens&atilde;o resistida", disse a AGU, alegando suposta falta de interesse processual de Pernambuco.
Ja no m&eacute;rito, a AGU disse que Pernambuco ainda n&atilde;o tinha direito ao empr&eacute;stimo.
Segundo a AGU, o empr&eacute;stimo ainda est&aacute; sendo analisado pelo Banco do Brasil e dever&aacute; passar por novas an&aacute;lises na STN e PGFN, &oacute;rg&atilde;os do Minist&eacute;rio da Economia.
"Contudo, em que pese a STN e a PGFN tenham emitido pareceres favor&aacute;veis &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o de garantia do Estado de Pernambuco, o procedimento administrativo retornou ao Banco do Brasil para o reexame das condi&ccedil;&otilde;es da opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito. Em &uacute;ltima an&aacute;lise, nem mesmo as condi&ccedil;&otilde;es da proposta de opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito travada entre o Estado de Pernambuco e o Banco do Brasil se encontram ultimadas, estando ainda sujeitas a eventuais altera&ccedil;&otilde;es. Portanto, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a concess&atilde;o da antecipa&ccedil;&atilde;o da tutela nos termos pleiteados pelo autor, vez que, conclu&iacute;do novo exame do contrato de empr&eacute;stimo pela institui&ccedil;&atilde;o financeira, o procedimento dever&aacute; passar por novas an&aacute;lises t&eacute;cnicas e jur&iacute;dicas da STN e da PGFN", respondeu a AGU.
A revela&ccedil;&atilde;o que o Estado de Pernambuco iria &agrave; Justi&ccedil;a contra o governo Bolsonaro pela libera&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos foi dada, em primeira m&atilde;o, pelo Blog, na semana passada.

  
  P&aacute;gina oficial relata tr&acirc;mite do processo entre Uni&atilde;o e Pernambuco - STF
&nbsp;
LEIA O PUBLICADO PELO BLOG EM 31 DE AGOSTO:
Mais cedo, o secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, falou ao blog em tom de amea&ccedil;a da possibilidade. A rigor, a a&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; no STF, conforme mostra p&aacute;gina do tribunal.
O Governo de Pernambuco, atrav&eacute;s de entrevista do secret&aacute;rio de Fazenda D&eacute;cio Padilha ao blog mais cedo, disse que ainda iria judicializar a quest&atilde;o no STF. Sem alarde, contudo, quando o secret&aacute;rio falou, a quest&atilde;o j&aacute; estava judicializada e o ministro Roberto Barroso j&aacute; estava analisando um pedido de liminar de Pernambuco contra portaria do governo Jair Bolsonaro.
A quest&atilde;o envolve empr&eacute;stimo de R$ 88 milh&otilde;es para obras em estradas que j&aacute; estava acertado com o Banco do Brasil. Quando o dinheiro j&aacute; estava para ser liberado, o Minist&eacute;rio da Economia baixou portaria com novas regras, frustrando Pernambuco receber o dinhero deste empr&eacute;stimo e de outros que j&aacute; estavam sendo negociados.
O governo Paulo C&acirc;mara ent&atilde;o judicializou a quest&atilde;o nesta segunda-feira (30), no STF em Bras&iacute;lia.
O Governo de Pernambuco fez duras cr&iacute;ticas ao governo Jair Bolsonaro na peti&ccedil;&atilde;o inicial da a&ccedil;&atilde;o, usando at&eacute; pontos de exclama&ccedil;&atilde;o, que &eacute; incomum no meio jur&iacute;dico.
"Contudo, para surpresa do Autor, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o pela STN e a formaliza&ccedil;&atilde;o dos tr&acirc;mites da opera&ccedil;&atilde;o no Banco do Brasil (PVL SEI n&ordm; 17944.101940/2021-09), a R&eacute; editou e fez publicar a PORTARIA ME N&ordm; 9.365, de 4 de agosto de 2021, que &ldquo;Estabelece processo de consulta p&uacute;blica para substitui&ccedil;&atilde;o da metodologia de an&aacute;lise de Capacidade de Pagamento da Portaria do n&ordm; 501, de 23 de novembro de 2017, do extinto Minist&eacute;rio da Fazenda&rdquo; (doc. 06), resultando na SUSPENS&Atilde;O da tramita&ccedil;&atilde;o do contrato de garantia que deveria ser firmado entre a Uni&atilde;o e Autor com vistas &agrave; libera&ccedil;&atilde;o dos recursos junto &agrave; Institui&ccedil;&atilde;o Financeira. A Portaria, Exmo. Sr. Ministro Relator, constituiu inova&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica indevida em processo administrativo em andamento, viola o princ&iacute;pio da confian&ccedil;a leg&iacute;tima e implica em frustra&ccedil;&atilde;o de justa expectativa de cr&eacute;dito, j&aacute; pr&eacute;via e oficialmente confirmado Administra&ccedil;&atilde;o Federal!", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial de Pernambuco.
A Procuradoria Geral de Pernambuco reclama que a Portaria 9365/2021 determinou a "suspens&atilde;o da tramita&ccedil;&atilde;o das an&aacute;lises de capacidade de pagamento, bem como as concess&otilde;es de garantias da Uni&atilde;o a opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito de interesse de Estado, Distrito Federal ou Munic&iacute;pio, at&eacute; a conclus&atilde;o dos trabalhos da comiss&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o criada para avaliar as contribui&ccedil;&otilde;es obtidas na citada consulta p&uacute;blica".
O pedido final do Estado de Pernambuco &eacute; para o "deferimento da medida liminar em sede de tutela de urg&ecirc;ncia, nos termos dos arts. 297 e 300 do CPC, para que ordene &agrave; Uni&atilde;o Federal que se abstenha de suspender o andamento do Processo SEI 17944.101940/2021-09 com a imediata assinatura dos contratos de garantia e contragarantia e a assinatura final do contrato da opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito, nos termos das regras at&eacute; ent&atilde;o observadas da Portaria 501/2017 e RSF 43 e 48), haja vista as manifesta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas favor&aacute;veis &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o previamente emitidos pelo Minist&eacute;rio da Economia e Secretaria Especial do Tesouro Nacional".
O Blog apurou que o processo j&aacute; est&aacute; no gabinete do ministro Barroso, que pode autorizar, de imediato, a liminar, ou decidir ouvir antes a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), que ir&aacute; representar o Governo Federal no processo.