---
layout: post
title: "Leilão de saneamento para concessões em Alagoas alcança valor de outorga bilionário e mostra vigor do setor"
date: 2021-12-14
tags: saneamento básico
author: JAMILDO MELO
---
O novo leil&atilde;o de saneamento foi conclu&iacute;do com &ecirc;xito na B3, em S&atilde;o Paulo. Com lances que superaram em muito o valor m&iacute;nimo de outorga, os cons&oacute;rcios Terra Investimentos (empresa Allonda Ambiental) e Mundau (empresas Aviva e Cymi) arremataram, respectivamente, os chamados Blocos B e C da concess&atilde;o de 35 anos para a opera&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de esgotamento sanit&aacute;rio e abastecimento de &aacute;gua em 61 cidades de Alagoas.
O leil&atilde;o atingiu quase R$ 1,65 bilh&atilde;o de outorga para os cofres do governo alagoano (o valor de outorga m&iacute;nima havia sido fixado em R$ 35,6 milh&otilde;es). O investimento total das duas concess&otilde;es ser&aacute; de R$ 2,9 bilh&otilde;es e beneficiar&aacute; 1,2 milh&atilde;o de pessoas, cerca de 40% da popula&ccedil;&atilde;o do estado.
No caso do Bloco B, s&atilde;o munic&iacute;pios da regi&atilde;o do Agreste e sert&atilde;o de Alagoas, onde o fornecimento de &aacute;gua tem grande impacto econ&ocirc;mico e social. O Bloco C, por sua vez, &eacute; formado por cidades da regi&atilde;o litor&acirc;nea e Zona da Mata.
O certame traz novos grupos para a opera&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto no pa&iacute;s, aumentando a competitividade do setor.
&Eacute; o quinto leil&atilde;o regional de saneamento realizado ap&oacute;s a vig&ecirc;ncia do novo marco legal do setor, a Lei 14.026/20, que estabelece diretrizes de regula&ccedil;&atilde;o com par&acirc;metros a serem referenciados pela ANA, Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas e Saneamento B&aacute;sico, al&eacute;m de incentivo &agrave; competi&ccedil;&atilde;o e &agrave; regionaliza&ccedil;&atilde;o para alcan&ccedil;ar a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
Antes, j&aacute; haviam sido licitadas concess&otilde;es no Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul, Amap&aacute; e uma outorga inicial em Alagoas, para a regi&atilde;o metropolitana de Macei&oacute;, al&eacute;m de concorr&ecirc;ncias de &acirc;mbito municipal.
O ano ainda ter&aacute; o leil&atilde;o do chamado Bloco 3 da Cedae, companhia estadual de saneamento do Rio de Janeiro, marcado para o dia 29 de dezembro, com outorga m&iacute;nima &eacute; de R$ 1,1 bilh&atilde;o. Para 2022, h&aacute; mais R$ 12,7 bilh&otilde;es de investimento previsto a partir de novos leil&otilde;es, de acordo com estimativas do Radar PPP.
"O leil&atilde;o de hoje refor&ccedil;a a robustez dos operadores privados e a maturidade do setor de saneamento. O novo marco legal do saneamento est&aacute; saindo do papel via mercado. O estado de Alagoas &eacute; um exemplo de que decis&otilde;es pol&iacute;ticas na dire&ccedil;&atilde;o preconizada pelo novo marco do saneamento s&atilde;o reconhecidas pelos operadores e investidores e levam sa&uacute;de e desenvolvimento para a popula&ccedil;&atilde;o", afirmou o diretor executivo da ABCON SINDCON, Percy Soares Neto.
&nbsp;