---
layout: post
title: "Qual é a cidade de maior competitividade no Nordeste ? Recife, Fortaleza ou Salvador"
date: 2021-11-22
tags: nordeste, Recife, salvador
author: JAMILDO MELO
---
A edi&ccedil;&atilde;o deste ano do Ranking de Competitividade dos Munic&iacute;pios analisou o desempenho de 411 munic&iacute;pios brasileiros com mais de 80 mil habitantes, de acordo com a estimativa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), representando cerca de 126,52 milh&otilde;es de habitantes - cerca de 60% da popula&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s.
O levantamento &eacute; composto por 65 indicadores, organizados em 13 pilares e em tr&ecirc;s dimens&otilde;es (Institui&ccedil;&otilde;es, Sociedade e Economia).
Pois bem.
O Ranking de Competitividade dos Munic&iacute;pios, elaborado pelo Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica (CLP), apontou o Recife como a melhor cidade das regi&otilde;es Norte e Nordeste nesta nova edi&ccedil;&atilde;o.
O munic&iacute;pio avan&ccedil;ou 45 posi&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao levantamento anterior, ficando na 55&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o geral entre os mais de 400 munic&iacute;pios avaliados.
No recorte entre capitais brasileiras, a pernambucana conquistou a 7&ordf; posi&ccedil;&atilde;o, sendo a primeira fora do eixo Sul-Sudeste. J&aacute; no indicador de forma&ccedil;&atilde;o de Capital Humano, o Recife foi a segunda do Brasil, ficando atr&aacute;s apenas de Vit&oacute;ria (ES).
No ranking geral, o Recife &eacute; a primeira cidade fora do eixo Sul e Sudeste com melhor desempenho na nova edi&ccedil;&atilde;o, ficando na 55&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o no ranking geral. A t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, Fortaleza (CE) e Salvador (BA), importantes capitais nordestinas, aparecem, respectivamente, nas 126&ordf; e 193&ordf; coloca&ccedil;&otilde;es.
No Nordeste, a cidade de Caruaru foi a s&eacute;tima e Petrolina ficou com o 11&ordm; lugar. Jaboat&atilde;o ficou 37 &ordm; lugar. No Brasil, com Recife em 55&ordm; lugar, caruaru conquistou a 177&ordf; posi&ccedil;&atilde;o, Petrolina ficou em 212&ordm; lugar e Jaboat&atilde;o 309&ordm; lugar.
A gest&atilde;o da PCR disse que a cidade det&eacute;m um dos principais ecossistemas de Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o da Am&eacute;rica Latina, com o Porto Digital, e um grande parque de educa&ccedil;&atilde;o profissional e de Ensino Superior.
De acordo com a PCR, a melhora do Recife no recorte de Capital Humano se deve, segundo avalia&ccedil;&atilde;o da CLP, devido &agrave; &ldquo;expressiva melhoria&rdquo; nos indicadores de taxa bruta de matr&iacute;cula no ensino t&eacute;cnico e profissionalizante; de taxa bruta de matr&iacute;cula no Ensino Superior; e da qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores em emprego formal. "Neste indicador, al&eacute;m do Recife e de Vit&oacute;ria, tamb&eacute;m integram o &ldquo;Top 5&rdquo; as cidades de Florian&oacute;polis (SC), Serop&eacute;dica (RJ) e S&atilde;o Crist&oacute;v&atilde;o (SE)".
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, Rafael Dubeux, disse que os resultados obtidos pelo Recife refor&ccedil;am a prioridade da gest&atilde;o municipal na forma&ccedil;&atilde;o de capital humano para inserir a popula&ccedil;&atilde;o cada vez mais qualificada no mercado de trabalho, em meio ao trabalho de desburocratiza&ccedil;&atilde;o e melhoria do ambiente de neg&oacute;cios.
&ldquo;Uma das principais prioridades da atual gest&atilde;o municipal &eacute; a Educa&ccedil;&atilde;o, em especial na forma&ccedil;&atilde;o de nossos jovens. Preocupado com isso, o prefeito Jo&atilde;o Campos vem investindo firmemente nisso e lan&ccedil;ou, recentemente, o programa Embarque Digital, que vai oferecer 2 mil bolsas em cursos de Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o nos pr&oacute;ximos anos, dentre outras iniciativas. N&oacute;s tamb&eacute;m estamos trabalhando firmemente para facilitar a vinda de novos empreendimentos e expans&atilde;o do parque existente, melhorando fluxos e desburocratizando processos, com vistas na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.

  
  Caruaru destacou aten&ccedil;&atilde;o com aterros sanit&aacute;rios - Divulga&ccedil;&atilde;o

Caruaru &eacute; primeiro lugar no indicador de destina&ccedil;&atilde;o do lixo, no Ranking dos Munic&iacute;pios
A Prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, esteve, na manh&atilde; desta segunda-feira (22), no evento de lan&ccedil;amento do Ranking de Competitividade dos Munic&iacute;pios 2021, realizado pelo Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica (CLP).
A chefe do Executivo municipal participou do painel &ldquo;O que o Ranking diz sobre os servi&ccedil;os p&uacute;blicos na sua cidade?&rdquo;.
Hoje, Caruaru subiu 11 posi&ccedil;&otilde;es no Ranking dos Munic&iacute;pios, apenas em 2021. No indicador de destina&ccedil;&atilde;o do lixo, a cidade ocupa a lideran&ccedil;a geral do levantamento. Al&eacute;m disso, o munic&iacute;pio ocupa a 3&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o entre os munic&iacute;pios do G100.
Em sua fala, Raquel apontou a problem&aacute;tica do lixo no Brasil e em Pernambuco, fazendo um comparativo de como a quest&atilde;o &eacute; tratada em Caruaru.
&ldquo;O Brasil &eacute; um dos pa&iacute;ses que mais geram lixo no mundo e cuja destina&ccedil;&atilde;o final desses res&iacute;duos deveria receber tratamento com solu&ccedil;&otilde;es economicamente vi&aacute;veis. Em Pernambuco, por exemplo, em seu &uacute;ltimo levantamento, o Tribunal de Contas do Estado aponta que 71 cidades, cerca de 38,6%, continuam agindo em desrespeito ao meio ambiente&rdquo;, pontuou.
Em Caruaru, Raquel lembrou que, em janeiro 2017, o aterro sanit&aacute;rio do munic&iacute;pio encontrava-se em colapso, com previs&atilde;o de atingir a capacidade m&aacute;xima de destina&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos urbanos em fevereiro daquele ano.
&ldquo;Foi necess&aacute;rio elaborar um Plano de Gerenciamento de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, ainda em 2017, atrav&eacute;s de estudos que estratificam a composi&ccedil;&atilde;o do lixo da cidade. A partir disso, investimentos em equipamentos destinados ao tratamento dos res&iacute;duos come&ccedil;aram a ser realizados em Caruaru. Constru&iacute;mos Ecoesta&ccedil;&otilde;es, galp&atilde;o de triagem todo equipado, com esteiras, prensas e empilhadeiras, para implementa&ccedil;&atilde;o da coleta seletiva no munic&iacute;pio, e uma s&eacute;rie de parcerias. E pela primeira vez na hist&oacute;ria da cidade, alcan&ccedil;amos 100% do ICMS socioambiental, gerando receita para o munic&iacute;pio, em m&eacute;dia no valor de R$ 250.000,00 mensais, al&eacute;m de uma s&eacute;rie de empregos diretos e indiretos&rdquo;, comemorou a gestora.