---
layout: post
title: "Recife antecipa início do pagamento do auxílio emergencial  do São João"
date: 2021-07-15
tags: Recife
author: Jamildo
---
Antecipando o cronograma previsto, a Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Cultura e da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife, inicia, ainda na pr&oacute;xima semana, a partir do dia 23 de julho, o pagamento do Aux&iacute;lio Municipal Emergencial - AME S&atilde;o Jo&atilde;o do Recife para artistas, grupos culturais e quadrilhas que conclu&iacute;ram inscri&ccedil;&atilde;o e estejam habilitadas. O valor do benef&iacute;cio varia de R$ 1,5 mil a R$ 10 mil, pagos em parcela &uacute;nica, equivalendo a 50% do valor m&aacute;ximo de cach&ecirc; ou subven&ccedil;&atilde;o pago em ciclo anterior (considerando uma ou mais edi&ccedil;&otilde;es dos festejos juninos, nos anos de 2018, 2019 ou 2020).
Para os proponentes que declararam, no ato da inscri&ccedil;&atilde;o, a exist&ecirc;ncia de equipe t&eacute;cnica de apoio, ser&aacute; assegurado um acr&eacute;scimo de 20% sobre o valor do repasse. A primeira lista de habilitados ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial do pr&oacute;ximo dia 20.
&ldquo;Toda a&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel &eacute; v&aacute;lida e pode fazer a diferen&ccedil;a, em um momento t&atilde;o dif&iacute;cil como este. A grande expectativa, n&oacute;s sabemos, &eacute; com a retomada gradual das atividades culturais, com a classe art&iacute;stica podendo viver um novo momento. Mas, como o pr&oacute;prio nome diz, o AME &eacute; uma ajuda emergencial, necess&aacute;ria com a suspens&atilde;o do ciclo junino. Em situa&ccedil;&otilde;es assim, cada dia conta, quanto mais cedo se resolve, melhor, por isso este nosso esfor&ccedil;o para antecipa&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio", afirma o secret&aacute;rio de Cultura do Recife, Ricardo Mello.
Para garantir que o AME S&atilde;o Jo&atilde;o alcance o maior n&uacute;mero de poss&iacute;veis benefici&aacute;rios, no amplo universo definido, ser&aacute; prorrogado o prazo de inscri&ccedil;&otilde;es, que seguem abertas at&eacute; o dia 22 de julho, no site www.culturarecife.com.br. 
As pessoas com defici&ecirc;ncia ou que n&atilde;o puderem realizar a inscri&ccedil;&atilde;o pela internet t&ecirc;m assegurado o acesso para atendimento presencial no N&uacute;cleo de Cultura Cidad&atilde;, localizado no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, casa 39.
O AME S&atilde;o Jo&atilde;o tem apoio da AMBEV, por meio da marca Bohemia, que far&aacute; aporte de R$ 500 mil, no total de R$ 2,7 milh&otilde;es previstos.
A exemplo do que aconteceu no ciclo carnavalesco, o AME tem o objetivo de minimizar os efeitos do prolongamento da pandemia sobre os trabalhadores e trabalhadoras da Cultura, diante da suspens&atilde;o dos tradicionais ciclos festivos da cidade.