---
layout: post
title: "Negacionismo hidroenergético. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-03
tags: energia, apagão, racionamento
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Foi preciso que os reservat&oacute;rios das hidrel&eacute;tricas entrassem em colapso para que Jair Bolsonaro admitisse n&atilde;o existir, entre os seus poderes, o de fazer chover. E n&atilde;o havendo como resolver essa falha operacional de Sua Excel&ecirc;ncia, todos os brasileiros agora pagam 6,78% a mais nas suas contas de energia, at&eacute; que os reservat&oacute;rios voltem a encher &ndash; o que s&oacute; dever&aacute; acontecer em abril de 2022.
At&eacute; l&aacute;, as perspectivas s&atilde;o desastrosas: quedas no fornecimento de energia el&eacute;trica, racionamentos e apag&otilde;es. Sem sa&iacute;das, o desgoverno vai acionar mais termel&eacute;tricas, movidas a &oacute;leo diesel, cujo pre&ccedil;o do quilowatts/hora &eacute; o dobro do pre&ccedil;o do gerado por hidrel&eacute;trica. O aumento do pre&ccedil;o da energia vai impulsionar a infla&ccedil;&atilde;o e conter as possibilidades de retomada da economia.
Para temor generalizado, Bolsonaro tem nas m&atilde;os uma nova crise, a hidroenerg&eacute;tica, que trata com o negacionismo de sempre: desdenhou dos alertas de que as regi&otilde;es Sul, Sudeste e Centro Oeste &ndash; onde se localizam as grandes hidrel&eacute;tricas &ndash; iriam sofrer uma grande estiagem e era urgente iniciar campanha nacional para redu&ccedil;&atilde;o do consumo d&rsquo;&aacute;gua.
Corriam os meados de 2020 e nenhuma provid&ecirc;ncia foi tomada. Do contr&aacute;rio, as declara&ccedil;&otilde;es do presidente e dos seus ministros asseguravam que tudo estava sob controle. Como se tivessem a capacidade de fazer chover no dia, na hora e no local que melhor lhes conviesse. Um negacion&iacute;smo irrespons&aacute;vel, igual ao negacionismo diante da explos&atilde;o de casos de infectados e mortos pela pandemia. Segundo Bolsonaro, em frase inesquec&iacute;vel, &ldquo;s&oacute; uma gripezinha&rdquo;.
Agora, para onde vamos quando a crise hidroenerg&eacute;tica se junta &agrave;s outras crises em que foi mergulhado o Brasil, a sanit&aacute;ria, a econ&ocirc;mica, a pol&iacute;tica, a social e a ambiental? Quem souber ganha um emprego de barbeiro no Afeganist&atilde;o. O pa&iacute;s parou de crescer, mesmo a taxas m&iacute;nimas. A varia&ccedil;&atilde;o do Produto Interno Bruto (PIB) no &uacute;ltimo trimestre, divulgada pelo IBGE, foi negativa. Isso significa menos investimento, menos emprego, mais fome e mais tens&atilde;o.
Em resposta a essa conjuntura terr&iacute;vel, o presidente da Rep&uacute;blica continua a amea&ccedil;ar a democracia e a se exibir &agrave; frente de motociatas. A tentativa de aparentar controle da situa&ccedil;&atilde;o &eacute; falsa como uma fake news. Na verdade, ele verga sob o peso de tr&ecirc;s grandes problemas: um novo, o risco de apag&otilde;es; e dois mais antigos, o aumento da pobreza e o relat&oacute;rio da CPI da Covid, no Senado. Admita-se cogitar que os dois primeiros problemas podem ser minimizados. O relat&oacute;rio da CPI, no entanto, teria condi&ccedil;&otilde;es de derrub&aacute;-lo do poder.
A investiga&ccedil;&atilde;o dos senadores pode indiciar Bolsonaro por prevarica&ccedil;&atilde;o, curandeirismo, charlatanismo, crimes de responsabilidade e crime contra a humanidade &ndash; todos resultantes de sua desastrosa condu&ccedil;&atilde;o no combate &agrave; covid-19. A omiss&atilde;o justifica o indiciamento por crime de responsabilidade e a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica ir&aacute; avaliar o indiciamento no caso dos crimes comuns. Restam os crimes contra a humanidade. Estes ser&atilde;o denunciados ao Tribunal Internacional de Haia, na Holanda, onde Jair Bolsonaro j&aacute; foi acusado de genoc&iacute;dio de povos ind&iacute;genas da Amaz&ocirc;nia. A comiss&atilde;o de juristas que assessora a CPI, coordenada por Miguel Reale J&uacute;nior, far&aacute; as tipifica&ccedil;&otilde;es criminais.
Para quem v&ecirc; de olhos fechados os horizontes de Bras&iacute;lia &eacute; imposs&iacute;vel que Sua Excel&ecirc;ncia escape imune do relat&oacute;rio final dos senadores. O presidente sabe disso e n&atilde;o por acaso tentou impedir a instala&ccedil;&atilde;o da CPI, eleger a maioria de seus integrantes e minar a convoca&ccedil;&atilde;o de testemunhas. Nada deu certo. Controlada com m&atilde;o de ferro pela oposi&ccedil;&atilde;o, com alta audi&ecirc;ncia do p&uacute;blico, a CPI se transformou em uma arma contra sua reelei&ccedil;&atilde;o.
O esfarelamento do apoio popular a Bolsonaro surge em todas as pesquisas eleitorais. Ele se apega aos 30% que lhe sobram e, acredita, o encaminhariam ao segundo turno no pr&oacute;ximo ano. Um percentual ainda alto, considerando-se tantas crises. S&oacute; n&atilde;o precisava que os reservat&oacute;rios das hidrel&eacute;tricas fossem secar &ndash; logo agora &ndash; debaixo de seus coturnos.