---
layout: post
title: "Deputado Alberto Feitosa, respeite a história. Por Heliane Rosenthal"
date: 2021-09-30
tags: nazismo, neonazismo
author: JAMILDO MELO
---
Por Heliane Rosenthal, em artigo enviado ao blog
Na &uacute;ltima segunda-feira, dia 27, acompanhei pela internet a vota&ccedil;&atilde;o, na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembleia Legislativa, do projeto de lei de autoria do Executivo que cria san&ccedil;&otilde;es aos servidores p&uacute;blicos que se recusarem a tomar as vacinas contra a Covid-19. Fiquei, confesso, estarrecida com a fala do deputado Alberto Feitosa que chamou a proposta de &ldquo;monstro nazifascista&rdquo;. Sim, o parlamentar compara um projeto que salva vidas a uma pr&aacute;tica nazista sob a alega&ccedil;&atilde;o, segundo ele, de que as pessoas estariam se submetendo a uma vacina experimental.

    
            TJPE aprova resolução que torna obrigatória vacinação contra a Covid-19 para todos os servidores, magistrados e funcionários do Poder Judiciário estadual
        

N&atilde;o vou aqui, deputado, atacar sua fala somente porque ela &eacute; digna de rep&uacute;dio e ser desrespeitosa com a hist&oacute;ria do povo judeu &ndash; a maior v&iacute;tima do Holocausto nazista. T&atilde;o pouco falo em nome da comunidade judaica do Recife, da qual fa&ccedil;o parte e onde tenho centenas de amigos desde que nasci, porque n&atilde;o pedi autoriza&ccedil;&atilde;o para isso. Mas falo em meu nome e de toda minha fam&iacute;lia. Sou neta de refugiados da guerra. Minha gera&ccedil;&atilde;o, desde cedo, aprendeu o que significou aquele per&iacute;odo nefasto da humanidade. Sou filha, irm&atilde; e tia de m&eacute;dicos judeus que sempre defenderam a ci&ecirc;ncia e lutaram pela sa&uacute;de das pessoas.
Mas, como j&aacute; disse, n&atilde;o vou atacar. Trarei, no entanto, fatos que comprovam o quanto sua posi&ccedil;&atilde;o &eacute; falaciosa e utiliza de forma irrespons&aacute;vel a hist&oacute;ria de dor e tristeza, mas tamb&eacute;m de resist&ecirc;ncia, do povo judeu. E, para isso deputado, o fa&ccedil;o atrav&eacute;s da segunda p&aacute;tria dos judeus e judias do mundo todo: Israel. Um pa&iacute;s criado sobre dois pilares: ser um Estado judeu e democr&aacute;tico e que, atualmente, tem uma popula&ccedil;&atilde;o de 9,2 milh&otilde;es de pessoas, das quais, quase 73% s&atilde;o judeus.
At&eacute; o ano passado, Israel era comandada por Benjamim Netanyahu &ndash; primeiro-ministro do partido de direita Likud. &Eacute; em Israel que est&aacute; a Universidade Hebraica de Jerusal&eacute;m &ndash; de onde j&aacute; sa&iacute;ram 8 pr&ecirc;mios Nobel. Pois bem, &eacute; nesse contexto que Israel se tornou um exemplo de combate ao coronav&iacute;rus. Netanyahu n&atilde;o se refutou em decretar lockdown mais de uma vez &ndash; impedindo que as pessoas se afastassem mais de 100 metros das suas resid&ecirc;ncias &ndash; e fez apelos di&aacute;rios para que as pessoas ficassem em casa.
Da mesma forma, o ent&atilde;o primeiro-ministro fez quest&atilde;o de ser um dos primeiros a tomar a vacina em frente &agrave;s c&acirc;meras. No fim de fevereiro, pelo menos 50% da popula&ccedil;&atilde;o israelense j&aacute; havia tomado pelo menos uma dose da vacina. Hoje, segundo a plataforma Our World in Data, cerca de 63% da popula&ccedil;&atilde;o israelense est&aacute; totalmente imunizada.
O governo israelense j&aacute; iniciou a aplica&ccedil;&atilde;o da terceira dose de refor&ccedil;o para garantir a imuniza&ccedil;&atilde;o diante da alta capacidade de transmiss&atilde;o da variante Delta. Infelizmente, l&aacute; tamb&eacute;m existem os negacionistas. Estudos mostraram que, entre os idosos israelenses, a taxa de hospitaliza&ccedil;&atilde;o dos que se recusaram a tomar a vacina chegou 233 internados para cada 100 mil habitantes. Entre os imunizados, essa taxa, no mesmo per&iacute;odo, foi de 19 para cada 100 mil imunizados.
Em mar&ccedil;o, deputado, quando a vacina&ccedil;&atilde;o ainda dava seus primeiros passos no Brasil, um grupo de jovens recifenses &ndash; com idade m&eacute;dia entre 18 e 19 anos - voltou de seu per&iacute;odo de um ano em Israel j&aacute; vacinados com as duas doses da Pfizer. Eu, com 50 anos, precisei esperar at&eacute; junho para receber minha primeira dose. Naquela &eacute;poca, o pa&iacute;s j&aacute; institu&iacute;a o seu passaporte sanit&aacute;rio para impedir a propaga&ccedil;&atilde;o do v&iacute;rus em ambientes fechados. E l&aacute;, jamais, algu&eacute;m chamou o governo de nazifascista por causa disso.
Em um pa&iacute;s que nasceu em 1947 &ndash; apenas dois anos depois da liberta&ccedil;&atilde;o dos campos de concentra&ccedil;&atilde;o -, jamais se usaria esse termo de forma vil e desrespeitosa. O Estado de Israel, todos os anos, reverencia os 6 milh&otilde;es de judeus mortos no Holocausto com dois minutos de sil&ecirc;ncio quando toda a sua popula&ccedil;&atilde;o, literalmente, para tudo que est&aacute; fazendo para se lembrar daqueles dias. Portanto, deputado Alberto Feitosa, o senhor, volto a dizer, usou o cap&iacute;tulo mais aterrorizante e sombrio da hist&oacute;ria do povo judeu para pregar contra vida. O senhor nem sequer sabia o que estava falando quando tentou alegar que o nazismo era de esquerda. E eu tenho a obriga&ccedil;&atilde;o de jamais deixar isso ficar sem resposta.
Por fim, quero ressaltar a atitude do presidente da CCJ, deputado Waldemar Borges, que fez quest&atilde;o de mostrar sua solidariedade &agrave; comunidade judaica naquele momento. E pe&ccedil;o licen&ccedil;a &agrave; deputada Priscila Krause &ndash; uma pessoa diretamente ligada a n&oacute;s por la&ccedil;os familiares &ndash; para repetir um trecho do seu voto quando se posicionou a favor do projeto do Executivo, mesmo sendo da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Acabem com o desservi&ccedil;o contra as vacinas. Contenham-se, senhores, e deem valor &agrave;quilo que verdadeiramente t&ecirc;m&rdquo;.

    
            Priscila Krause se emociona ao lembrar da mãe que faleceu um mês antes de poder se vacinar
        

Heliane Rosenthal apresenta-se como judia, jornalista e vacinada com duas doses