---
layout: post
title: "Oposição critica PSB por falta de vaga de creches no Recife"
date: 2021-11-25
tags: PSB, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
O ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Mendon&ccedil;a Filho criticou o descaso com a primeira inf&acirc;ncia no Recife ap&oacute;s a den&uacute;ncia de que 3.896 crian&ccedil;as e adolescentes que ficaram sem vagas em creches ou escolas em 2021 possam passar mais um ano fora das institui&ccedil;&otilde;es.
"Esse &eacute; o retrato dos 20 anos de gest&otilde;es PSB e do PT. Na propaganda &eacute; tudo lindo. Na vida real, Recife &eacute; a quarta capital com maior demanda por vagas de creches no pa&iacute;s, segundo pesquisa da Funda&ccedil;&atilde;o Maria Cecilia Vidigal," destacou.
Mendon&ccedil;a Filho disse que quando era ministro da Educa&ccedil;&atilde;o autorizou a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 10 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de seis creches no Recife.
"A gest&atilde;o do PSB n&atilde;o chegou a tirar as unidades do papel e alegou n&atilde;o conseguir terreno. Investir na primeira inf&acirc;ncia &eacute; fundamental para o desenvolvimento escolar do estudante por toda a vida", pontuou Mendon&ccedil;a.
Conselhos tutelares do Recife das oito Regi&otilde;es Pol&iacute;tico Administrativas (RPAs) denunciaram o processo de matr&iacute;culas para a rede municipal de ensino do Recife. Os conselheiros solicitaram uma a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) para priorizar o andamento da lista de espera composta, em grande parte, por fam&iacute;lias em vulnerabilidade social e sem acesso a equipamentos que facilitem a inscri&ccedil;&atilde;o. A Prefeitura do Recife recorreu da senten&ccedil;a e a a&ccedil;&atilde;o, agora tramita em segunda inst&acirc;ncia, que aguarda a decis&atilde;o de m&eacute;rito pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.
Depois da divulga&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o, o deputado estadual Alberto Feitosa (PSC) tamb&eacute;m criticou mais uma vez o partido de situa&ccedil;&atilde;o.
"Essa &eacute; a marca do PSB. Todo dia &eacute; uma novidade negativa do Governo Estadual, com Paulo C&acirc;mara e agora, da Prefeitura do Recife, com Jo&atilde;o Campos; incr&iacute;vel como eles s&atilde;o p&eacute;ssimos gestores".
"Se n&atilde;o bastasse esse tempo todo de pandemia, per&iacute;odo no qual a Prefeitura poderia ter constru&iacute;do ou reformado as creches e escolas do Munic&iacute;pio, o que vemos &eacute; abandono, e o pior ainda pode estar por vir, pois esses jovens, ao n&atilde;o comparecer &agrave;s salas de aula, ficando expostos nas ruas, se tornar&atilde;o alvos f&aacute;ceis de aliciamento pelo narcotr&aacute;fico do Recife", disse.
"Dinheiro para sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem, mas para &aacute;rvore de natal (de quase R$ 1 milh&atilde;o de reais), refazer cal&ccedil;adas em &aacute;rea nobre, pagar instrumentos musicais sem utilidade e com evid&ecirc;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o, isso tem! O povo de Pernambuco est&aacute; de olho, 2022 est&aacute; chegando!", disse Feitosa, que foi candidato a prefeito nas elei&ccedil;&otilde;es de 2020. Mendon&ccedil;a Filho tamb&eacute;m foi candidato pelo Democratas no Recife.