---
layout: post
title: "Pesquisa mostra retomada do consumo ainda em 2021"
date: 2021-07-04
tags: Economia
author: Jamildo
---
Ap&oacute;s um ano marcado por preju&iacute;zos irrepar&aacute;veis na maior parte dos setores econ&ocirc;micos do Brasil &mdash; e mesmo que ainda vivenciando a pandemia &mdash;, o consumo das fam&iacute;lias deve recuperar parte do seu f&ocirc;lego e movimentar cerca de R$ 5,1 trilh&otilde;es ao longo deste ano &mdash; o que representa um aumento de 3,7% em rela&ccedil;&atilde;o a 2020, a uma taxa tamb&eacute;m positiva de 3,17% do PIB.
A estimativa &eacute; do estudo IPC Maps 2021, especializado h&aacute; quase 30 anos no c&aacute;lculo de &iacute;ndices de potencial de consumo nacional, com base em dados oficiais.
Segundo Marcos Pazzini, s&oacute;cio da IPC Marketing Editora e respons&aacute;vel pela pesquisa, o crescimento esperado para este ano &eacute; satisfat&oacute;rio, j&aacute; que as perdas registradas em 2020, em fun&ccedil;&atilde;o do isolamento social imposto pela pandemia, v&atilde;o demorar para ser esquecidas.
&ldquo;Aos poucos, os brasileiros tentam voltar &agrave; rotina normal, e &eacute; isso que estimular&aacute; o consumo em 2021&rdquo;, aposta.
A pesquisa mostra que, em momentos de crise como a do ano passado, mercados j&aacute; consolidados tendem a reagir com maior facilidade e a se recuperar mais rapidamente do que os menores e/ou fora dos grandes centros.
&Eacute; por esse motivo que, as 27 capitais, ap&oacute;s seguidas perdas, passar&atilde;o a conquistar espa&ccedil;o no consumo nacional, respondendo por 29,3% do total de gastos.
Assim, enquanto o interior tamb&eacute;m avan&ccedil;ar&aacute;, com 54,9%, a participa&ccedil;&atilde;o das regi&otilde;es metropolitanas dever&aacute; cair para 15,8% neste ano.
Seguindo a mesma l&oacute;gica, outro destaque fica por conta da Regi&atilde;o Sul que, depois de 13 anos, retomar&aacute; a vice-lideran&ccedil;a no ranking de consumo entre as regi&otilde;es brasileiras.
Para Pazzini, a &ldquo;forte produ&ccedil;&atilde;o industrial local, o agroneg&oacute;cio e a melhor distribui&ccedil;&atilde;o da sua pir&acirc;mide social&rdquo; podem explicar tal alavancada na economia sulista.
Esta edi&ccedil;&atilde;o do IPC Maps aponta, ainda, a redu&ccedil;&atilde;o na quantidade de domic&iacute;lios das classes C1 e C2, o que elevar&aacute; o n&uacute;mero de resid&ecirc;ncias nos demais estratos sociais.
&ldquo;A migra&ccedil;&atilde;o de domic&iacute;lios dessas duas classes impactar&aacute; positivamente o consumo dos grupos D/E, com uma vantagem de 15,5% sobre os valores de 2020&rdquo;, explica o especialista. J&aacute;, os estratos A, B1, B2 e C2 ter&atilde;o crescimento abaixo da m&eacute;dia.
Perfil b&aacute;sico
Mesmo com as centenas de milhares de mortes ocasionadas pela pandemia, ainda assim o Brasil possui mais de 213,3 milh&otilde;es de cidad&atilde;os. Destes, 180,9 milh&otilde;es moram na &aacute;rea urbana, respondendo pelo consumo per capita de R$ 26.042,02, contra os R$ 11.245,8 gastos individualmente pela popula&ccedil;&atilde;o rural.
Base consumidora
Assim como no ano anterior, a classe B2 lidera o cen&aacute;rio de consumo, representando mais de R$ 1,161 trilh&atilde;o dos gastos. Junto &agrave; B1, pertencem a 21,3% dos domic&iacute;lios, assumindo 39,6% (R$ 1,866 trilh&atilde;o) de tudo que ser&aacute; desembolsado pelas fam&iacute;lias brasileiras. Presentes em quase metade das resid&ecirc;ncias (47,9%), C1 e C2 totalizam R$ 1,752 trilh&atilde;o (37,2% ante 35,6% em 2020) dos recursos gastos. J&aacute; o grupo D/E, que ocupa 28,6% das moradias, consome cerca de R$ 505,8 bilh&otilde;es (10,7%). Mais enxuta, caracterizando apenas 2,2% das fam&iacute;lias, a classe A tem seus gastos em R$ 587,5 bilh&otilde;es (12,5% em 2021 contra 12,8% do ano passado).
J&aacute; na &aacute;rea rural, o montante de potencial de consumo esperado &eacute; 14,6% superior (em termos nominais) em rela&ccedil;&atilde;o a 2020, totalizando R$ 364,8 bilh&otilde;es neste ano.
Cen&aacute;rio Regional
Como j&aacute; mencionado, o realce vai para a Regi&atilde;o Sul que, ao ampliar sua fatia de consumo para 18,2%, volta a ocupar o segundo lugar no ranking das regi&otilde;es &mdash; posi&ccedil;&atilde;o que vinha sendo ocupada desde 2008 pelo Nordeste, cuja participa&ccedil;&atilde;o agora cai para 17,5%.
Ainda na lista das regi&otilde;es com crescimento entre 2020 e 2021, aparecem a Sudeste &mdash; que amplia em 1,9% sua representatividade, respondendo por 49,4% dos gastos nacionais &mdash;, e a Centro-Oeste, que passa de 8,9% para 9% no consumo em 2021.
Em &uacute;ltimo lugar, est&aacute; a Regi&atilde;o Norte, reduzindo ainda mais (de 6,2% para 6,1%) sua atua&ccedil;&atilde;o no cen&aacute;rio consumidor atual.
Mercados potenciais
O desempenho dos 50 maiores munic&iacute;pios brasileiros equivale a R$ 2,011 trilh&atilde;o, ou 39,6% de tudo o que &eacute; consumido no territ&oacute;rio nacional. No ranking dos munic&iacute;pios, os principais mercados permanecem sendo, em ordem decrescente, S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bras&iacute;lia e Belo Horizonte. Em 5&ordm; lugar, aparece Salvador, deixando Curitiba logo atr&aacute;s.
Na sequ&ecirc;ncia, vem Fortaleza, Porto Alegre e Goi&acirc;nia em 9&ordm;, ultrapassando Manaus, que cai para a 10&ordf; posi&ccedil;&atilde;o. Da mesma forma, cidades metropolitanas ou interioranas como, Campinas (11&ordm;), Guarulhos (13&ordm;), Ribeir&atilde;o Preto (17&ordm;), S&atilde;o Bernardo do Campo (18&ordm;) e S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos (20&ordm;), no Estado paulista; S&atilde;o Gon&ccedil;alo (15&ordm;) e Duque de Caxias (27&ordm;), no Rio de Janeiro; bem como as capitais Bel&eacute;m (14&ordm;), Campo Grande (16&ordm;) e S&atilde;o Lu&iacute;s (19&ordm;) tamb&eacute;m se sobressaem nessa sele&ccedil;&atilde;o.
Perfil empresarial
A expectativa da retomada da economia reflete no incremento em 9,4% de empresas instaladas no Brasil, totalizando 22.327.228 unidades. Deste montante, quase a metade (12,1 milh&otilde;es) tem atividades relacionadas a Servi&ccedil;os; seguida pelos setores Com&eacute;rcio, com 5,9 milh&otilde;es; Ind&uacute;strias, 3,6 milh&otilde;es e, por fim, Agribusiness, com 720 mil estabelecimentos.
Geografia da Economia
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de empresas nacionais, a Regi&atilde;o Sudeste segue despontando, concentrando 51,7% das unidades; seguida pelo Sul, com 18%; Nordeste com 17,2% dos estabelecimentos; Centro-Oeste com 8,2%; e o Norte com apenas 4,9% das unidades existentes no Pa&iacute;s.
Partindo para a an&aacute;lise quantitativa das empresas para cada mil habitantes, a pesquisa IPC Maps aponta novamente para uma reten&ccedil;&atilde;o geral. As Regi&otilde;es Sul e Sudeste seguem liderando com folga, respectivamente, 132,31 e 128,76 empresas por mil habitantes; o Centro-Oeste aparece com 109,55 e, ainda muito aqu&eacute;m da m&eacute;dia, est&atilde;o as regi&otilde;es Nordeste, com 66,52, e Norte, que tem apenas 58,06 empresas/mil habitantes.
H&aacute;bitos de consumo
O levantamento detalha, ainda, as prefer&ecirc;ncias dos consumidores na hora de gastar sua renda. Dessa forma, os itens b&aacute;sicos aparecem como prioridade, com grande vantagem sobre os demais, conforme a seguir: 25,76% dos desembolsos destinam-se &agrave; habita&ccedil;&atilde;o (incluindo alugu&eacute;is, impostos, luz, &aacute;gua e g&aacute;s); 17,96% outras despesas (servi&ccedil;os em geral, reformas, seguros etc.); 14,11% v&atilde;o para alimenta&ccedil;&atilde;o (no domic&iacute;lio e fora); 13,06% a transportes e ve&iacute;culo pr&oacute;prio; 6,66% s&atilde;o medicamentos e sa&uacute;de; 3,71% materiais de constru&ccedil;&atilde;o; 3,46% educa&ccedil;&atilde;o; 3,43% vestu&aacute;rio e cal&ccedil;ados; 3,29% recrea&ccedil;&atilde;o, cultura e viagens; 3,29% em higiene pessoal; 1,52% m&oacute;veis e artigos do lar; 1,49% eletroeletr&ocirc;nicos; 1,1% bebidas; 0,53% para artigos de limpeza; 0,45% fumo; e finalmente, 0,17% referem-se a joias, bijuterias e armarinhos.