---
layout: post
title: "Décio Padilha diz que acordo para IVA está próximo"
date: 2021-08-23
tags: reforma tributária, Décio Padilha, imposto
author: JAMILDO MELO
---
No Valor Econ&ocirc;mico - Ao mesmo tempo em que a reforma do imposto de renda corre o risco de ser interrompida por causa de seu impacto negativo na arrecada&ccedil;&atilde;o, outra discuss&atilde;o tribut&aacute;ria tem chance de sair do limbo esta semana: a do Imposto sobre o Valor Agregado (IVA).
O ministro da Economia, Paulo Guedes, re&uacute;ne-se amanh&atilde; com o secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, que &eacute; o coordenador do grupo de reforma tribut&aacute;ria no Comit&ecirc; de Secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados e do DF (Comsefaz). V&atilde;o discutir a possibilidade de reformar os impostos que incidem sobre o consumo.
&ldquo;Estou otimista&rdquo;, disse o secret&aacute;rio ao Valor. Guedes interessou-se por retomar o di&aacute;logo ap&oacute;s saber que dois pontos de impasse no di&aacute;logo entre Uni&atilde;o e Estados foram removidos, informou Padilha.
Essas evolu&ccedil;&otilde;es est&atilde;o incorporadas na Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 110, que tramita no Senado e trata da reforma tribut&aacute;ria ampla. Mas, disse o secret&aacute;rio, o ministro n&atilde;o estava a par de todas as mudan&ccedil;as. Isso ficou claro num semin&aacute;rio do qual ambos participaram na sexta-feira.Em seu elemento central, a PEC 110 cria um IVA, batizado de Imposto sobre Bens e Servi&ccedil;os (IBS), em formato dual: um IBS para Estados e munic&iacute;pios e outro para a Uni&atilde;o. Esse desenho n&atilde;o se choca com a estrat&eacute;gia defendida por Guedes para a reforma dos tributos sobre o consumo.
O pr&oacute;prio ministro criou, em mar&ccedil;o de 2020, um grupo de trabalho com a Receita e o Comsefaz para discutir a &ldquo;acoplagem&rdquo; do IBS federal com o IBS dos Estados. Mas, depois de alguns meses, essas discuss&otilde;es chegaram a um impasse por causa de dois pontos.
O principal era que os Estados queriam um Fundo de Desenvolvimento Regional bancado pela Uni&atilde;o para repor eventuais perdas de arrecada&ccedil;&atilde;o e para financiar a transi&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica das unidades da Federa&ccedil;&atilde;o mais prejudicadas com a reforma. A conta chegava perto de R$ 500 bilh&otilde;es e foi objeto de cr&iacute;ticas de Guedes em diversas ocasi&otilde;es. A PEC 110, por&eacute;m, mudou a fonte de financiamento desse fundo. Os pr&oacute;prios Estados bancar&atilde;o a conta com parte de suas receitas do IBS.
O outro ponto de diverg&ecirc;ncia era o Comit&ecirc; Gestor do IBS. Proposto num momento em que a ideia predominante era um IBS &uacute;nico, e n&atilde;o dual, esse colegiado teria representa&ccedil;&atilde;o de Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios. Guedes achava esse modelo errado, pois um ente interferiria na tributa&ccedil;&atilde;o do outro. Com o IBS dual, a Uni&atilde;o fica fora desse problema. A PEC prev&ecirc; um comit&ecirc; gestor, mas para Estados e munic&iacute;pios apenas.
A remo&ccedil;&atilde;o desses elementos de impasse estimulou Guedes a retomar o di&aacute;logo, avaliou Padilha. &ldquo;Ele disse que queria estudar a proposta mais em detalhe&rdquo;, comentou. Ao mesmo tempo, informou, o ministro deixou clara sua preocupa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s dificuldades de aprova&ccedil;&atilde;o de uma reforma ampla.
Idealizador da reforma que se tornou a PEC 110, o ex-deputado Luiz Carlos Hauly avalia que, independentemente da negocia&ccedil;&atilde;o entre Uni&atilde;o e Estados, a decis&atilde;o agora est&aacute; com o Congresso Nacional. &ldquo;O governo federal j&aacute; foi bem atendido na PEC 110, tudo o que eles pediram foi incorporado&rdquo;, afirmou. &ldquo;O mesmo vale para os Estados e munic&iacute;pios.&rdquo; Uma &ldquo;regra de ouro&rdquo; da PEC, disse, &eacute; n&atilde;o mexer na partilha dos tr&ecirc;s entes federados.
O semin&aacute;rio do qual participaram Guedes e Padilha era para discutir a PEC 110. Relator da proposta, o senador Roberto Rocha (PSDB-MA) ficou irritado com as defesas que Guedes e o secret&aacute;rio da Receita Federal, Jos&eacute; Tostes, fizeram de propostas que comp&otilde;em a reforma tribut&aacute;ria &ldquo;fatiada&rdquo; e n&atilde;o a ampla como trata a PEC. Contrariado, anunciou que entregaria seu relat&oacute;rio nos pr&oacute;ximos dias.