---
layout: post
title: "Na presença de Bolsonaro, Marília Arraes critica modelo de 'cercadinho mental' do presidente"
date: 2021-11-24
tags: Marília Arraes
author: JAMILDO MELO
---
Na condi&ccedil;&atilde;o de segunda secret&aacute;ria da C&acirc;mara, coube a deputada de Pernambuco a organiza&ccedil;&atilde;o do pr&ecirc;mio concedido pelo legislativo. Bolsonaro foi prestigiar Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados.
Bolsonaro recebeu a medalha, por indica&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do governo, Vitor Hugo. A medalha foi entregue por Lira.
Veja o discurso de Mar&iacute;lia Arraes
Senhor Presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Deputado Arthur Lira, demais membros da Mesa Diretora, senhoras e senhores deputados, ilustr&iacute;ssimos agraciados que muito nos honram com sua presen&ccedil;a e demais presentes.
Estamos reunidos hoje para a solenidade de entrega da Medalha do M&eacute;rito Legislativo de 2021. Criada no ano de 1983, esta &eacute; a mais alta comenda outorgada pela C&acirc;mara dos Deputados, e como tal, al&eacute;m do grande peso, ela se reveste de um significado profundo, e sobre este ponto gostaria de me deter um pouco.
O Poder Legislativo, devidamente entendido, &eacute; o &oacute;rg&atilde;o onde tem assento, como fundamento &uacute;ltimo para o exerc&iacute;cio de suas atribui&ccedil;&otilde;es constitucionais, a vontade popular; por isso &eacute; a Casa do Povo. Ou seja, &eacute; onde o povo brasileiro toma suas decis&otilde;es, por meio dos seus representantes.
Esse bord&atilde;o &eacute; bem conhecido, mas nem sempre bem compreendido, pois o termo povo costuma ser objeto de graves distor&ccedil;&otilde;es. Nem sempre quem se intitula representante do povo e de sua vontade age em nome dele e como se espera em uma democracia. Como sabemos, o poder executivo, eleito de maneira majorit&aacute;ria, tamb&eacute;m deveria se comportar como representante do povo. Mas, muitas vezes, este pretenso povo age antidemocraticamente, quando animado por esp&iacute;rito sect&aacute;rio, taxando como inimigos e excluindo os divergentes da entidade unit&aacute;ria e m&iacute;tica da qual julgam fazer parte aqueles que n&atilde;o se encontram dentro de seu cercadinho mental. E isso ocorre porque nem sempre democracia e vontade popular convergem.
De fato, em muitos pontos do planeta, e em v&aacute;rios momentos hist&oacute;ricos, por vezes, o pr&oacute;prio povo se levanta contra as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas , incitado por l&iacute;deres populistas e autorit&aacute;rios, que fabricam inimigos para mobilizar as massas em prol da consecu&ccedil;&atilde;o de seus projetos pessoais de poder. Em contextos diversos e por causas m&uacute;ltiplas, ainda n&atilde;o totalmente determinadas, democracias consolidadas v&ecirc;m perdendo vitalidade e tendo suas institui&ccedil;&otilde;es paulatinamente acuadas.
O relat&oacute;rio &ldquo;The Global State Of Democracy 2021&rdquo;, publicado h&aacute; dois dias pelo Instituto para a Democracia e Assist&ecirc;ncia Eleitoral (IDEA), sediado em Copenhague, &eacute; mais um, dentre tantos, que identifica a eros&atilde;o da democracia mundo afora. E dentre os pa&iacute;ses classificados como democracias em decl&iacute;nio, o Brasil se destaca em mais um ranking que n&atilde;o gostar&iacute;amos de pontuar: foi o que mais perdeu atributos democr&aacute;ticos em 2020.
O documento cita nominalmente o Presidente da Rep&uacute;blica, apontando sua amea&ccedil;a de descumprir decis&otilde;es do STF, tentativas de apagamento de vozes cr&iacute;ticas, divulga&ccedil;&atilde;o de fake news, m&aacute; gest&atilde;o da pandemia, entre outros, de maneira que testou explicitamente as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas brasileiras. Nestes tempos, portanto, a Medalha do M&eacute;rito Legislativo se reveste de um simbolismo ainda maior, pois o parlamento &eacute; o grande basti&atilde;o da democracia.
Para al&eacute;m de vocalizar a vontade majorit&aacute;ria, a democracia &eacute; sustentada por princ&iacute;pios, por valores. E o Poder Legislativo &eacute; o templo c&iacute;vico em cujo pante&atilde;o s&atilde;o cultuados e cultivados esses valores democr&aacute;ticos: a alteridade, o civismo, a empatia, a toler&acirc;ncia, o respeito, o di&aacute;logo, a defesa de um povo soberano e a justi&ccedil;a social.
A Medalha do M&eacute;rito Legislativo tem em vista, portanto, premiar aqueles que, por seus feitos nos mais diversos campos de atividade, demonstraram o m&eacute;rito desses valores constitutivos do Poder Legislativo.
Ela destina-se aos que desejam agregar, n&atilde;o dividir; incluir, n&atilde;o segregar; convergir, n&atilde;o dispersar. &Agrave;queles que buscam o bem de todos os brasileiros, e n&atilde;o apenas dos poucos que aderem a seu modo de ser e de pensar. &Agrave;queles que buscam construir, n&atilde;o destruir.
Expresso aos agraciados minha admira&ccedil;&atilde;o pelas suas realiza&ccedil;&otilde;es em prol do povo brasileiro, parabenizando-os pela trajet&oacute;ria cujo reconhecimento ora traduz tamb&eacute;m seu compromisso inabal&aacute;vel com o credo democr&aacute;tico e com seus princ&iacute;pios fundamentais de liberdade, igualdade e pluralismo.
S&atilde;o esses os valores nos quais nossa Casa se assenta e que a Medalha do M&eacute;rito Legislativo visa destacar naqueles a quem &eacute; concedida.
Mas para aqueles que eventualmente n&atilde;o exibam as credenciais democr&aacute;ticas que concess&atilde;o da Medalha do M&eacute;rito Legislativo pressup&otilde;e, nunca &eacute; tarde para come&ccedil;ar: fazemos sinceros votos de que o recebimento desta honraria doravante contribua para sua forma&ccedil;&atilde;o em princ&iacute;pios e valores que ela representa. E que constitua um eterno lembrete de seus compromissos com todos os brasileiros e brasileiras &ndash; que, por meio de seus representantes eleitos, hoje lhes conferem a Medalha do M&eacute;rito Legislativo.
Muito obrigada a todos, parab&eacute;ns aos agraciados. Viva a democracia, viva o povo brasileiro!

&nbsp;
&nbsp;