---
layout: post
title: "Marcha pelo golpe. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-08-27
tags: opinião, bolsonarismo, DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Nos dias que antecederam o Golpe de 1964, as avenidas das maiores cidades do Brasil foram tomadas por multid&otilde;es que marchavam &ldquo;por Deus, pela P&aacute;tria e pela liberdade&rdquo;. Inflamadas por organiza&ccedil;&otilde;es golpistas, as marchas foram apontadas como prova &ldquo;do apoio do povo brasileiro &agrave; luta das For&ccedil;as Armadas contra o comunismo&rdquo;.
No pr&oacute;ximo dia 7 de setembro est&atilde;o programadas novas marchas nas capitais, lideradas por bolsonaristas. Pretendem o seguinte, em Bras&iacute;lia: invadir o Congresso e o Supremo Tribunal Federal e entregar a dire&ccedil;&atilde;o das duas institui&ccedil;&otilde;es aos militares &ldquo;para que tomem as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis&rdquo;. O desvario circula nas redes sociais, anunciado por um tal coronel Azim, que se apresenta como um dos coordenadores da marcha no Planalto. Ele segue nas amea&ccedil;as: &ldquo;Ningu&eacute;m pode ir a Bras&iacute;lia simplesmente para passear, balan&ccedil;ar bandeirinhas, tampouco para ficar somente acampado. Vamos adentrar juntos no STF e no Congresso&rdquo;, afirma. &ldquo;Iremos organizados e queremos entrar em paz. Mas estamos prontos para enfrentar qualquer for&ccedil;a que tentar nos impedir&rdquo;.
No v&iacute;deo, h&aacute; men&ccedil;&otilde;es de que os manifestantes est&atilde;o sendo coordenados por militares da reserva, com experi&ecirc;ncia na forma&ccedil;&atilde;o de grupamentos e mobiliza&ccedil;&atilde;o nas ruas. Contar&atilde;o com o refor&ccedil;o de milicianos, que em Bras&iacute;lia &ndash; entre outras fa&ccedil;anhas &ndash; j&aacute; bombardearam com roj&otilde;es a sede do Supremo Tribunal Federal. Radicais est&atilde;o prontos para agir em outras cidades importantes, como S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro.
O alto risco de um confronto faz das marchas de 1964, com rotundas senhoras com ter&ccedil;os nas m&atilde;os, rezando contra &ldquo;agitadores&rdquo;, uma ris&iacute;vel lembran&ccedil;a do passado. Agora, h&aacute; cheiro de feridos e mortos no ar, o que pouco importa para o coronel Azim: &ldquo;Eu n&atilde;o vou para lugar nenhum a n&atilde;o ser para tomar uma atitude. Chega de bl&aacute;-bl&aacute;-bl&aacute;. Chega de s&oacute; amedrontar&rdquo;.
Em pa&iacute;ses como o Brasil - onde a democracia &eacute; uma plantinha tenra, que precisa ser regada todos os dias &ndash; declara&ccedil;&otilde;es como essa deviam ser consideradas n&atilde;o apenas um crime, mas uma verdadeira convoca&ccedil;&atilde;o a um golpe. Nada aconteceu. O tal coronel Azim dever&aacute; continuar amea&ccedil;ando o Legislativo e o Judici&aacute;rio at&eacute; o 7 de setembro, reunindo milicianos e planejando a invas&atilde;o &agrave;s sedes de dois Poderes constitucionais.
O que fizeram o presidente da Rep&uacute;blica, o ministro da Justi&ccedil;a, o diretor da Pol&iacute;cia Federal, o diretor da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Informa&ccedil;&otilde;es diante dos chiliques do coronel Azim? Ao menos se sabe quem &eacute; o coronel Azim, em nome de quais interesses ele atenta contra a democracia? Quem se beneficia dos ataques do coronel Azim?
Jair Messias Bolsonaro &eacute; o principal benefici&aacute;rio. Fragilizar as institui&ccedil;&otilde;es, enfraquecer a democracia e exibir a for&ccedil;a das mil&iacute;cias nas ruas &ndash; tudo faz parte do seu permanente empenho em acelerar o golpismo. N&atilde;o por acaso, em nenhum momento o presidente da Rep&uacute;blica desautorizou as convoca&ccedil;&otilde;es bolsonaristas para o dia 7 de setembro, nem alertou os governadores sobre os riscos de confronta&ccedil;&atilde;o. Do contr&aacute;rio, instigou suas bases da extrema direita, garantindo que estar&aacute; com elas, pessoalmente, ao menos em Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo.
Acuado pelo isolamento pol&iacute;tico e pela sucess&atilde;o de crises, o bolsonarismo quer fazer do 7 de setembro &ndash; um dia de orgulho nacional &ndash; o dia da virada, com a tomada das ruas em todo o pa&iacute;s. Bolsonaro tem do seu lado uma minoria com &oacute;dio, armada com rev&oacute;lveres, parte dela treinada em artes marciais. A maioria democrata se defende com declara&ccedil;&otilde;es, manifestos, apelos ao di&aacute;logo e ao entendimento.
&Eacute; improv&aacute;vel que o presidente da Rep&uacute;blica ceda a qualquer tentativa de pacifica&ccedil;&atilde;o. Sua aposta &eacute; no confronto institucional e esse jogo ele joga onde lhe for conveniente: contra o Supremo Tribunal Federal, ao pedir o impeachment do ministro Alexandre de Moraes; contra o Congresso, ao insultar senadores e deputados; contra o Tribunal Superior Eleitoral, ao desacreditar o sistema eleitoral brasileiro; contra os mortos pela pandemia, ao desprez&aacute;-los.
S&atilde;o apenas exemplos, no entanto dizem bem das manobras golpistas de Sua Excel&ecirc;ncia. Tudo serve para manter a tens&atilde;o que o sustenta colado &agrave; sua base reacion&aacute;ria, da qual espera receber o apoio eleitoral suficiente para lev&aacute;-lo ao segundo turno presidencial em 2022.
N&atilde;o ser&aacute; imposs&iacute;vel &ndash; &eacute; sempre bom lembrar. Apesar do desgoverno reinante, um quarto dos eleitores pesquisados consideram a gest&atilde;o de Bolsonaro &ldquo;&oacute;tima&rdquo; ou &ldquo;boa&rdquo;. Os bilh&otilde;es anunciados para programas de aux&iacute;lio emergencial ir&atilde;o refor&ccedil;ar os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o. Mesmo diante do fracasso administrativo e do desastre pol&iacute;tico, Sua Excel&ecirc;ncia ainda se posta entitelado. No seu rastro, o coronel Azim marcha rumo &agrave; loucura.