---
layout: post
title: "Especialista explica se 'fake news' pode caracterizar crime"
date: 2021-07-10
tags: Desinformação, confere.aí
author: JAMILDO MELO
---
Por Euro Bento Maciel Filho, em artigo enviado ao blog 
Poucos sabem, mas, a ideia de fake news n&atilde;o &eacute; algo novo. Essa express&atilde;o vem desde o s&eacute;culo 19 e, ao p&eacute; da letra, significa exatamente &ldquo;not&iacute;cias falsas&rdquo;. Sem d&uacute;vida, nos &uacute;ltimos tempos, esse termo est&aacute; muito mais presente no nosso dia-a-dia. Com o crescimento das redes sociais, lamentavelmente, a difus&atilde;o desses conte&uacute;dos tem obtido cada vez mais espa&ccedil;o, geralmente com o objetivo de atingir a honra e a reputa&ccedil;&atilde;o de pessoas f&iacute;sicas e/ou jur&iacute;dicas.
As not&iacute;cias falsas v&ecirc;m ganhando espa&ccedil;o principalmente nas m&iacute;dias sociais. Redes como Twitter, Facebook e Instagram alcan&ccedil;am milh&otilde;es de pessoas em todo o mundo diariamente, ent&atilde;o qualquer tipo de conte&uacute;do pode ser espalhado de maneira r&aacute;pida, sem se preocupar com a veracidade do tema em quest&atilde;o. Os motivos para espalhar s&atilde;o in&uacute;meros, desde raz&otilde;es pol&iacute;ticas e ideol&oacute;gicas, at&eacute; aquelas de cunho eminentemente pessoal.
A publica&ccedil;&atilde;o desses conte&uacute;dos, por si s&oacute;, n&atilde;o &eacute; caracterizada como crime no Brasil. Isso porque a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o possui uma tipifica&ccedil;&atilde;o ou lei que envolve a divulga&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas, embora existam diversos projetos de lei tramitando no congresso para que essa conduta passe a ser punida. Contudo, n&atilde;o &eacute; em raz&atilde;o deste v&aacute;cuo em nossa legisla&ccedil;&atilde;o que o respons&aacute;vel pela dissemina&ccedil;&atilde;o desse material n&atilde;o possa ser punido.
A nossa legisla&ccedil;&atilde;o penal atual pode punir criminalmente quem divulga as fake news, desde que essa conduta acabe se adequando a um crime j&aacute; previsto. Existem, no nosso ordenamento jur&iacute;dico, artigos de lei que preveem crimes que podem se encaixar no comportamento daqueles que divulgam fake news, a depender da conduta praticada pelo agente. &Eacute; fato que esses conte&uacute;dos podem provocar ofensas &agrave; honra ou &agrave; reputa&ccedil;&atilde;o de determinada pessoa, e isso &eacute; tipificado no C&oacute;digo Penal como inj&uacute;ria, difama&ccedil;&atilde;o ou cal&uacute;nia.
Al&eacute;m disso, uma particularidade interessante relacionada aos crimes contra a honra &eacute; que, diferente da maioria dos delitos, que se desenvolvem por a&ccedil;&otilde;es penais p&uacute;blicas, nas quais o pr&oacute;prio Estado promove a a&ccedil;&atilde;o, fato &eacute; que, nos crimes contra a honra, pelo fato de protegerem um bem personal&iacute;ssimo da pessoa, a a&ccedil;&atilde;o penal &eacute; privada. Ent&atilde;o a titularidade e a movimenta&ccedil;&atilde;o processual devem ser promovidas pelo particular. Assim, em casos que tais, o Estado, salvo se a v&iacute;tima tomar a iniciativa, n&atilde;o far&aacute; nada para apurar tais delitos.
Ainda assim, n&atilde;o &eacute; uma tarefa simples identificar quais not&iacute;cias s&atilde;o falsas ou n&atilde;o. Via de regra, as tais fake news s&atilde;o mat&eacute;rias que causam alvoro&ccedil;o e possivelmente o desejo de passar adiante, para que todos possam ver tamb&eacute;m. Por esse motivo o advogado ressalta a import&acirc;ncia de se atentar para os detalhes e procurar por not&iacute;cias semelhantes ou, ent&atilde;o, apurar se a not&iacute;cia prov&eacute;m de uma fonte confi&aacute;vel.
Cada pessoa &eacute; um potencial agente propagador, ent&atilde;o cabe a n&oacute;s mesmos fazer o papel de fiscal, verificando a idoneidade da fonte, examinar com cautela se a not&iacute;cia traz algo absurdo ou fora do contexto real. As fake news s&atilde;o divulgadas a partir da falibilidade humana, ent&atilde;o &eacute; a&iacute; que o controle deve come&ccedil;ar.
Euro Bento Maciel Filho &eacute; mestre em Direito Penal pela PUC/SP. Tamb&eacute;m &eacute; professor universit&aacute;rio, de Direito Penal e Pr&aacute;tica Penal, advogado criminalista e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Euro Maciel Filho e Tyles &ndash; Sociedade de Advogados.