---
layout: post
title: "Vereadores do Recife derrotam proposta de semana de combate ao aborto no Recife"
date: 2021-09-22
tags: Vereadores do Recife
author: JAMILDO MELO
---
A vereadora Dani Portela teceu cr&iacute;ticas, na plen&aacute;ria virtual da C&acirc;mara Municipal do Recife&nbsp; sobre o projeto de lei n&ordm; 125/2020, de autoria da vereadora Michele Collins (PP), que institui no calend&aacute;rio oficial de eventos do Recife a &ldquo;Semana Municipal de Combate ao Aborto&rdquo;.
A proposi&ccedil;&atilde;o foi rejeitada pela C&acirc;mara, recebeu 9 votos favor&aacute;veis e 20 contr&aacute;rios.
Dani Portella iniciou o discurso destacando a visita que o grupo Cat&oacute;licas Pelo Direito de Decidir fez ao gabinete da parlamentar na Casa de Jos&eacute; Mariano.
&ldquo;Felizmente muitas cat&oacute;licas e cat&oacute;licos n&atilde;o pensam de maneira violenta e conservadora. Todo o meu respeito &agrave; vida das mulheres. E esse projeto de lei &eacute; um verdadeiro atentado &agrave; vida de meninas e mulheres que gestam. O lugar que me posiciono &eacute; o de luta das mulheres pelos direitos fundamentais&rdquo;.
A vereadora citou estat&iacute;sticas que envolvem o tema do aborto clandestino e que a proposi&ccedil;&atilde;o de Michele Collins era inconstitucional.
&ldquo;O aborto clandestino atinge prioritariamente milhares de mulheres que s&atilde;o pobres, negras, v&iacute;timas de procedimentos inadequados, de maus tratos em hospitais e mesmo de pris&atilde;o. Gostaria de lembrar que essa &eacute; uma Casa Legislativa e n&atilde;o um p&uacute;lpito de uma igreja religiosa. Uma semana contra o aborto, a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira j&aacute; criminaliza, salvo em algumas exce&ccedil;&otilde;es. Esse projeto &eacute; claramente inconstitucional e de cunho pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico, sim&rdquo;.
Dani Portela lamentou a apresenta&ccedil;&atilde;o de um projeto diante da situa&ccedil;&atilde;o atual em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher.
&ldquo;Num momento em que a gente vive um aumento de viol&ecirc;ncia contra as mulheres e meninas. Grande parte das mulheres que recorre ao sistema de sa&uacute;de j&aacute; se encontra em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade psicol&oacute;gica, social e j&aacute; tendo passado por esse procedimento sozinhas. Um projeto como esse faz com que as mulheres tenham medo de procurar o SUS ou de serem denunciadas. Defendemos a vida, sim. Mas protegendo a gesta&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o &agrave;s custas da criminaliza&ccedil;&atilde;o e culpabiliza&ccedil;&atilde;o das mulheres, condenando-as diante de uma suposta defesa da vida. De que vida estamos falando?&rdquo;.
No aparte, o vereador Ivan Moraes (PSOL) destacou que se os homens engravidassem, &ldquo;o aborto j&aacute; estaria legalizado&rdquo;. O parlamentar tamb&eacute;m citou dados do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
&ldquo;A cada dois dias, uma mulher morre por conta de aborto mal feito, segundo os dados do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Ent&atilde;o quem est&aacute; realmente do lado da vida, de verdade, est&aacute; ao lado das mulheres que n&atilde;o podem mais morrer por falta de uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que garanta a elas o direito sobre o pr&oacute;prio corpo&rdquo;.
Ivan Moraes pontuou que a educa&ccedil;&atilde;o sexual nas escolas &eacute; fundamental para um melhor planejamento.
&ldquo;Os que defendem veementemente esse projeto n&atilde;o querem, de jeito nenhum, educa&ccedil;&atilde;o sexual nas escolas para as crian&ccedil;as. Se a gente &eacute; contra engravidar fora do tempo, ent&atilde;o antes era preciso garantir &agrave;s meninas e meninos informa&ccedil;&otilde;es suficientes para n&atilde;o engravidarem. Que a gravidez seja bonita, planejada e n&atilde;o poder ser tortura, a pulso&rdquo;.
Com informa&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara dos Vereadores