---
layout: post
title: "O 7 de setembro bolsonarista: antes, durante e depois"
date: 2021-09-09
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog
Nas avalia&ccedil;&otilde;es do 7 de setembro bolsonarista, h&aacute; os que afirmam ter sido um enorme sucesso e outros um fracasso. As narrativas pululam ao sabor das predile&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Cabe, creio, essencialmente, entender, temporalmente, o antes, durante e depois das manifesta&ccedil;&otilde;es e a ess&ecirc;ncia, o conte&uacute;do, do famigerado evento.
Antes do dia 07 de setembro, houve empenho direto e com muita for&ccedil;a do presidente Jair Bolsonaro de divulgar e fazer um chamamento a um ato de apoio a ele e ao seu governo. Foram, praticamente, dois meses de propaganda de um presidente que aprendeu a monopolizar a agenda da m&iacute;dia e com for&ccedil;a nas redes sociais. A situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Bolsonaro &eacute; de um governo amplamente reprovado, com desgastes promovidos pela CPI da Covid, com deteriora&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica (infla&ccedil;&atilde;o, aumento dos pre&ccedil;os da gasolina e do g&aacute;s, d&oacute;lar nas alturas, crise energ&eacute;tica e h&iacute;drica se aproximando) e isolamento pol&iacute;tico, bem como a crise institucional alimentada pelas a&ccedil;&otilde;es do presidente.
Sabe-se que h&aacute; uns 12% de bolsonaristas raiz, que acompanhar&atilde;o o presidente por qualquer caminho que ele queira seguir, e, por isso, muitos dos manifestantes foram por conex&atilde;o ideol&oacute;gica e comungam dos valores inerentes ao bolsonarismo, mas sabe-se, tamb&eacute;m, que houve apoio financeiro e log&iacute;stico por parte de empres&aacute;rios e de setores do agroneg&oacute;cio simp&aacute;ticos &agrave;s teses propaladas. Em s&iacute;ntese, a minoria de apoiadores est&aacute; bem articulada e o presidente continua no jogo.
Durante os atos - em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo - inicia-se a j&aacute; conhecida guerra dos n&uacute;meros e das narrativas. Os promotores do ato afirmam ter sido um retumbante sucesso; os advers&aacute;rios indicam que apenas 6% do p&uacute;blico esperado compareceu &agrave;s ruas. Em termos imag&eacute;ticos, os bolsonaristas n&atilde;o ligam se havia 125 mil (n&uacute;mero estimado pelo Governo de S&atilde;o Paulo) ou 2 milh&otilde;es como desejavam, o importante s&atilde;o as imagens, em fotos e v&iacute;deos, que objetivam indicar a for&ccedil;a do presidente e ser&atilde;o compartilhados &agrave; exaust&atilde;o nas redes sociais.
Naquilo que estava expresso nas faixas, no comportamento e falas dos manifestantes e no discurso de Bolsonaro, mais do mesmo: atos na ess&ecirc;ncia antidemocr&aacute;ticos. Novamente, ataques &agrave;s urnas eletr&ocirc;nicas e &agrave; lisura e legitimidade do nosso sistema eleitoral, colocando em xeque as elei&ccedil;&otilde;es vindouras; amea&ccedil;as aos ministros do Supremo Tribunal Federal, especialmente a Alexandre de Moraes. O mais grave, no caso, foi a afirma&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro que n&atilde;o mais vai acatar decis&otilde;es de Moraes e isso significa, simbolicamente, que se o presidente pode descumprir decis&atilde;o judicial, todos poder&atilde;o, j&aacute; que Moraes tornou-se o inimigo da vez.
Outro ponto, este j&aacute; repetido em falas anteriores, foi a afirma&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro: "S&oacute; saio preso, morto ou com a vit&oacute;ria. E eu nunca serei preso. S&oacute; Deus me tira de l&aacute;". Esta afirma&ccedil;&atilde;o reclama aten&ccedil;&atilde;o redobrada, j&aacute; que, na perspectiva do presidente, n&atilde;o h&aacute; derrota pelo voto (as urnas s&atilde;o objeto de fraudes), n&atilde;o h&aacute; possibilidade da Justi&ccedil;a o levar a julgamento ou &agrave; pris&atilde;o. Nada disso. S&oacute; Deus ou a morte o tirariam do poder ou, como disse tamb&eacute;m, o povo, mas, para ele, em sua vis&atilde;o, a amostra de seus apoiadores &eacute; o que entende como a totalidade do povo brasileiro, desconsiderando sua alt&iacute;ssima rejei&ccedil;&atilde;o.
Depois das manifesta&ccedil;&otilde;es, alguns elementos merecem &ecirc;nfase. Em primeiro lugar, temos um dado positivo: n&atilde;o houve viol&ecirc;ncia e nem a&ccedil;&otilde;es concretas de policiais militares bolsonaristas. Houve o epis&oacute;dio em Bras&iacute;lia da tranquila supera&ccedil;&atilde;o das barreiras que isolavam determinadas &aacute;reas e em S&atilde;o Paulo de jornalistas que foram cercados e xingados e com policiais que demoraram para agir na prote&ccedil;&atilde;o dos profissionais. No mais, aqueles que esperavam feridos ou mortos para uma escalada da viol&ecirc;ncia, erraram nas previs&otilde;es. Em segundo lugar, os resultados das manifesta&ccedil;&otilde;es em seus ataques &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o, ao longo da curta semana, objeto de discuss&atilde;o no campo jur&iacute;dico e pol&iacute;tico.
Juridicamente, j&aacute; h&aacute; no STF investiga&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o a Bolsonaro e, novamente, as falas de 07 de setembro podem ser novas provas no processo investigat&oacute;rio ou podem decidir iniciar nova pe&ccedil;a jur&iacute;dica. Politicamente, ganha for&ccedil;a a tese do impeachment e, para isso, muitas vari&aacute;veis devem ser consideradas: 1) o vice-presidente Hamilton Mour&atilde;o est&aacute; ou n&atilde;o disposto a encampar a tese e se colocar como solu&ccedil;&atilde;o para a crise?; 2) os atores pol&iacute;ticos confiariam em Mour&atilde;o, algu&eacute;m sem experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica, mas com capacidade intelectual e organizacional?; 3) o impeachment, agora, n&atilde;o interessa aos lulopetistas, pois a sa&iacute;da de Bolsonaro enfraquece Lula; 4) Arthur Lira pautaria o impeachment ou aguardaria a defini&ccedil;&atilde;o do processo na Justi&ccedil;a Eleitoral que versa acerca da cassa&ccedil;&atilde;o da chapa Bolsonaro-Mour&atilde;o j&aacute; que, com a cassa&ccedil;&atilde;o, Lira entra no jogo como aquele que assume sem Bolsonaro e Mour&atilde;o?; e, n&atilde;o menos importante, 5) o Centr&atilde;o desembarca do governo e daria os votos necess&aacute;rios ao processo de impeachment? - vale lembrar que nas vota&ccedil;&otilde;es para a elei&ccedil;&atilde;o da presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara e, recentemente, na PEC do voto impresso, os alinhados ao governo mostraram for&ccedil;a.
Enfim, as manifesta&ccedil;&otilde;es de 07 de setembro conseguiram escantear os temas (pandemia, deteriora&ccedil;&atilde;o da economia e a CPI) que enfraquecem o combalido Governo Bolsonaro, por enquanto. A ess&ecirc;ncia da ocupa&ccedil;&atilde;o das ruas apresenta um ensaio do que poderemos presenciar em 2022, mormente, num caso de derrota de Bolsonaro que, segundo as recentes pesquisas, mostra-se prov&aacute;vel. Insisto que Bolsonaro assume na condi&ccedil;&atilde;o de substituir o presidencialismo de coaliza&ccedil;&atilde;o pelo presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vai se moderar, n&atilde;o vai recuar jamais. Interessa manter esse clima beligerante de tensionamento da sociedade, das institui&ccedil;&otilde;es e da democracia. A quest&atilde;o &eacute; at&eacute; quando esse clima ser&aacute; aceito pelos atores pol&iacute;ticos e pelas institui&ccedil;&otilde;es?
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.