---
layout: post
title: " Governo do Estado rebate MPF e diz que não existem irregularidades ambientais no programa Caminhos de Pernambuco"
date: 2021-07-15
tags: pernambuco
author: Jamildo
---
Mais cedo, o MPF informou que abriu investiga&ccedil;&atilde;o sobre programa de recupera&ccedil;&atilde;o de estradas do Governo de Pernambuco.
Veja a nota oficial, abaixo
Em rela&ccedil;&atilde;o ao inqu&eacute;rito aberto pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal sobre o Programa Caminhos de Pernambuco, a Secretaria de Infraestrutura e Recursos H&iacute;dricos (Seinfra-PE) afirma que n&atilde;o h&aacute; qualquer tipo de irregularidade, sobretudo, ambiental no que diz respeito &agrave;s interven&ccedil;&otilde;es realizadas dentro do plano vi&aacute;rio. As obras obedecem &agrave;s normativas t&eacute;cnicas vigentes e contam com o licenciamento necess&aacute;rio para sua execu&ccedil;&atilde;o. Nesse sentido, &eacute; importante destacar que qualquer obra de pavimenta&ccedil;&atilde;o que tenha a possibilidade de impactar s&iacute;tios arqueol&oacute;gicos, como menciona a portaria do MPF, contar&aacute; com a devida anu&ecirc;ncia e acompanhamento dos &oacute;rg&atilde;os competentes.
O Caminhos de Pernambuco foi lan&ccedil;ado em maio de 2019, sendo considerado o maior programa de reestrutura&ccedil;&atilde;o da malha vi&aacute;ria lan&ccedil;ado no Estado. A coordena&ccedil;&atilde;o est&aacute; a cargo da Seinfra enquanto o Departamento de Estradas de Rodagem (DER) &eacute; respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o das interven&ccedil;&otilde;es. A iniciativa tem o objetivo de assegurar a conserva&ccedil;&atilde;o das rodovias estaduais, garantindo a trafegabilidade e proporcionando mais seguran&ccedil;a e conforto para a popula&ccedil;&atilde;o. O foco de atua&ccedil;&atilde;o contempla a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos de engenharia; as a&ccedil;&otilde;es rotineiras de manuten&ccedil;&atilde;o corretiva e preventiva; obras de reconstru&ccedil;&atilde;o asf&aacute;ltica; e recupera&ccedil;&atilde;o de pontes e viadutos.
O planejamento integrado que embasou o plano previu, inicialmente, o aporte de R$ 505 milh&otilde;es de recursos para requalificar 5.554,5 quil&ocirc;metros de estradas at&eacute; 2022. No entanto, os investimentos em obras de reconstru&ccedil;&atilde;o j&aacute; somam R$ 409 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es vi&aacute;rias, sendo R$ 79 milh&otilde;es em interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; conclu&iacute;das, que correspondem a 79 quil&ocirc;metros; e R$ 330 milh&otilde;es para obras em andamento em 329 quil&ocirc;metros de rodovias, gerando mais de 800 empregos diretos na fase de obra, em interven&ccedil;&otilde;es em todas as regi&otilde;es.
Os chamados servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o rotineira, que geralmente englobam o trabalho pontual de recupera&ccedil;&atilde;o do pavimento, capina&ccedil;&atilde;o e drenagem, j&aacute; passaram por aproximadamente quatro mil quil&ocirc;metros de rodovias desde o in&iacute;cio de atua&ccedil;&atilde;o do Programa.
Importante ressaltar, ainda, que o Programa Caminhos de Pernambuco consiste em restaurar/recuperar a malha rodovi&aacute;ria j&aacute; existente, seguindo o tra&ccedil;ado original das rodovias. Logo, pela natureza dos servi&ccedil;os at&eacute; ent&atilde;o realizados, n&atilde;o surgiu a necessidade de estudos de impactos arqueol&oacute;gicos.