---
layout: post
title: "Moro pode abalar polarização"
date: 2021-10-27
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Terezinha Nunes, em artigo enviado ao blog Com a filia&ccedil;&atilde;o ao Podemos marcada para 10 de novembro e prestes a iniciar peregrina&ccedil;&atilde;o pelo pa&iacute;s lan&ccedil;ando seu novo livro, o ex-juiz da Lava Jato, S&eacute;rgio Moro, tem pontuado nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto para presidente ocupando o terceiro, quarto ou quinto lugares, longe ainda de Lula ou Bolsonaro, cujos projetos v&ecirc;m marcando uma polariza&ccedil;&atilde;o jamais vista no pa&iacute;s em ano pr&eacute;-eleitoral e amea&ccedil;ando o surgimento da chamada terceira via.
Que impacto pode ter uma eventual candidatura de Moro junto a mais de seis outros pr&eacute;-candidatos a ocupar o espa&ccedil;o que, conforme as pesquisas, responde no momento a cerca de 30% do eleitorado que n&atilde;o quer Lula nem Bolsonaro?
Por enquanto, o ex-juiz, que manteve segredo sobre suas pretens&otilde;es at&eacute; onde pode, j&aacute; causa burburinho nas c&uacute;pulas partid&aacute;rias e nos bastidores do Congresso. Afinal,n&atilde;o faz muito tempo que Moro era carregado atrav&eacute;s de um boneco gigante nas passeatas da sociedade civil que reivindicava o impeachment da ex-presidente Dilma. Moro virou o protagonista mesmo ausente das manifesta&ccedil;&otilde;es diante do descr&eacute;dito da classe pol&iacute;tica cujos representantes, com raras exce&ccedil;&otilde;es, eram vaiados.
Embora n&atilde;o se possa neste momento falar sobre a possibilidade de Moro ser eleito presidente &ndash; cometeu o erro de aceitar o cargo de ministro de Bolsonaro e ter&aacute; dificuldade de arregimentar partidos al&eacute;m do pequeno Podemos, onde vai ingressar agora &ndash; fontes dos mais diversos partidos j&aacute; d&atilde;o como certo o poder que seu nome ter&aacute; de abalar a polariza&ccedil;&atilde;oem torno de Lula e Bolsonaro, abrindo novos caminhos na sucess&atilde;o presidencial.
&Eacute; dado como certo que o primeiro abalo ser&aacute; sentido pelo presidente Jair Bolsonaro que tem se beneficiado da &ldquo;amea&ccedil;a&rdquo; que Lula representa para eleitores de direita e est&aacute; atravessando o momento mais cr&iacute;tico desde que seu mandato foi iniciado. &Eacute; acusado pela CPI do Senado de respons&aacute;vel por milhares de mortes na pandemia e enfrenta uma crise econ&ocirc;mica cuja repercuss&atilde;o sobre os mais pobres &eacute; avassaladora.
Os tempos, por&eacute;m, n&atilde;o v&atilde;o se tornar dif&iacute;ceis apenas para Bolsonaro. Se o presidente come&ccedil;ar a perder pontos nas pesquisas, n&atilde;o ter&aacute; mais no eleitorado de direita e centro direita o discurso de que s&oacute; ele pode derrotar Lula e isso pode por fim &agrave; polariza&ccedil;&atilde;o no momento posta, abalando tamb&eacute;m o nome do petista. Est&aacute; claro que a radicaliza&ccedil;&atilde;o tem feito bem n&atilde;o s&oacute; a Bolsonaro como a Lula e o que tem se refletido em vota&ccedil;&otilde;es no Congresso em que o PT e bolsonaristas &ndash; inimigos figadais &ndash; t&ecirc;m votado juntos e no comportamento que petistas t&ecirc;m adotado frente a possibilidade de impeachment do atual presidente, passando ao largo de manifesta&ccedil;&otilde;es e demandas judiciais.
Na esquerda n&atilde;o &eacute; s&oacute; Ciro Gomes que critica Lula e o PT. Lideran&ccedil;as e partidos est&atilde;o com Lula nesta guerra contra Bolsonaro mas n&atilde;o h&aacute; certeza do que vai acontecer se, de repente, a polariza&ccedil;&atilde;o for pro espa&ccedil;o. Pior ainda com Moro envergando a bandeira anti-corrup&ccedil;&atilde;o e rememorando na cabe&ccedil;a do eleitorado o seu papel na Lava Jato.
Se havia alguma d&uacute;vida sobre o entusiasmo com Lula, esta semana, em entrevista &agrave; Folha de S&atilde;o Paulo, o cineasta Wagner Moura ao mesmo tempo em que atacou Bolsonaro e disse que a elei&ccedil;&atilde;o de 2022 vai ser a disputa &ldquo;da civiliza&ccedil;&atilde;o contra a barb&aacute;rie&rdquo; afirmou que hoje votaria em Lula mas o ideal seria &ldquo;dar um passo adiante&rdquo;. Ele pr&oacute;prio fala em nome novo: &ldquo;h&aacute; muitos pol&iacute;ticos que eu respeito, jovens, que poderiam virar esse passo adiante&rdquo;.
Em um cen&aacute;rio desses a pr&oacute;pria amea&ccedil;a de quebra na polariza&ccedil;&atilde;o ou mesmo radicaliza&ccedil;&atilde;o atual, pode embaralhar o tabuleiro, tanto na direita quanto na esquerda. Moro pode at&eacute; n&atilde;o ser candidato a presidente &ndash; fala-se tamb&eacute;m que pode ir para o senado &ndash; mas seu nome sendo posto na balan&ccedil;a j&aacute; pode dar uma mexida no caldeir&atilde;o. No m&iacute;nimo pode abrir espa&ccedil;o para, enfim, a terceira via se consolidar.