---
layout: post
title: "O reino da mentira. Por Gaudêncio Torquato"
date: 2021-09-27
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
H&aacute; 44 anos, o jurista Goffredo da Silva Telles Jr., falecido no dia 27 de junho de 2009, dando vaz&atilde;o ao sentimento da sociedade brasileira, foi convidado para ler a Carta aos Brasileiros. O Pa&iacute;s abria as portas da redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Hoje, o Bra&shy;sil vive sob o Estado de Direito, mas vegeta sob o Estado da &eacute;tica e da moral, com um mandat&aacute;rio-mor que nega a ci&ecirc;ncia, &eacute; respons&aacute;vel pela pior gest&atilde;o da pandemia de coronav&iacute;rus 19 do planeta, e faz um vergonhoso discurso na abertura da ONU, privil&eacute;gio que, historicamente, cabe ao Brasil desde 1947.
Em quatro d&eacute;cadas, o Pa&iacute;s eliminou o chumbo que cobria os muros de suas institui&ccedil;&otilde;es sociais e pol&iacute;ticas, resgatou o ide&aacute;rio liber&shy;t&aacute;rio que inspira as democracias, instalou as bases de um moderno sistema produtivo e, apesar de esfor&ccedil;os de idealistas que lutam para p&ocirc;r um pouco de ordem na casa, n&atilde;o alcan&ccedil;ou o est&aacute;gio de Na&ccedil;&atilde;o pr&oacute;spera, justa e solid&aacute;ria. O pa&iacute;s faz vergonha ao mundo. O ba&uacute; do retrocesso continua lotado. Te&shy;mos uma estrutura pol&iacute;tica ca&oacute;tica, incapaz de promover as reformas fundamentais para acender a chama &eacute;tica, e um governo que prometeu acabar com a corrup&ccedil;&atilde;o, amarrado &agrave;s mais intricadas cordas da velha pol&iacute;tica, usando a extraordin&aacute;ria for&ccedil;a de verbas e cargos para cooptar legisladores e partidos, principalmente do Centr&atilde;o, transformando-se, ele pr&oacute;prio em muralha que barra os caminhos da mudan&ccedil;a.
N&atilde;o por acaso, anos depois o professor Goffredo confessava ter vontade de ler uma segunda carta, desta feita para conclamar pela reforma pol&iacute;tica e por uma democracia participativa, em que os cida&shy;d&atilde;os votem em ide&aacute;rios, n&atilde;o em fulanos, beltranos e sicranos. O velho mestre das Arcadas, que formou uma gera&ccedil;&atilde;o de advogados, tentava resistir &agrave; Lei de Gresham, pela qual o dinheiro falso expulsa a moeda boa &ndash; princ&iacute;pio que, na pol&iacute;tica, aponta a vit&oacute;ria da mediocridade so&shy;bre a virtude.
No Brasil, especialmente, os freios do atraso impedem os avan&ccedil;os. Vivemos com a sensa&ccedil;&atilde;o de que h&aacute; imensa dist&acirc;ncia entre as locomotivas econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica, a primeira abrindo fronteiras, a segunda fechando porteiras. Olhe-se para os Poderes Executivo e Legislativo. Parecem carca&ccedil;as do passado, fincadas sobre as estacas do patrimonialismo, da competitividade e do fisiologismo. Em seus cor&shy;redores, o poder da barganha suplanta o poder das ideias.
Em setembro de 1993, na segunda Carta aos Brasileiros, o mestre Goffredo escolheria como n&uacute;cleo a reforma pol&iacute;tica, eixo da democracia participativa com que sonha. Mas falta disposi&ccedil;&atilde;o aos congressistas para faz&ecirc;-la. Em 2002, Lula da Silva tamb&eacute;m leu sua Carta aos Brasileiros, onde pregava uma nova pr&aacute;tica pol&iacute;tica e a instala&ccedil;&atilde;o de uma base moral. Nada disso foi cumprido. O pa&iacute;s continuou a ser um deserto de ideias.
Sem uma base eleitoral forte, os entes partid&aacute;rios ca&iacute;ram na indig&ecirc;ncia, po&shy;luindo o ambiente de miasmas. At&eacute; hoje, os eleitores esperam que as grandes quest&otilde;es nacionais recebam diagn&oacute;sticos apropriados e propostas de solu&ccedil;&atilde;o para nosso peda&ccedil;o de ch&atilde;o. Infelizmente, o voto continua a ser dado a oportunistas, operadores de promessas, poucos com ide&aacute;rios claros e correspondentes aos anseios sociais.
A utopia nacional resvala pelo terreno da desilus&atilde;o. Nesses tempos da CPI da Covid, o Reino da Mentira, descrito pelo senador Rui Barbosa, nos idos de 1919, volta &agrave; ordem do dia: &ldquo;Mentira por tudo, em tudo e por tudo. Mentira na terra, no ar, at&eacute; no c&eacute;u. Nos inqu&eacute;ritos. Nas pro&shy;messas. Nos projetos. Nas reformas. Nos progressos. Nas convic&ccedil;&otilde;es. Nas transmuta&ccedil;&otilde;es. Nas solu&ccedil;&otilde;es. Nos homens, nos atos, nas coisas. No rosto, na voz, na postura, no gesto, na palavra, na escrita. Nas res&shy;ponsabilidades. Nos desmentidos&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp;
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico
&nbsp;