---
layout: post
title: "TCE aponta supostas irregularidades no edital do recolhimento do lixo do Recife "
date: 2021-07-28
tags: Recife, licitação
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do TCE
Em sess&atilde;o realizada nesta ter&ccedil;a (27), sob a relatoria do conselheiro Valdecir Pascoal, a Primeira C&acirc;mara do Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou um processo de auditoria especial sobre o Processo Licitat&oacute;rio 001/2020, da Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana do Recife (EMLURB), para contrata&ccedil;&atilde;o de empresa especializada na execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de coleta e limpeza urbana do Recife. Segundo o TCE, o edital tinha problemas "em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; competitividade e &agrave; economicidade do certame, levando o N&uacute;cleo de Engenharia a solicitar uma Medida Cautelar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o". O edital da Prefeitura j&aacute; teve o pre&ccedil;o reduzido em R$ 50 milh&otilde;es, ap&oacute;s a atua&ccedil;&atilde;o dos auditores do TCE.
A contrata&ccedil;&atilde;o tem o valor estimado de R$ 1.118.041.752,38, pelo prazo de cinco anos.
A vers&atilde;o do edital, publicada em abril de 2021, segundo o TCE, apresentou pontos remanescentes de diverg&ecirc;ncia com os auditores do TCE, notadamente "em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; competitividade e &agrave; economicidade do certame, levando o N&uacute;cleo de Engenharia a solicitar uma Medida Cautelar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o".
Ap&oacute;s novas reuni&otilde;es t&eacute;cnicas, os auditores elaboraram um novo relat&oacute;rio, que instruiu o processo de Auditoria, concluindo pela "possibilidade de continuidade do certame com as altera&ccedil;&otilde;es acatadas pela Emlurb".
&ldquo;Vale salientar que diversos achados de auditoria detectados e apontados, em Relat&oacute;rio Preliminar, pelo N&uacute;cleo de Engenharia, foram corrigidos pela EMLURB, a exemplo de valores de itens da planilha de pre&ccedil;os, possibilidade de participa&ccedil;&atilde;o de empresas em cons&oacute;rcio, cria&ccedil;&atilde;o de um terceiro lote com a ado&ccedil;&atilde;o do Preg&atilde;o, bem como exig&ecirc;ncias restritivas para comprova&ccedil;&atilde;o de qualifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira e de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica&rdquo;, diz o voto.
O relator ainda ressaltou que o valor inicial estimado para o contrato era na ordem de R$ 1.167.881.482,67 (um bilh&atilde;o cento e sessenta e sete milh&otilde;es), sendo reduzido "em quase 50 milh&otilde;es ap&oacute;s a atua&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas, o que representou relevante economia para os cofres p&uacute;blicos".
Por estes motivos, o processo foi julgado pela Primeira C&acirc;mara, autorizando a Emlurb a "continuar com os processos de licita&ccedil;&atilde;o, condicionados &agrave;s altera&ccedil;&otilde;es assinaladas no Relat&oacute;rio de Auditoria, acatadas pela pr&oacute;pria gest&atilde;o". Acompanharam o voto do relator, os demais membros da 1&ordf; C&acirc;mara: Conselheiros Carlos Neves e Ranilson Ramos. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas foi representado pela procuradora-geral adjunta, Eliana Lapenda.
O voto traz algumas determina&ccedil;&otilde;es &agrave; Emlurb, entre elas, a elabora&ccedil;&atilde;o de "um estudo que possa reavaliar o modelo de contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de limpeza urbana no Recife e realiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es educacionais com a popula&ccedil;&atilde;o, enfatizando a relev&acirc;ncia dos servi&ccedil;os de coleta e limpeza urbana para os cofres p&uacute;blicos e como o cidad&atilde;o pode colaborar para economizar recursos".