---
layout: post
title: "Habitacionais do Encanta Moça não serão entregues em abril por conta do descompasso entre Prefeitura do Recife e Compesa"
date: 2021-11-04
tags: moradias populares
author: JAMILDO MELO
---
Durou cerca de meia hora a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da C&acirc;mara do Recife sobre o projeto habitacional do Encanta Mo&ccedil;a, no Pina, nesta quinta-feira. Com uma novidade. Hevar&aacute; atraso na entrega.&nbsp;Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica mediada pelo vereador Paulo Muniz, a Compesa surpreende at&eacute; Prefeitura do Recife ao informar que ainda nem iniciou processo licitat&oacute;rio.
A Compesa disse que somente agora vai iniciar o processo licitat&oacute;rio. A estimativa &eacute; que sejam 120 dias para o processo de licita&ccedil;&atilde;o, com a execu&ccedil;&atilde;o de seis a oito meses.
&ldquo;A Prefeitura procurou a Compesa solicitando que fiz&eacute;ssemos o trecho da elevat&oacute;ria do Aeroclube at&eacute; o ponto de coleta da esta&ccedil;&atilde;o para viabilizar o empreendimento. Estamos na fase de an&aacute;lise de or&ccedil;amento para poder iniciar o processo licitat&oacute;rio, que gira em torno de 120 dias. Pretendemos publicar a licita&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final de novembro. A execu&ccedil;&atilde;o da obra leva de seis a oito meses&rdquo;, afirmou Jamily Cruz, gerente t&eacute;cnica de Engenharia da Compesa, explicitando que ser&atilde;o necess&aacute;rios mais do que os seis meses que restam para a entrega das 600 moradias dos habitacionais.
A informa&ccedil;&atilde;o pegou de surpresa at&eacute; o representante da Prefeitura do Recife, Pedro Placido, secret&aacute;rio-executivo de Projetos do Gabinete de Projetos Especiais.
"Iniciamos as tratativas com a Compesa h&aacute; 45 dias. Estamos alinhando detalhes de adequa&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, retifica&ccedil;&atilde;o da planilha. Mas estou agora, na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, tendo no&ccedil;&atilde;o do prazo. O susto foi meu tamb&eacute;m. Vamos avaliar o que podemos fazer para otimizar esse prazo de licita&ccedil;&atilde;o da obra&rdquo;, disse Placido, propondo uma nova audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para o m&ecirc;s de dezembro pra que apresentem um novo planejamento.
&ldquo;Nesta audi&ecirc;ncia ficou claro que minhas preocupa&ccedil;&otilde;es iniciais com as obras do Aeroclube s&atilde;o extremamente v&aacute;lidas. O projeto j&aacute; come&ccedil;a mostrando que realmente h&aacute; muito pouca conversa e pouco alinhamento entre os times para que a obra funcione. Seiscentas fam&iacute;lias que esperam receber em abril seus apartamentos saem hoje com a not&iacute;cia de que isso n&atilde;o mais acontecer&aacute;. Os habitacionais s&atilde;o a primeira parte do complexo enorme do Aeroclube. Se isso n&atilde;o funcionar bem agora, imagina no restante das obras&rdquo;, avaliou Paulo Muniz.

  
  Vereador do Recife - CHARLES JOHNSON/Divulga&ccedil;&atilde;o

Temores confirmados
Nesta quarta-feira, o vereador Paulo Muniz j&aacute; havia dito ao blog que as obras de saneamento dos habitacionais Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2, no Pina, o preocupam. Al&eacute;m da Compesa, a BRK Ambiental participaram da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, que foi transmitida pelo Youtube da C&acirc;mara Municipal do Recife, &agrave;s 15h. A Secretaria de Saneamento do Recife tamb&eacute;m foi convidada para o evento. O presidente da Comiss&atilde;o de Acompanhamento das Obras do Parque do Aeroclube, onde os pr&eacute;dios est&atilde;o sendo erguidos, realizou a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nesta quinta-feira (4), para que a Compesa explicasse como e quando far&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o at&eacute; a esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de esgoto na Av. Conselheiro Aguiar, visto que faltam seis meses para a entrega das moradias, e os trabalhos ainda n&atilde;o come&ccedil;aram.
Muniz queria detalhes das interven&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias nas ruas do bairro para levar os tubos subterr&acirc;neos ao local, a cerca de 1 km do Aeroclube.
&ldquo;Visito com frequ&ecirc;ncia os habitacionais da Zona Sul e o que presencio &eacute; terr&iacute;vel: p&eacute;ssimo odor pr&oacute;ximo &agrave;s resid&ecirc;ncias, crian&ccedil;a brincando junto de &aacute;gua suja e, o pior, tubula&ccedil;&atilde;o de esgoto lado a lado &agrave; de &aacute;gua. Abrir um chuveiro e cair dejetos n&atilde;o &eacute; raro nesses locais. &Eacute; desumano. Por isso a import&acirc;ncia de sabermos, desde j&aacute;, o que est&atilde;o planejando para as 600 fam&iacute;lias que morar&atilde;o nos novos edif&iacute;cios&rdquo;, diz Paulo Muniz.
