---
layout: post
title: "No interior, ao lado de Paulo Câmara, Silvio Costa Filho eleva tom das críticas a Bolsonaro e diz que Lula foi o melhor presidente do Brasil"
date: 2021-09-30
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal S&iacute;lvio Costa Filho, do Republicanos, fez um discurso t&atilde;o duro nesta quinta em Bet&acirc;nia, no interior do Estado, ao lado do governador Paulo C&acirc;mara, que alguns pessoas interpretaram como sendo de rompimento com o governo Bolsonaro, onde tem indica&ccedil;&otilde;es e vota no plano nacional, em pautas econ&ocirc;micas.
"O presidente Bolsonaro tem errado muito e infelizmente est&aacute; deixando o Braiso em situa&ccedil;&atilde;o extremamente dif&iacute;cil, com 14 milh&otilde;es de desempregados, 600 mil mortes, aumento da infla&ccedil;&atilde;o, povo sem poder comprar g&aacute;s e gasolina, sem poder fazer feira direito. Essa &eacute; a realidade do Brasil", avaliou.
Na fala, Silvinho ainda elogiou Lula. "N&atilde;o tenho d&uacute;vidas.. onde Paulo C&acirc;mara estiver estar&aacute; ao lado de Lula, pr&oacute;ximo presidente da Rep&uacute;blica. Lula foi o melhor presidente do Brasil".
O chute no pau da barraca pode estar associado ao projeto do Senado, em que disputa uma indica&ccedil;&atilde;o ao lado do tamb&eacute;m deputado federal Eduardo da Fonte. "De que lado ele est&aacute;", &eacute; uma das perguntas mais frequentes feitas nos bastidores, em refer&ecirc;ncia a liga&ccedil;&atilde;o com o governo Federal.
Paulo C&acirc;mara percorreu munic&iacute;pios dos sert&otilde;es do Moxot&oacute; e Itaparica, com o objetivo de anunciar investimentos em diversas &aacute;reas, dentro do Plano Retomada.
A repercuss&atilde;o tamb&eacute;m se deu em fun&ccedil;&atilde;o da recente opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que atingiu dois servidores ligados a Ricardo Barros, no passado. Na &eacute;poca, no governo Temer, as indica&ccedil;&otilde;es eram do PP. Um deles, o advogado pernambucano Thiago Pontes, est&aacute; hoje na Secretaria Nacional de Mobilidade, por indica&ccedil;&atilde;o dos partidos do centro como Republicanos e PP.&nbsp; S&iacute;lvio Costa Filho j&aacute; disse que Thiago n&atilde;o foi indica&ccedil;&atilde;o sua.

  
  Paulo C&acirc;mara esteve em Bet&acirc;nia nesta quinta, n sert&atilde;o do Moxot&oacute; - Heudes Regis/SES

A agenda do governador em Bet&acirc;nia
O governador Paulo C&acirc;mara iniciou, nesta quinta-feira (30.09), mais uma rodada no interior do Estado. Nos sert&otilde;es do Moxot&oacute; e Itaparica, ele fez uma s&eacute;rie de an&uacute;ncios que integram o Plano Retomada &ndash; lan&ccedil;ado em agosto.
No munic&iacute;pio de Bet&acirc;nia, da regi&atilde;o do Moxot&oacute;, o governador autorizou a execu&ccedil;&atilde;o de projeto e da obra da PE-340, contemplando os 46,20 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o da estrada entre a cidade e a localidade de Rem&eacute;dio, e desse segmento at&eacute; o distrito de Airi, no munic&iacute;pio de Floresta, beneficiando mais de 16 mil moradores.
O projeto da nova rodovia est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 1,3 milh&atilde;o e as obras, em R$ 46,2 milh&otilde;es.
Durante o evento, Paulo C&acirc;mara destacou a import&acirc;ncia de percorrer os munic&iacute;pios e anunciar investimentos, e explicou a necessidade da obra da PE-340.
&ldquo;Quando a gente abre o mapa rodovi&aacute;rio de Pernambuco, com todas as liga&ccedil;&otilde;es, todas as estradas, a gente via justamente um clar&atilde;o, uma regi&atilde;o onde n&atilde;o tinha estrada, onde as pessoas precisavam fazer um percurso enorme para chegar aqui. Ent&atilde;o, a gente precisava fazer esse projeto. Al&eacute;m disso, nesse momento, a gente precisa muito da gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Paulo C&acirc;mara autorizou a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 63 mil para implanta&ccedil;&atilde;o, em parceria com a prefeitura, do Sistema de Abastecimento de &Aacute;gua do bairro Cai&ccedil;ara dos &Oacute;rf&atilde;os e a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para implanta&ccedil;&atilde;o de outro sistema de abastecimento para atender tr&ecirc;s mil pessoas nas comunidades de Malhadinha, Riacho Fundo, Pinheiro, S&iacute;tio Jatobazinho, S&iacute;tio Barra, Quilombola S&iacute;tio S&atilde;o Caetano e Quilombola S&iacute;tio Teixeira. O investimento, da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, prev&ecirc; o assentamento de 15 quil&ocirc;metros de adutoras e 25 quil&ocirc;metros de rede de distribui&ccedil;&atilde;o.
No munic&iacute;pio, o governador autorizou a licita&ccedil;&atilde;o para constru&ccedil;&atilde;o da quadra coberta da Escola de Refer&ecirc;ncia em Ensino M&eacute;dio (EREM) Osmar de Souza Ferraz. Tamb&eacute;m houve a ordem de libera&ccedil;&atilde;o de uma emenda parlamentar apresentada pelo deputado federal Silvio Costa Filho para aquisi&ccedil;&atilde;o de uma ambul&acirc;ncia, no valor de R$ 150 mil, e o an&uacute;ncio da formaliza&ccedil;&atilde;o de um conv&ecirc;nio para pavimenta&ccedil;&atilde;o de ruas no munic&iacute;pio, no valor de R$ 1 milh&atilde;o.
Comitiva
Integraram a comitiva de Paulo C&acirc;mara a vice-governadora Luciana Santos; os secret&aacute;rios estaduais Jos&eacute; Neto (Casa Civil), coronel Carlos Jos&eacute; (Casa Militar), Fernandha Batista (Infraestrutura e Recursos H&iacute;dricos), Marcelo Barros (Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes), Alexandre Rebelo (Planejamento e Gest&atilde;o), Lucas Ramos (Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o), Cloves Benevides (Pol&iacute;ticas de Preven&ccedil;&atilde;o &agrave; Viol&ecirc;ncia e &agrave;s Drogas) e Rodrigo Novaes (Turismo e Lazer); o comandante geral da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, Roberto Santana; o comandante geral do Corpo de Bombeiros, Rog&eacute;rio Coutinho; os deputados federais S&iacute;lvio Costa Filho, Gonzaga Patriota, Augusto Coutinho, Sebasti&atilde;o Oliveira, Andr&eacute; de Paula e Carlos Veras; o presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, Eriberto Medeiros, e os deputados estaduais Isaltino Nascimento e Fabrizio Ferraz.
Tamb&eacute;m presentes o presidente do Instituto Agron&ocirc;mico de Pernambuco, Caio Mani&ccedil;oba; a presidente da Companhia Pernambucana de Saneamento, Manuela Marinho; o vereador do Recife Eriberto Rafael; o prefeito de Bet&acirc;nia, M&aacute;rio Flor; e vereadores da regi&atilde;o.
&nbsp;