---
layout: post
title: "Veja o que o Google vai permitir ou barrar na publicidade dos políticos nas eleições de 2022"
date: 2021-10-16
tags: Google, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Elei&ccedil;&otilde;es 2022: conhe&ccedil;a as novas pol&iacute;ticas para an&uacute;ncios eleitorais no Google
Daqui a aproximadamente um ano, mais de 140 milh&otilde;es de brasileiros ir&atilde;o &agrave;s urnas escolher candidatas e candidatos aos cargos de deputados estaduais e federais, senadores, governadores e presidente da Rep&uacute;blica. Assim como em elei&ccedil;&otilde;es anteriores, o time do Google est&aacute; trabalhando para criar recursos e apoiar iniciativas que ajudem o eleitor a votar informado, com transpar&ecirc;ncia e seguran&ccedil;a.
Com o objetivo de refor&ccedil;ar esse compromisso hist&oacute;rico e auxiliar o processo democr&aacute;tico no pa&iacute;s, o Google anunciae novas ferramentas e parcerias que estar&atilde;o dispon&iacute;veis nos meses que antecedem as Elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Confira a seguir algumas dessas novidades:
Mais transpar&ecirc;ncia sobre an&uacute;ncios eleitorais
Em setembro, n&oacute;s atualizamos nossas diretrizes de publicidade para dar in&iacute;cio a um novo processo de verifica&ccedil;&atilde;o de anunciantes que tenham interesse em fazer propaganda pol&iacute;tica em nossas plataformas. O processo se tornar&aacute; obrigat&oacute;rio a partir de 17 de novembro e nos permitir&aacute; oferecer mais contexto sobre os an&uacute;ncios eleitorais exibidos.
A verifica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;ria para todo anunciante que desejar promover ou incluir men&ccedil;&atilde;o a partidos pol&iacute;ticos, titulares de cargos eleitos, ou candidatos &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, ao Senado Federal, &agrave; Vice-Presid&ecirc;ncia e &agrave; Presid&ecirc;ncia. Como resultado desse processo, n&oacute;s passaremos a apresentar uma vers&atilde;o brasileira do nosso &ldquo;Relat&oacute;rio de Transpar&ecirc;ncia de Publicidade Pol&iacute;tica&rdquo;, incluindo um reposit&oacute;rio dos an&uacute;ncios e informa&ccedil;&otilde;es sobre quem pagou, em qual plataforma aconteceu a exibi&ccedil;&atilde;o, quais os crit&eacute;rios de segmenta&ccedil;&atilde;o e quanto dinheiro foi gasto.
O relat&oacute;rio, que estar&aacute; dispon&iacute;vel a partir do primeiro semestre do ano que vem, ser&aacute; atualizado com frequ&ecirc;ncia e poder&aacute; ser acessado e baixado por qualquer pessoa interessada. Nosso objetivo &eacute; tornar essas informa&ccedil;&otilde;es acess&iacute;veis e &uacute;teis para todos.
Antes do lan&ccedil;amento, trabalharemos com anunciantes pol&iacute;ticos para ajud&aacute;-los a entender o novo processo a partir de uma lista de boas pr&aacute;ticas em publicidade digital e guias sobre nossas pol&iacute;ticas de an&uacute;ncios.
Apoiando o jornalismo e a forma&ccedil;&atilde;o de candidatos
Como parte do nosso esfor&ccedil;o de fortalecer o processo democr&aacute;tico no Brasil, o Google.org, nosso bra&ccedil;o filantr&oacute;pico, destinar&aacute; R$ 1,5 milh&atilde;o a organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais que desenvolvam projetos voltados &agrave; capacita&ccedil;&atilde;o de candidaturas de grupos politicamente sub-representados como povos ind&iacute;genas, comunidade LGBTQIA+, comunidade negra e mulheres, com o objetivo de apoiar a maior diversidade de vozes na pol&iacute;tica nacional. As institui&ccedil;&otilde;es selecionadas ser&atilde;o anunciadas nos pr&oacute;ximos meses.
Na frente de checagem de fatos, trabalhamos com empresas de jornalismo ao redor do mundo para ajudar a combater not&iacute;cias enganosas durante o per&iacute;odo eleitoral. No Brasil, a nossa principal frente tem sido a colabora&ccedil;&atilde;o com o Comprova, um cons&oacute;rcio jornal&iacute;stico formado por 33 ve&iacute;culos de imprensa dedicados &agrave; verifica&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do que &eacute; compartilhado na web. Em 2022, pelo terceiro ano eleitoral consecutivo, a iniciativa liderada pela Abraji (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalismo Investigativo) contar&aacute; com o apoio financeiro do Google para a realiza&ccedil;&atilde;o do seu trabalho. 