---
layout: post
title: "PGR pede arquivamento de inquérito contra senador FBC"
date: 2021-09-29
tags: Senado
author: JAMILDO MELO
---
No jornal O Globo - A Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) contrariou relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal e pediu o arquivamento de um inqu&eacute;rito contra o l&iacute;der do governo Bolsonaro no Senado, Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE).

    
            FBC entrega a CPI parecer defendendo que manifestações de Bolsonaro estão protegidas pela Constituição e não podem ser criminalizadas
        

Em junho, a PF havia indiciado Bezerra por crimes de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro. Nesta quarta-feira, a PGR enviou manifesta&ccedil;&atilde;o ao Supremo Tribunal Federal (STF) pedindo o arquivamento do caso, apontando n&atilde;o existirem provas contra o senador.
"N&atilde;o existem elementos para oferecimento de den&uacute;ncia, com a instaura&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&atilde;o penal, em desfavor de Fernando Bezerra Coelho", escreveu a subprocuradora-geral da Rep&uacute;blica Lind&ocirc;ra Ara&uacute;jo, respons&aacute;vel na equipe do procurador-geral Augusto Aras pelos casos da Opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato.
Em seu relat&oacute;rio, a Pol&iacute;cia Federal havia apontado pagamentos feitos por operadores financeiros para empresas ligadas ao senador. Delatores afirmaram em depoimento que os repasses eram propina destinada a Fernando Bezerra.
"Restou demonstrado que Fernando Bezerra de Souza Coelho e Fernando Bezerra de Souza Coelho Filho receberam direta e indiretamente R$ 10.443.900,00 pagos pelas empreiteiras OAS, Barbosa Mello e Constremac/Mendes Junior entre os anos de 2012 a 2014. Ocorre que tais vantagens s&atilde;o indevidas eis que realizadas em contrapartida &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de obras atreladas ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, &agrave; &eacute;poca em que o primeiro estava &agrave; frente do &oacute;rg&atilde;o", escreveu a delegada Andr&eacute;a Pinho Albuquerque da Cunha, no relat&oacute;rio de junho.
A opini&atilde;o da PGR, entretanto, foi completamente contr&aacute;ria ao relat&oacute;rio da delegada. Na manifesta&ccedil;&atilde;o, a PGR afirma que foram "colhidas provas e realizadas oitivas de quase uma centena de pessoas" para confirmar o relato do delator Jo&atilde;o Carlos Lyra, operador financeiro que diz ter feito repasses de empreiteiras destinados a Fernando Bezerra.
"Os epis&oacute;dios aconteceram h&aacute; quase uma d&eacute;cada e o amplo relat&oacute;rio da autoridade policial mostra que n&atilde;o foram envidados esfor&ccedil;os para a produ&ccedil;&atilde;o de provas, chegando este Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, associado aos trechos relatados pelo &oacute;rg&atilde;o policial, a uma conclus&atilde;o: em rela&ccedil;&atilde;o ao agora senador Fernando Bezerra Coelho, embora citado diversas vezes, nada de concreto se apurou", escreveu Lind&ocirc;ra.
Embora tenha pedido o arquivamento com rela&ccedil;&atilde;o ao senador, a PGR pediu para que a parte que diz respeito ao filho dele, Fernando Bezerra Coelho Filho, seja encaminhada &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral.
"A descricao ja feita demonstrou que de fato houve doacao de grandes valores ao partido politico para beneficiar a campanha eleitoral de FERNANDO BEZERRA COELHO FILHO a Prefeito do Municipio de Petrolina/PE em 2012, o que evidencia o possivel cometimento de crime, previsto no crime previsto no art. 350 Codigo Eleitoral", afirmou Lind&ocirc;ra.
Relat&oacute;rio da PF
Em junho, ao enviar o relat&oacute;rio final ao Supremo, a PF ainda solicitou o bloqueio de bens no valor total de R$ 20 milh&otilde;es na conta do senador. O relat&oacute;rio da PF tamb&eacute;m afirma que o filho do senador, o deputado federal F
Os repasses de vantagens indevidas teriam ocorrido por meio de transfer&ecirc;ncias a empresas ligadas a Fernando Bezerra, como concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. A PF tamb&eacute;m encontrou um e-mail no qual uma empreiteira avisa ao gabinete de Bezerra que havia feito o pagamento de despesas dele, como de dois advogados que atuavam em sua defesa. Com base nesse elemento, o relat&oacute;rio diz que ficou comprovado o pagamento de "despesas pessoais" de Bezerra por parte da empreiteira.
O pedido de bloqueio chegou &agrave; cifra de R$ 20 milh&otilde;es depois que a PF calculou a corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria desse valor da propina. "Diante da gravidade dos fatos revelados nesta investiga&ccedil;&atilde;o, e tendo em vista a ci&ecirc;ncia dos investigados das imputa&ccedil;&otilde;es que lhes s&atilde;o feitas, necess&aacute;ria a ado&ccedil;&atilde;o de medidas assecurat&oacute;rias, para evitar a dilapida&ccedil;&atilde;o de bens que podem vir a reparar, ainda que em parte, os preju&iacute;zos causados ao er&aacute;rio p&uacute;blico em decorr&ecirc;ncia das a&ccedil;&otilde;es criminosas cujas evid&ecirc;ncias foram apresentadas", escreveu a delegada.
Sabatina
O senador Fernando Bezerra chegou a participar da sabatina na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado, no &uacute;ltimo dia 24 de agosto, que aprovou a recondu&ccedil;&atilde;o de Aras para um novo per&iacute;odo de dois anos. Na sess&atilde;o, Bezerra fez elogios ao procurador-geral.
&mdash; Tenho a convic&ccedil;&atilde;o de que Vossa Excel&ecirc;ncia, com a renova&ccedil;&atilde;o com apoio desta Casa, continuar&aacute; atuando com independ&ecirc;ncia e autonomia, promovendo justi&ccedil;a com independ&ecirc;ncia e impessoalidade, atacando o excesso de ativismo e evitando injusti&ccedil;as irrevers&iacute;veis &mdash; afirmou. 