---
layout: post
title: "Diogo Moraes pede a Secretaria de Saúde a abertura de clínicas de enfermagem"
date: 2021-08-17
tags: saude, pandemia, retomada
author: JAMILDO MELO
---
Autor do Decreto Legislativo 193/2021, que tem o objetivo de sustar um artigo do C&oacute;digo Sanit&aacute;rio de Pernambuco que veda aos enfermeiros instalar consult&oacute;rio para atendimento de clientes no Estado, o deputado estadual Diogo Moraes (PSB) se reuniu, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (17), com o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, na sede da pasta. Dando continuidade &agrave;s articula&ccedil;&otilde;es para aprova&ccedil;&atilde;o da proposta, o parlamentar evidenciou a import&acirc;ncia da iniciativa para a melhoria da sa&uacute;de dos pernambucanos e tamb&eacute;m os ganhos que os profissionais de enfermagem ter&atilde;o a partir da aprova&ccedil;&atilde;o do decreto.
Durante o encontro, Diogo e profissionais da enfermagem receberam a resposta de que a Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa) e a Secretaria Executiva em Gest&atilde;o de Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o, da SES, autorizam a abertura das cl&iacute;nicas de profissionais de enfermagem para realiza&ccedil;&atilde;o de procedimentos de compet&ecirc;ncia pr&oacute;pria aos enfermeiros.
O parlamentar explicou que o encontro desta ter&ccedil;a-feira foi mais um passo na constru&ccedil;&atilde;o da melhor alternativa para aprova&ccedil;&atilde;o do decreto. &ldquo;Desde o in&iacute;cio da nossa proposi&ccedil;&atilde;o, estamos em constante articula&ccedil;&atilde;o com entidades representativas, com o poder Executivo e o Legislativo no intuito de construir uma alternativa legal e que proporcione &agrave; popula&ccedil;&atilde;o novas alternativas para atendimentos. Nossa proposta tem o objetivo de ampliar os pequenos e m&eacute;dios servi&ccedil;os de sa&uacute;de, que podem desafogar as redes municipais, al&eacute;m de gerar novas oportunidades de emprego e renda no Estado&rdquo;, afirmou Diogo.
O secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, pontuou que Pernambuco &eacute; o &uacute;nico estado em que a abertura de cl&iacute;nicas para procedimentos de enfermagem ainda &eacute; proibida e que o decreto vai proporcionar essa alternativa. &ldquo;Estamos recebendo as representa&ccedil;&otilde;es da enfermagem e fazendo o entendimento, j&aacute; que Pernambuco era &uacute;nico estado que n&atilde;o permitia e este decreto legislativo vem atender essa permiss&atilde;o. A Apevisa, junto com a secretaria executiva de Gest&atilde;o do Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o, emitiu um parecer no sentido favor&aacute;vel e agora estamos na expectativa do decreto ser aprovado na Alepe&rdquo;, declarou.
Tamb&eacute;m estiveram presentes os secret&aacute;rios-executivos de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Participativa, Humberto Antunes, e de Gest&atilde;o do Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o, Fernanda Tavares, e o Diretor da Apevisa, Josemaryson Bezerra. Al&eacute;m deles, estavam presentes a enfermeira Priscila Ferraz, os representantes do Sindicato dos Enfermeiros de Pernambuco, Ludmila Outtea, do Conselho Regional de Enfermagem, Ana Paula Ochoa, da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Enfermagem, Ana Luiza, e o vereador de Ribeir&atilde;o, Leimisson Cravo.
&ldquo;Em nome de toda enfermagem pernambucana agradecemos essa oportunidade de oferecer sa&uacute;de a todo povo pernambucano&rdquo;, declarou Priscila Ferraz.