---
layout: post
title: "Área ocupada pela mineração no Brasil cresce mais de 6 vezes entre 1985 e 2020"
date: 2021-08-30
tags: garimpo, mineração, terras indígenas
author: JAMILDO MELO
---
Bras&iacute;lia - Entre 1985 e 2020 a &aacute;rea minerada no Brasil cresceu seis vezes, segundo a mais recente an&aacute;lise temporal do territ&oacute;rio brasileiro feita pelo MapBiomas.
O dado resulta da an&aacute;lise de imagens de sat&eacute;lite com o aux&iacute;lio de intelig&ecirc;ncia artificial e expressa o salto de 31 mil hectares em 1985 para um total de 206 mil hectares no ano passado. Boa parte desse crescimento se deu mediante a expans&atilde;o na floresta amaz&ocirc;nica.
Em 2020, tr&ecirc;s de cada quatro hectares minerados no Brasil estavam na Amaz&ocirc;nia. O bioma concentra 72,5 % de toda a &aacute;rea, incluindo a minera&ccedil;&atilde;o Industrial e o garimpo. S&atilde;o 149.393 ha; destes, 101.100 ha (67,6%) s&atilde;o de garimpo.
A quase totalidade (93,7%) do garimpo do Brasil concentra-se na Amaz&ocirc;nia.
No caso da minera&ccedil;&atilde;o industrial, o bioma responde por praticamente a metade (49,2%) da &aacute;rea ocupada por essa atividade no Pa&iacute;s.
Al&eacute;m de se concentrar na Amaz&ocirc;nia, o garimpo caracteriza-se tamb&eacute;m pela forte expans&atilde;o em anos mais recentes.
A atividade garimpeira superou a &aacute;rea associada &agrave; minera&ccedil;&atilde;o industrial em 2020: 107.800 ha contra 98.300, respectivamente. Enquanto a expans&atilde;o da minera&ccedil;&atilde;o industrial se deu de forma incremental e cont&iacute;nua, a um ritmo de 2,2 mil ha por ano e sem grandes varia&ccedil;&otilde;es entre 1985 e 2020.
No caso do garimpo, a situa&ccedil;&atilde;o foi outra: entre 1985 e 2009 o ritmo de crescimento era baixo, em torno de 1,5 mil ha por ano, mas a partir de 2010 a taxa de expans&atilde;o quadruplicou para 6,5 mil ha por ano.
A expans&atilde;o do garimpo coincide com o avan&ccedil;o sobre territ&oacute;rios ind&iacute;genas e unidades de conserva&ccedil;&atilde;o. De 2010 a 2020, a &aacute;rea ocupada pelo garimpo dentro de terras ind&iacute;genas cresceu 495%; no caso das unidades de conserva&ccedil;&atilde;o, o crescimento foi de 301%.
No ano passado, metade da &aacute;rea nacional do garimpo estava em unidades de conserva&ccedil;&atilde;o (40,7%) ou terras ind&iacute;genas (9,3%). As maiores &aacute;reas de garimpo em terras ind&iacute;genas est&atilde;o em territ&oacute;rio Kayap&oacute; (7602 ha) e Munduruku (1592 ha), no Par&aacute;, e Yanomami (414 ha), no Amazonas e Roraima. Entre as 10 unidades de conserva&ccedil;&atilde;o com maior atividade garimpeira, oito ficam no Par&aacute;. As tr&ecirc;s maiores s&atilde;o a APA do Tapaj&oacute;s (34.740 ha), a Flona do Aman&aacute; (4.150 ha) e o Parna do Rio Novo (1.752 ha).
"Pela primeira vez, a evolu&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas mineradas &eacute; apresentada para a sociedade, mostrando a expans&atilde;o de todo o territ&oacute;rio brasileiro desde 1985. Tratam-se de dados in&eacute;ditos que permitem compreender as diferentes din&acirc;micas das &aacute;reas de minera&ccedil;&atilde;o industrial e garimpo e suas rela&ccedil;&otilde;es, por exemplo, com os pre&ccedil;os das commodities, com as unidades de conserva&ccedil;&atilde;o e terras ind&iacute;genas" afirma Pedro Walfir, professor da UFPA e coordenador do Mapeamento de Minera&ccedil;&atilde;o no MapBiomas.
Em extens&atilde;o de &aacute;rea total minerada, os tr&ecirc;s maiores estados s&atilde;o Par&aacute; (110.209 ha), Minas Gerais (33.432 ha) e Mato Grosso (25.495 ha).
No caso do Par&aacute;, a maior parte dessa &aacute;rea &eacute; ocupada pelo garimpo (76.514 ha, contra 33.695 h&aacute; de minera&ccedil;&atilde;o industrial).
Em Minas Gerais, a quase totalidade &eacute; ocupada pela minera&ccedil;&atilde;o industrial (32.785 ha). O Mato Grosso repete o padr&atilde;o do Par&aacute;, com predomin&acirc;ncia do garimpo (22.987 ha).
Quando a &aacute;rea industrial e garimpeira s&atilde;o somadas, apenas 3 estados s&atilde;o est&atilde;o presentes no ranking dos 10 munic&iacute;pios de maior &aacute;rea minerada: PA, MT, AM. O primeiro, segundo e terceiro lugar - Itaituba (44854 ha), Jacareacanga (9.450 ha) e Oriximin&aacute; (6.278 ha) - ficam no Par&aacute;. O quinto - Peixoto de Azevedo (5.736 ha) - fica no Mato Grosso. O Amazonas, tem apenas um munic&iacute;pio entre os 10 com maior &aacute;rea dedicada &agrave; minera&ccedil;&atilde;o, Presidente Figueiredo, em 9o lugar, com 4410 ha. Minas Gerais fica de fora do ranking munic&iacute;pios de maior &aacute;rea minerada, quando agrupadas as &aacute;reas de garimpo e minera&ccedil;&atilde;o industrial.
O mapa dos munic&iacute;pios com maior atividade garimpeira &eacute; ligeiramente diferente. O ranking dos munic&iacute;pios de maior &aacute;rea garimpeira &eacute; dominado por apenas dois estados, PA e MT. Sem exce&ccedil;&otilde;es, todos esses 10 munic&iacute;pios ficam em &aacute;reas do sul do Par&aacute; e norte de Mato Grosso, com Itaituba, Jacareacanga e Peixoto de Azevedo em primeiro e segundo e terceiro lugar, respectivamente. Essa concentra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aparece no caso dos dez munic&iacute;pios com maior &aacute;rea minerada industrialmente, que ficam espalhados por Par&aacute;, Minas Gerais e Amazonas. Por&eacute;m as tr&ecirc;s maiores - Oriximin&aacute;, Parauapebas e Paragominas, ficam todas no Par&aacute;, seguidas por relevante contribui&ccedil;&atilde;o de Minas Gerais, por Paracatu (3116 ha), Itabira (2963 ha) e Congonhas (2405 ha).
Garimpo e minera&ccedil;&atilde;o industrial diferem tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o ao fruto da explora&ccedil;&atilde;o mineral. Enquanto produ&ccedil;&atilde;o de ferro (25,4%) e alum&iacute;nio (25,3%) respondem por metade da &aacute;rea de minera&ccedil;&atilde;o industrial, 86,1% da &aacute;rea garimpada est&aacute; relacionada &agrave; extra&ccedil;&atilde;o de ouro.
Em &aacute;rea total minerada, a Amaz&ocirc;nia lidera com 72.5 % (149.393 ha), enquanto a Mata Atl&acirc;ntica &eacute; o bioma que aparece em um distante segundo lugar, com 14,7% (30.278 ha), seguida pelo Cerrado, com 9.9% (20.509 ha), Caatinga (2,1% - 4.427 ha), Pampa (0,7% - 1.451 ha) e Pantanal - 0.02% (39 ha). Na minera&ccedil;&atilde;o industrial, a Amaz&ocirc;nia cont&eacute;m 49.2 % (48.342 ha) da &aacute;rea total, a Mata Atl&acirc;ntica responde por quase um ter&ccedil;o da &aacute;rea ocupada (29,7% - 29.157 ha), seguida pelo Cerrado (15,7% - 15.392 ha), Caatinga (4% - 3.950 ha) e o Pampa (1,5% - 1.451 ha). Com exce&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia, a &aacute;rea de garimpo n&atilde;o &eacute; predominante nos demais biomas: 4,7% (5.117 ha) no Cerrado, 1% (1.121 ha) na Mata Atl&acirc;ntica e 0,4% (477 ha) na Caatinga.
"Os produtos da Minera&ccedil;&atilde;o s&atilde;o fundamentais para o desenvolvimento de uma economia de baixo carbono. Esperamos que estes dados contribuam para a defini&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias para acabar com as atividades ilegais e estabelecer uma minera&ccedil;&atilde;o em bases sustent&aacute;veis respeitando as &aacute;reas protegidas e o direito dos povos ind&iacute;genas e atendendo os mais elevados padr&otilde;es de cuidado com a biodiversidade, solo e a &aacute;gua" afirma Tasso Azevedo, Coordenador Geral do MapBiomas.
