---
layout: post
title: "Décio Padilha volta a discutir reforma tributária ampla com Paulo Guedes em encontro na próxima semana"
date: 2021-08-21
tags: sefaz, Décio Padilha, Paulo Guedes
author: JAMILDO MELO
---
O Comsefaz (Comit&ecirc; Nacional dos Secret&aacute;rios da Fazenda dos Estados e do Distrito Federal) se reunir&aacute; na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (24) com o ministro da Economia, Paulo Guedes, para discutir a Reforma Tribut&aacute;ria.
"A nossa estrat&eacute;gia do comit&ecirc; nacional dos secret&aacute;rios de Fazenda &eacute; mostrar em detalhes ao ministro, toda a evolu&ccedil;&atilde;o do projeto de Reforma Tribut&aacute;ria Ampla que extingue os atuais 5 tributos sobre consumo do Brasil e cria o IVA, pois nos &uacute;ltimos quatro meses ocorreram v&aacute;rias reuni&otilde;es coordenadas pelo relator e senador Roberto Rocha do PSDB do Maranh&atilde;o, que trouxeram mudan&ccedil;as significativas em itens que o ministro Paulo Guedes resistia em 2020, em especial o Fundo de Desenvolvimento Regional e o Comit&ecirc; Gestor do IVA", afirmou ao blog.
"No momento que o ministro conhecer a mais nova vers&atilde;o da proposta que traz o IVA Dual (parte fica com o governo federal e a outra parte com estados eMunic&iacute;pios ), bem com o aspecto que o FDR-Fundo de Desenvolvimento Social &eacute; de Est&iacute;mulo &agrave;s Exporta&ccedil;&otilde;es ser&aacute; alimentado pela parte dos estados e munic&iacute;pios e n&atilde;o mais da Uni&atilde;o, penso que talvez as resid&ecirc;ncias a implantar a Reforma Tribut&aacute;ria Ampla reduzam, na medida em que o ministro Paulo Guedes ficar&aacute; familiarizado com as altera&ccedil;&otilde;es recentes"
O encontro foi acertado nesta sexta-feira (20), durante a segunda Sess&atilde;o de Debates Tem&aacute;ticos sobre a Reforma Tribut&aacute;ria realizada pelo senador Roberto Rocha (PSDB-MA), relator da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 110/2019.
Est&atilde;o programadas mais duas sess&otilde;es plen&aacute;rias sobre a Reforma Tribut&aacute;ria &ndash; a pr&oacute;xima na segunda-feira, dia 23, e &uacute;ltima no dia 27. Participaram do evento o secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, representando o Comsefaz; o ministro Paulo Guedes; o secret&aacute;rio especial da Receita Federal, Jos&eacute; Barroso Tostes Neto; e os presidentes da CNM (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios), Paulo Ziulkoski, e da FNP (Frente Nacional de Prefeitos), Edvaldo Nogueira. D&eacute;cio Padilha disse que o encontro foi proveitoso porque permitiu a apresenta&ccedil;&atilde;o da proposta do Comsefaz, que teve apoio un&acirc;nime dos 27 governadores dos Estados e do Distrito Federal.
O hor&aacute;rio da reuni&atilde;o com o ministro da Economia ainda n&atilde;o est&aacute; definido. D&eacute;cio Padilha, que coordena o Grupo de Secret&aacute;rios da Fazenda da Reforma Tribut&aacute;ria, disse a Guedes que os secret&aacute;rios podem se reunir a qualquer tempo de ter&ccedil;a-feira. O ministro da Economia disse na sess&atilde;o que est&aacute; aberto a discutir com os secret&aacute;rios de Fazenda uma proposta que contemple os pontos defendidos por Estados e pela Uni&atilde;o.
O Comsefaz defende a Reforma Tribut&aacute;ria ampla dos tributos sobre bens e consumo, com a cria&ccedil;&atilde;o do IBS (Imposto sobre Bens e Servi&ccedil;os) a partir da extin&ccedil;&atilde;o dos impostos federais (PIS, Cofins e IPI) e estadual e municipal (ICMS e ISS). A ideia, explicou, &eacute; uma reforma que permita a simplifica&ccedil;&atilde;o e padroniza&ccedil;&atilde;o do sistema tribut&aacute;rio, com a implementa&ccedil;&atilde;o de um tributo no modelo de IVA (Imposto sobre Valor Adicionado) nos moldes do praticado pelas na&ccedil;&otilde;es mais desenvolvidas.
Na sess&atilde;o plen&aacute;ria, D&eacute;cio Padilha adiantou que os secret&aacute;rios de Fazenda est&atilde;o discutindo com o senador Roberto Rocha a ades&atilde;o ao modelo de IVA dual, com um IVA federal, de compet&ecirc;ncia da Uni&atilde;o, e outro de gest&atilde;o compartilhada por Estados e munic&iacute;pios. O formato, por&eacute;m, ainda ser&aacute; colocado para delibera&ccedil;&atilde;o do Comsefaz. Paulo Guedes disse na sess&atilde;o plen&aacute;ria que governo federal mant&eacute;m a proposta de reforma fatiada, com a cria&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Bens e Servi&ccedil;os (CBS) a partir da extin&ccedil;&atilde;o do PIS e da Cofins. RELAT&Oacute;RIO DA PEC 110/2019 A proposta de cria&ccedil;&atilde;o da CBS tamb&eacute;m foi defendida na reuni&atilde;o pelo secret&aacute;rio especial da Receita Federal, Jos&eacute; Barroso Tostes Neto. O senador Roberto Rocha informou na sess&atilde;o que pretende apresentar o relat&oacute;rio na pr&oacute;xima semana na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). Ele reclamou do que classificou de &ldquo;pouca vontade por parte do governo na discuss&atilde;o de uma reforma mais ampla&rdquo;, e disse que o governo tem apostado em projetos isolados na C&acirc;mara, onde enfrenta muitas dificuldades, tanto em rela&ccedil;&atilde;o a mudan&ccedil;as no Imposto de Renda quanto na cria&ccedil;&atilde;o da CBS. &ldquo;Vou apresentar de forma impreter&iacute;vel, na pr&oacute;xima semana, o meu relat&oacute;rio, cumprindo o meu papel como relator da proposta&rdquo;, afirmou.