---
layout: post
title: "Novas denuncias. Entidade pede ao CNMP punição para procuradores Deltan e Athayde por falsificação de delação de Pedro Barusco"
date: 2021-10-18
tags: Curitiba
author: JAMILDO MELO
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Juristas pela Democracia (ABJD) protocolou nesta segunda, 18, uma reclama&ccedil;&atilde;o disciplinar no Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP) contra Deltan Dallagnol e Athayde Ribeiro Costa.
A entidade requer que o &oacute;rg&atilde;o apure e responsabilize os procuradores da Rep&uacute;blica que, conforme novas revela&ccedil;&otilde;es de mensagens privadas da rep&uacute;blica de Curitiba, propuseram cl&aacute;usulas extras, criaram uma nova vers&atilde;o e negociaram os termos da dela&ccedil;&atilde;o premiada do ex-executivo da Petrobras, Pedro Barusco, com o objetivo de incluir o Partido dos Trabalhadores entre as figuras delatadas.
"O caso &eacute; grav&iacute;ssimo e requer apura&ccedil;&otilde;es para eventual responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos culpados. O fato envolvendo uma poss&iacute;vel falsifica&ccedil;&atilde;o do depoimento de uma testemunha por parte de procuradores da Rep&uacute;blica, para prejudicar um ou mais acusados, com claras inten&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, configura diversos crimes, inclusive de pris&atilde;o, e vem compor a s&eacute;rie de revela&ccedil;&otilde;es j&aacute; feitas de um dos maiores esc&acirc;ndalos j&aacute; vistos na hist&oacute;ria da justi&ccedil;a criminal brasileira. &Eacute; do interesse de toda a sociedade que o caso seja investigado rigorosamente", afirmam os juristas.
Segundo as novas informa&ccedil;&otilde;es divulagadas, Deltan e Athayde teriam elaborado declara&ccedil;&atilde;o falsa ou diversa da que devia ser escrita, com o fim de prejudicar direito, criar obriga&ccedil;&atilde;o ou alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante.
"A conduta agrava-se por ter sido cometida por funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, prevalecendo-se do cargo", refor&ccedil;a.
A representa&ccedil;&atilde;o aponta que os procuradores infringiram o art. 80 do C&oacute;digo de Processo Civil e cometeream abuso de direito, viola&ccedil;&atilde;o dos deveres de lealdade processual e de comportamento &eacute;tico, al&eacute;m de desvirtuar o pr&oacute;prio postulado da ampla defesa. A ABJD enfatiza a necessidade do CNMP cumprir a miss&atilde;o para o qual foi criado, j&aacute; que a atua&ccedil;&atilde;o dos procuradores viola frontalmente o que as prerrogativas funcionais e institucionais imp&otilde;em ao cargo p&uacute;blico.
"Todo o debate que ora ocorre no Congresso Nacional no &acirc;mbito da PEC 05/2021 demonstra a necessidade de que esse &oacute;rg&atilde;o de controle demonstre, de fato, sua independ&ecirc;ncia para investigar desvios de condutas de membros da carreira. O que est&aacute; em jogo n&atilde;o &eacute; apenas as condutas dos procuradores da Rep&uacute;blica no &acirc;mbito da for&ccedil;a-tarefa da opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, mas, a depender de como reaja, a pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico", afirmam, na representa&ccedil;&atilde;o.