---
layout: post
title: "Conselho de Biologia e entidades ambientais defendem Arco Metropolitano por fora da APA, mas não estimam custo "
date: 2021-07-28
tags: arco metropolitano, Estradas, Desenvolvimento econômico
author: JAMILDO MELO
---
O Conselho Regional de Biologia da 5&ordf; Regi&atilde;o (CRBio-05) e diversas entidades ambientais pernambucanas cobraram do Governo de Pernambuco, em uma live realizada no canal do YouTube do CRBio-05 na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (27/07), que o projeto atual do Arco Vi&aacute;rio Metropolitano seja implantado totalmente por fora da &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental (APA).
Um novo tra&ccedil;ado chegou a ser apresentado, mas sem estimativa de custos.
Para embasar o posicionamento, os bi&oacute;logos apresentaram diversos elementos refor&ccedil;ando as preocupa&ccedil;&otilde;es com o impacto ambiental e, consequentemente, o dano econ&ocirc;mico que o estado e as pessoas ter&atilde;o se o Arco for constru&iacute;do por dentro da &aacute;rea florestal.
A cobran&ccedil;a &eacute; pela revis&atilde;o urgente do atual projeto.
O bate-papo teve como tema &ldquo;Prevenir ou compensar? Arco Vi&aacute;rio Metropolitano, biodiversidade e economia de Pernambuco&rdquo; e foi mediado pela conselheira do CRBio-05, bi&oacute;loga Rachel Lyra.
A presidente do Conselho Federal de Biologia (CFBio), bi&oacute;loga Maria Eduarda Larraz&aacute;bal, destacou a import&acirc;ncia do debate neste tipo de evento. "Al&eacute;m de discutir o projeto, &eacute; preciso tamb&eacute;m sinalizar com op&ccedil;&otilde;es em um formato amplo de ideias".
&ldquo;Tivemos uma oportunidade rica de trocar ideias sobre o projeto. Como Bb&oacute;loga, &eacute; sempre bom deixar claro que n&atilde;o somos contr&aacute;rios ao crescimento da economia, ao futuro ou a algo que venha de encontro ao desenvolvimento do nosso estado. O que queremos &eacute; discutir, com base cient&iacute;fica, principalmente neste momento em que a ci&ecirc;ncia vem sendo alvo de tantos ataques. Portanto, queremos ver a melhor forma de desenvolver o projeto com alternativas para ter o almejado desenvolvimento sustent&aacute;vel", disse.
Essa troca de ideias, de acordo com a professora da UFPE, bi&oacute;loga Bruna Bezerra, ser&aacute; fundamental para que o melhor seja feito a partir de estudos ambientais.
&ldquo;Para pensarmos na melhor solu&ccedil;&atilde;o, temos de conhecer melhor os impactos que as estradas causam na natureza como eros&atilde;o do solo, polui&ccedil;&atilde;o visual e sonora. Uma escolha errada no tra&ccedil;ado pode trazer diversas perdas. Ent&atilde;o, precisamos fazer um balan&ccedil;o entre o desenvolvimento econ&ocirc;mico e o meio ambiente com sustentabilidade. Por isso, &eacute; necess&aacute;rio manter o di&aacute;logo para escolher o melhor tra&ccedil;ado a partir das respostas dadas pelas ferramentas da Biologia&rdquo;, disse.
Pelo lado do Governo do Estado, durante a live, a secret&aacute;ria executiva da Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas/PE), Inamara Melo, afirmou que uma das alternativas &eacute; passar o Arco Vi&aacute;rio Metropolitana por fora da Mata Atl&acirc;ntica.
Ela fez quest&atilde;o de lembrar que o projeto ainda est&aacute; sendo estudado.
&ldquo;Acho que a gente n&atilde;o se deve fechar apenas para a necessidade de desenvolvimento. Temos de ter o entendimento da quest&atilde;o ambiental. Sabemos que o Arco Metropolitano &eacute; uma obra estrat&eacute;gica para a log&iacute;stica do Estado e existem raz&otilde;es para essa pol&ecirc;mica com debate. Mas &eacute; uma decis&atilde;o que n&atilde;o est&aacute; tomada. H&aacute; uma proposta em estudo e temos apresentado as justificativas para n&atilde;o passar a estrada por dentro da mata. Pode ser sim evitado uma altera&ccedil;&atilde;o na din&acirc;mica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;rea ambiental. N&atilde;o se pode colocar em risco a biodiversidade da Mata Atl&acirc;ntica", disse.
O Arco Metropolitano &eacute; discutido h&aacute; 20 anos com o objetivo de desafogar a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR).
Ele pretende ligar Igarassu ao Cabo de Santo Agostinho.
Participa&ccedil;&otilde;es
O encontro virtual contou com a presen&ccedil;a de oito convidados/as: secret&aacute;ria Executiva da Semas/PE, Inamara M&eacute;lo; presidente do Conselho Federal de Biologia (CFBio), bi&oacute;loga Maria Eduarda Larraz&aacute;bal; professora Bruna Bezerra e professor Enrico Bernard, ambos do Departamento de Zoologia da UFPE; Yuri Marinho, gestor do Centro de Triagem de Animais Silvestres de Pernambuco (CETAS Tangara); professoras Ednilza Maranh&atilde;o e Ana Carolina Lins e Silva, ambas da UFRPE; Cinthia Lima, analista ambiental da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH) e gestora da APA Aldeia Beberibe.