---
layout: post
title: "CPI da Covid aprova quebra de sigilo de blogueiros e influenciadores bolsonaristas"
date: 2021-08-19
tags: CPI da Covid
author: JAMILDO MELO
---
A CPI da Pandemia aprovou nesta quinta-feira (19) a quebra de sigilo fiscal e financeiro de respons&aacute;veis por sites que teriam disseminado fake news durante a pandemia.
A comiss&atilde;o aprovou um total de 187 requerimentos propostos pelo relator, senador Renan Calheiros (MDB-AL).
O Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) deve transferir dados sobre pessoas ligadas a empresas de comunica&ccedil;&atilde;o que seriam disseminadoras de not&iacute;cias falsas.
Est&atilde;o na lista os respons&aacute;veis pelos sites Instituto For&ccedil;a Brasil, Renova M&iacute;dia, Ter&ccedil;a Livre, Jornal da Cidade Online, Conex&atilde;o Pol&iacute;tica, Cr&iacute;tica Nacional, Senso Incomum, al&eacute;m de uma s&eacute;rie de perfis em redes sociais. Todos s&atilde;o conhecidos por divulgar mensagens de &oacute;dio e por insuflar amea&ccedil;as contra as institui&ccedil;&otilde;es da Rep&uacute;blica.
O senador Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE), governista, apresentou um pedido de destaque para que esses requerimentos fossem votados em separado. Os pedidos foram aprovados por seis votos a favor e quatro contra.
Os senadores aprovaram ainda um pedido para que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Morais, relator do inqu&eacute;rito sobre fake news, compartilhe relat&oacute;rios sobre casos de desinforma&ccedil;&atilde;o.
Quebras de sigilo
Dos 187 requerimentos, 120 s&atilde;o pedidos de quebra de sigilo e solicitam relat&oacute;rios de intelig&ecirc;ncia ao Coaf. Entre eles, est&atilde;o pedidos referentes &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es sociais, supostamente envolvidas em esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro.
Os senadores aprovaram ainda a quebra de sigilo de pessoas ligadas a Francisco Maximiano, dono da Precisa Medicamentos. Ele &eacute; investigado pela comiss&atilde;o por suspeitas de irregularidades no contrato do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para aquisi&ccedil;&atilde;o da vacina indiana Covaxin. Podem ter quebrados seus sigilos telef&ocirc;nico, fiscal, banc&aacute;rio e telem&aacute;tico M&aacute;rcio Luis Almeida dos Anjos e a Global Gest&atilde;o em Sa&uacute;de.
A CPI tamb&eacute;m aprovou a transfer&ecirc;ncia de dados fiscais de Frederick Wassef, Danilo Berndt Trento, Danilo Cesar Fiore, Gustavo Alexandre Gaspar de Oliveira, Jo&atilde;o Vitor Maximiano, Jos&eacute; Carlos da Silva Paludeto, Marcelo Bento Pires e Thais Amaral Moura. Os senadores tamb&eacute;m aprovaram a quebra de sigilos de dados do deputado Ricardo Barros (PP-PR) mantidos pela Receita Federal. L&iacute;der do governo na C&acirc;mara, o parlamentar passou a ser considerado investigado pela CPI por um suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o na compra da vacina Covaxin.Pedido de informa&ccedil;&otilde;es
A comiss&atilde;o aprovou um pedido para que o presidente do STF, Luiz Fux, compartilhe informa&ccedil;&otilde;es sobre processos nos quais o deputado Ricardo Barros figure como r&eacute;u. De acordo com o deputado Luis Miranda (DEM-DF), o nome de Barros teria sido citado pelo presidente Jair Bolsonaro e irregularidades na compra do imunizante indiano.
Os senadores aprovaram ainda pedidos de informa&ccedil;&atilde;o para diversos &oacute;rg&atilde;os. Entre eles, Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Casa Civil, Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar, Minist&eacute;rio P&uacute;blico de v&aacute;rios estados e hospitais federais do Rio de Janeiro. Aos ministros da Sa&uacute;de e Defesa e &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Nacional da Sa&uacute;de, os senadores pedem informa&ccedil;&otilde;es sobre a sa&uacute;de ind&iacute;gena e o processo de vacina&ccedil;&atilde;o dessa popula&ccedil;&atilde;o na pandemia.
A CPI aprovou ainda um requerimento para a realiza&ccedil;&atilde;o de dilig&ecirc;ncias. O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) deve promover uma auditoria em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia sobre as execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria no &acirc;mbito da Secretaria Especial de Sa&uacute;de Ind&iacute;gena (Sesai). Os senadores querem apurar as medidas de enfrentamento &agrave; pandemia entre fevereiro de 2020 a julho de 2021 naquelas comunidades.
Ag&ecirc;ncia Senado