---
layout: post
title: "Em Porto de Galinhas, não houve ocorrências de descumprimento após novo decreto municipal"
date: 2021-01-18
tags: apostas,Decreto,Guarda Municipal,Naomi Campbell,porto,porto de galinhas
author: None
---
No primeiro final de semana em que vigorou o decreto municipal nº 762/2021, assinado pela prefeita do Ipojuca Célia Sales, na última sexta (15), que entre outras decisões, proíbe o funcionamento de bares, restaurantes e similares após as 23h, a gestão informou que não houve ocorrência de descumprimento.
Amplamente divulgado tanto pelas redes sociais da prefeitura, quanto pela mídia externa, comerciantes e empresários atenderam à determinação e às 23h encerraram suas atividades na Vila de Porto de Galinhas, sem que fosse preciso a atuação dos fiscais de controle urbano ou mesmo o reforço da Guarda Municipal.
“As Secretarias de Defesa Social e Controle Urbano me relataram que, graças a Deus, todos atenderam ao nosso novo decreto, sem que fosse preciso tomarmos nenhuma medida dura. Este é um momento em que todos precisamos colaborar para evitar aglomerações, a disseminação do COVID e, consequentemente, aumento dos casos e fechamento das praias. A prefeitura está fazendo sua parte, mas de nada adianta se empresários, turistas e a população de forma geral não fizer também”, comentou a prefeita Célia Sales.
Ipojuca desde sexta-feira (08) realiza três turnos de fiscalização na praia de Porto de Galinhas com o foco na prevenção do COVID-19, envolvendo 12 secretarias municipais, além da Vigilância Sanitária do Ipojuca e o Procon municipal.
Na primeira semana, apenas duas pessoas foram conduzidas para a delegacia por não aceitarem suspender o mini-show que faziam na Vila de Porto. Neste momento apresentações de rua ou música ao vivo estão proibidos por força do decreto estadual.
Orientações sobre espaçamento entre as mesas em estabelecimentos comerciais, bem como o uso do álcool em gel e a obrigatoriedade do uso das máscaras foram observados pelo Procon Ipojuca e pela Vigilância Sanitária municipal.
A Secretaria de infraestrutura, cumprindo o artigo 3º do novo decreto municipal, intensificou a limpeza e desinfecção das ruas de maior fluxo turístico e a Secretaria de Turismo junto com a Secretaria de Saúde e Assistência Social seguem conscientizando sobre os perigos da pandemia e oferecendo máscaras para quem chega em Porto de Galinhas sem elas.
“Acredito que o sucesso da receptividade das nossas ações é fruto do diálogo que já estamos tendo com todas as categorias que trabalham em nosso balneário. Visitamos só nesta última semana mais de 100 estabelecimentos e já atingimos a marca de 20 mil máscaras distribuídas. É um trabalho incansável e fica mais fácil se todos colaborarem”, disse a secretária de Turismo Carol Vasconcelos.