---
layout: post
title: " A fome dos pobres e a fome por votos. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-22
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Na frente de ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias, prefeituras, institui&ccedil;&otilde;es assistenciais, brasileiros pobres que v&atilde;o deixar de receber o Aux&iacute;lio Emergencial fazem fila para entrar no Cadastro &Uacute;nico, a lista de quem quer receber o Aux&iacute;lio Brasil. Milh&otilde;es v&atilde;o ficar sem o Aux&iacute;lio Emergencial e o Bolsa Fam&iacute;lia, extintos por Jair Bolsonaro, com a promessa de que ser&atilde;o substitu&iacute;dos pelo Aux&iacute;lio Brasil. Mas o Aux&iacute;lio Brasil ainda n&atilde;o existe, nem existe dinheiro para pagar o Aux&iacute;lio Brasil.
Premidos pela inseguran&ccedil;a, a desinforma&ccedil;&atilde;o e o risco de fome, os futuros benefici&aacute;rios do novo programa chegam a pagar por um lugar nas filas, em busca de alguma orienta&ccedil;&atilde;o. Por enquanto o Aux&iacute;lio Brasil &eacute; uma medida provis&oacute;ria sem data para aprova&ccedil;&atilde;o final no Congresso. Ela n&atilde;o diz quanto ser&aacute; pago a cada fam&iacute;lia brasileira, nem exatamente para quais, nem como.
Criado h&aacute; 17 anos pelo ent&atilde;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o Bolsa Fam&iacute;lia pagava em outubro passado (quando foi extinto por Bolsonaro) R$ 190 mensais, para 15,6 milh&otilde;es de fam&iacute;lias. Nunca faltou dinheiro. No Aux&iacute;lio Brasil a pretens&atilde;o &eacute; pagar R$ 400,00 a 17 milh&otilde;es de fam&iacute;lias. No entanto, n&atilde;o h&aacute; dinheiro.
Bolsonaro foi alertado para o risco social e pol&iacute;tico de um calote em milh&otilde;es de brasileiros pobres, dependentes de programas de transfer&ecirc;ncia de renda do Governo Federal. Contudo, foi em frente, acelerado pelo objetivo de sempre: ter um programa de assist&ecirc;ncia &ldquo;seu&rdquo;, que se diferenciasse do Bolsa Fam&iacute;lia petista e asfaltasse seu caminho para 2022.
Apontado pela Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, pelo Banco Mundial e pela Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho como um dos mais eficientes programas de distribui&ccedil;&atilde;o de renda do mundo, o Bolsa Fam&iacute;lia passou a ser replicado em diversos pa&iacute;ses. Por&eacute;m tinha o DNA petista, o suficiente para Bolsonaro tentar exorciz&aacute;-lo de tamanho mal. Primeiro com o Renda Brasil depois com o Renda Cidad&atilde; &ndash; dois fracassos.
O que seria mais l&oacute;gico e simples? Ampliar a cobertura e o valor do Bolsa Fam&iacute;lia, j&aacute; testado e aprovado, ou criar um programa novo, dependente de aprova&ccedil;&atilde;o pelo Congresso e sem recursos definidos? Como as conex&otilde;es cerebrais do bolsonarismo s&atilde;o muito especiais, foi escolhida a segunda alternativa.
H&aacute; nela um atenuante canalha de estelionato eleitoral e insensibilidade social, que n&atilde;o enojam mais ningu&eacute;m. Pobres nas filas pelas madrugadas? &Eacute; um problema passageiro, daqui a pouco eles v&atilde;o saber que &ldquo;papai Bolsonaro&rdquo; vai lhes garantir R$ 400,00 por m&ecirc;s. Desespero pelo medo do desamparo e da fome? Daqui a pouco eles v&atilde;o beijar a m&atilde;o do &ldquo;papai Bolsonaro&rdquo;.
Muito dessa aliena&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es de pobres famintos, de um Brasil distante que s&oacute; &eacute; (mal) visto na televis&atilde;o, vai virar votos para a direita no pr&oacute;ximo ano. &Eacute; o que importa para Bolsonaro e seus aliados. Trata-se de absoluta ingenuidade esperar qualquer gesto de sensibilidade social de um presidente que, diante dos 620 mil mortos pela pandemia, sequer visitou uma enfermaria de doentes infectados.
Nas pesquisas eleitorais a situa&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro permanece est&aacute;vel, no entanto com vi&eacute;s de baixa. &Eacute; o segundo colocado, em inten&ccedil;&atilde;o de voto, entre 20% e 25%, abaixo de Lula, que sempre pontua em torno de 40%. Mas Sua Excel&ecirc;ncia j&aacute; esteve firme nos 30%, patamar que h&aacute; tempos n&atilde;o alcan&ccedil;a. Uma de suas derradeiras esperan&ccedil;as &eacute; que o Aux&iacute;lio Brasil lhe sirva de trampolim.
Al&eacute;m de Lula, o seu problema &eacute; constatar o seu espa&ccedil;o, pela direita, atacado pelo ex-juiz federal Sergio Moro, com uma estrat&eacute;gia que pode ser fatal para Sua Excel&ecirc;ncia: substitu&iacute;-lo como candidato da direita e ent&atilde;o disputar o segundo turno com Lula. Moro n&atilde;o &eacute; e nem quer ser a terceira via. Ele se apresenta como a via nova, o her&oacute;i anticorrup&ccedil;&atilde;o, o antipetista. O modelo funcionou a favor de Bolsonaro em 2018.
Contudo, o futuro ainda existe para Jair Messias Bolsonaro, o pior presidente da hist&oacute;ria do Brasil, mas os seus contornos j&aacute; foram melhores. Nenhuma das crises que provocou ou ajudou a agravar vai se resolver at&eacute; o final de seu mandato. Est&aacute; cada vez mais dependente de uma base parlamentar gelatinosa e de um n&uacute;cleo duro de extrema direita. Seu comportamento de tra&ccedil;os psic&oacute;ticos sinaliza que h&aacute; riscos &agrave; frente para a democracia. Olho nele.