---
layout: post
title: "João de Deus é preso novamente"
date: 2021-08-26
tags: João de Deus, Justiça, Goiás
author: JAMILDO MELO
---
Denunciado por estupro de vulner&aacute;veis, Jo&atilde;o Teixeira de Faria, popularmente conhecido como Jo&atilde;o de Deus, teve mais uma vez sua pris&atilde;o decretada pela pr&aacute;tica de crimes sexuais. A pris&atilde;o, a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Goi&aacute;s (MPGO), foi acatada pela Justi&ccedil;a e o mandado de pris&atilde;o foi cumprido nesta quinta-feira (26).
De acordo com o MPGO, a decis&atilde;o de hoje est&aacute; relacionada a uma den&uacute;ncia por estupro de vulner&aacute;vel envolvendo oito mulheres. As acusa&ccedil;&otilde;es contra Jo&atilde;o de Deus come&ccedil;aram a vir a p&uacute;blico em dezembro de 2018, quando o programa Conversa com Bial, da TV Globo, divulgou as primeiras den&uacute;ncias de abuso sexual contra mulheres que o procuravam em busca de ajuda espiritual na Casa Dom In&aacute;cio de Loyola, em Abadiania (GO).
Em nota, os procuradores informam que a den&uacute;ncia, oferecida pela Promotoria de Justi&ccedil;a de Abadi&acirc;nia, relaciona outras 44 v&iacute;timas, &ldquo;mas, em raz&atilde;o de os crimes estarem prescritos ou ter deca&iacute;do o direito de representa&ccedil;&atilde;o da ofendida, elas figuraram como testemunhas, notadamente para refor&ccedil;ar a forma de agir do denunciado&rdquo;.
Esta &eacute; a 15&ordf; den&uacute;ncia contra ele. O MP informa que os casos ocorreram entre 1986 e 2017, envolvendo v&iacute;timas vindas de S&atilde;o Paulo, Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Paran&aacute;, Maranh&atilde;o, Goi&aacute;s, Santa Catarina, Mato Grosso e Esp&iacute;rito Santo.
Das 14 den&uacute;ncias anteriores &ndash; todas por crimes sexuais &ndash; Jo&atilde;o de Deus j&aacute; recebeu tr&ecirc;s condena&ccedil;&otilde;es. Em uma delas, a 40 anos de reclus&atilde;o por cinco estupros de vulner&aacute;veis. Nas outras duas foi condenado a 19 anos e 4 meses de reclus&atilde;o por viola&ccedil;&atilde;o sexual mediante fraude, na modalidade tentada, viola&ccedil;&atilde;o sexual mediante fraude, e 2 estupros de vulner&aacute;veis; e em outra a 2 anos e 6 meses de reclus&atilde;o por viola&ccedil;&atilde;o sexual mediante fraude contra uma v&iacute;tima.
Ele foi tamb&eacute;m condenado a 4 anos de reclus&atilde;o por posse irregular de arma de fogo de uso permitido e por posse irregular de arma de fogo de uso restrito.
Preso desde 16 de dezembro de 2018 no Complexo Prisional de Aparecida de Goi&acirc;nia (GO), Jo&atilde;o de Deus obteve o benef&iacute;cio da pris&atilde;o domiciliar em mar&ccedil;o de 2020, por conta da pandemia da covid-19.