---
layout: post
title: "'Não há futuro sem educação', diz Raquel Lyra em evento da oposição"
date: 2021-11-13
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
&ldquo;N&atilde;o vamos sair desta crise se n&atilde;o tivermos estrat&eacute;gias muito claras que direcionem para onde vamos. Essa tarde de escuta e di&aacute;logo mostrou que o nosso movimento, uma iniciativa do PSDB- PSC- PL e Cidadania, est&aacute; no caminho certo. N&atilde;o h&aacute; outra forma de fazer o futuro se n&atilde;o for atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o. O estado precisa enxergar os munic&iacute;pios, os estudantes e professores&rdquo;, disse a prefeita Raquel Lyra ao abordar o tema educa&ccedil;&atilde;o, durante o primeiro debate tem&aacute;tico do "Movimento Levanta Pernambuco", na tarde desta sexta, 12, no Recife.
&ldquo;O desempenho na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o aponta que Pernambuco tem baixa competitividade e n&atilde;o est&aacute; preparado para as altas exig&ecirc;ncias de conhecimento e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. Se essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se modificar e com a enorme diferen&ccedil;a de qualidade do aprendizado nas escolas p&uacute;blicas e privadas, o estado n&atilde;o ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de enfrentar, de forma consistente, a pobreza e as desigualdades de oportunidades na sociedade&rdquo;, disse o professor S&eacute;rgio Buarque, durante apresenta&ccedil;&atilde;o do diagn&oacute;stico sobre a &aacute;rea no estado.
De acordo com ele, &eacute; preciso haver uma articula&ccedil;&atilde;o entre a administra&ccedil;&atilde;o estadual, munic&iacute;pios e a sociedade para melhoria das escolas p&uacute;blicas em todos os n&iacute;veis de ensino.
Participaram do encontro o ex-governador Jo&atilde;o Lyra Neto; a deputada estadual Priscila Krause (DEM); o vereador do Recife Alcides Cardoso (DEM); o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes de Caruaru, Jo&atilde;o Paulo Cepa; a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes Ivaneide de Farias Dantas; a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o de Vic&ecirc;ncia, Eliane Silveira; professores, acad&ecirc;micos, empres&aacute;rios, gestores e universit&aacute;rios.
&ldquo;Como &eacute; importante o que estamos nos propondo, andar esse estado e muito mais do que falar, ouvir. Esse foi um momento fundamental para quem faz a pol&iacute;tica como a gente faz e para quem acredita que podemos transformar a realidade com a pol&iacute;tica de maneira efetiva e afetiva&rdquo;, disse a deputada estadual, Priscila Krause.
O vereador Alcides Cardoso registrou que &ldquo;&eacute; essencial o debate sobre a realidade da educa&ccedil;&atilde;o em nosso estado&rdquo;.
J&aacute; o professor universit&aacute;rio Emanuel Souto defendeu que &ldquo;&eacute; preciso entender que a escola precisa pensar num curr&iacute;culo que se materialize de fato. Que o professor trabalhe com compet&ecirc;ncias de habilidades, mas tamb&eacute;m, que gere empregabilidade, mas que forme um sujeito cidad&atilde;o com capacidade de intervir e transformar a realidade&rdquo;.
O professor Waldomiro Borges foi mais duro.&nbsp; &ldquo;A educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco est&aacute; fracassada, mas a culpa n&atilde;o &eacute; de quem est&aacute; na sala de aula, n&atilde;o &eacute; de muitos que est&atilde;o no esfor&ccedil;o cotidiano. Que esse movimento volte a fazer que eu e outras pessoas tenhamos orgulho de ser pernambucanos&rdquo;.
Ao final do encontro o ex-governador Jo&atilde;o Lyra Neto fez um balan&ccedil;o deste primeiro debate tem&aacute;tico. &ldquo;Todas as falas desse encontro foram importantes. Precisamos de uma nova educa&ccedil;&atilde;o, de planejamento e acima de tudo de uma verdadeira integra&ccedil;&atilde;o entre o estado e os munic&iacute;pios pernambucanos para avan&ccedil;ar num processo que n&atilde;o ser&aacute; r&aacute;pido, mas ser&aacute; fundamental para nossa sociedade&rdquo;, disse.