---
layout: post
title: "'Renan Calheiros não quer impedimento de Bolsonaro e deviou CPI para marcar a testa de Bolsonaro com o sinete da corrupção', diz Magnoli"
date: 2021-07-10
tags: CPI da Pandemia
author: Jamildo
---
Impeachment parece descer sobre Bras&iacute;lia, mas as apar&ecirc;ncias enganam
Por Dem&eacute;trio Magnoli
Nuvens de chumbo. As taxas de aprova&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro desabaram para 25%, enquanto a alta finan&ccedil;a e o agroneg&oacute;cio finalmente abandonam o presidente. O cerco se fecha no Congresso, com a CPI da Covid, e nas ruas, com manifesta&ccedil;&otilde;es em plena pandemia. A sombra do impeachment parece descer sobre Bras&iacute;lia. Aqui, por&eacute;m, vale o mais cl&aacute;ssico dos chav&otilde;es: as apar&ecirc;ncias enganam.
Impeachment exige, al&eacute;m de crimes de responsabilidade, que n&atilde;o faltam, um alto n&iacute;vel de consenso pol&iacute;tico e social. Consenso pol&iacute;tico: a ruptura de uma expressiva maioria parlamentar com o Planalto. Consenso social: o recha&ccedil;o majorit&aacute;rio &agrave; figura do presidente, expresso n&atilde;o s&oacute; em sondagens de opini&atilde;o mas em massivas mobiliza&ccedil;&otilde;es populares. As duas precondi&ccedil;&otilde;es est&atilde;o ausentes do cen&aacute;rio.
Na sua primeira etapa, a CPI da Covid documentou a extensa cole&ccedil;&atilde;o de crimes do governo federal contra a sa&uacute;de p&uacute;blica. Normalmente, CPIs t&ecirc;m a miss&atilde;o de desvendar mist&eacute;rios. No caso da CPI em curso, n&atilde;o havia mist&eacute;rio: &agrave; luz do dia, o governo federal deixara a na&ccedil;&atilde;o &agrave; merc&ecirc; da pandemia, agravando desastrosamente a crise sanit&aacute;ria. A tarefa dos senadores circunscrevia-se &agrave; coleta de provas dos crimes cometidos pelo presidente e por seu c&iacute;rculo pr&oacute;ximo.
A miss&atilde;o foi cumprida --mas, no lugar de um relat&oacute;rio devastador, base pol&iacute;tica e jur&iacute;dica para o impedimento presidencial, a CPI desviou-se para um labirinto de investiga&ccedil;&otilde;es sobre obscuros esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o na aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas. O novo foco a converte em ferramenta de uma estrat&eacute;gia eleitoral. Renan Calheiros desempenhou papel crucial na reorienta&ccedil;&atilde;o, o que nada tem de casual.
A corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; a nota musical perene da vida pol&iacute;tica nacional desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Hoje, a troca do foco do crime maior, contra a sa&uacute;de p&uacute;blica, pelo menor, as artimanhas corruptas que cercam o contrato da Covaxin, atende aos interesses da campanha lulista. At&eacute; 2003, o PT exibia-se como o partido dos diferentes: uma ilha de santidade em meio ao oceano da deprava&ccedil;&atilde;o. Depois dos traumas do mensal&atilde;o e do petrol&atilde;o, inverteu seu discurso, passando a apresentar-se como o partido dos iguais: n&atilde;o somos nem mais nem menos corruptos que os outros.
Sob essa &oacute;tica, a CPI est&aacute; destinada a marcar a testa de Bolsonaro com o sinete da corrup&ccedil;&atilde;o. Seu relat&oacute;rio final, adiado para as calendas, n&atilde;o servir&aacute; para gerar a ruptura entre o Congresso e o Planalto, mas para sustentar um &aacute;libi eleitoral.
As ruas tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o o que parecem. Sob a dire&ccedil;&atilde;o de partidos e movimentos que orbitam ao redor do lulismo, as manifesta&ccedil;&otilde;es antibolsonaristas s&atilde;o esculpidas de forma a evitar a unidade. &Eacute; por esse motivo que, ao lado da bandeira do impeachment, os organizadores erguem estandartes contra a "pol&iacute;tica neoliberal" e as privatiza&ccedil;&otilde;es.
Vivian Mendes, da coaliz&atilde;o Povo na Rua, explicita a rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; t&aacute;tica de frente &uacute;nica: "N&oacute;s trabalhamos para que as for&ccedil;as de direita n&atilde;o tenham voz nas ruas. A rua &eacute; de todos, mas vamos nos esfor&ccedil;ar para que elas n&atilde;o tenham fala ou protagonismo". Tradu&ccedil;&atilde;o: os protestos de rua devem preparar a campanha eleitoral, cristalizando a polariza&ccedil;&atilde;o entre Bolsonaro e Lula.
A opera&ccedil;&atilde;o de mobiliza&ccedil;&atilde;o limitada funciona. As manifesta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o suficientemente amplas para produzir impacto pol&iacute;tico, mas permanecem restritas o suficiente para n&atilde;o precipitar um desenlace indesejado. O que se pretende n&atilde;o &eacute; impedir o presidente, mas siti&aacute;-lo na sua casamata de Bras&iacute;lia at&eacute; o dia do voto.
O interesse nacional &eacute; remover um presidente catastr&oacute;fico, que rendeu a na&ccedil;&atilde;o ao coronav&iacute;rus e, amea&ccedil;ando a democracia, planeja contestar sua inevit&aacute;vel derrocada eleitoral. O interesse da esquerda lulista, por outro lado, &eacute; prolongar a trag&eacute;dia para retornar ao governo no turno inicial das elei&ccedil;&otilde;es. A fal&ecirc;ncia do chamado "centro" pol&iacute;tico assegura o triunfo do segundo sobre o primeiro.