---
layout: post
title: "Ministro João Roma garante que fila de espera para receber Bolsa Família será zerada em Pernambuco"
date: 2021-08-13
tags: Bolsa Família, pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
Em reuni&atilde;o no Minist&eacute;rio da Cidadania, o ministro Jo&atilde;o Roma afirmou ao deputado federal Eduardo da Fonte (PP-PE), acompanhado dos prefeitos Camila Machado (Sirinha&eacute;m) e Marinaldo Rosendo (Timba&uacute;ba), que o valor do Bolsa Fam&iacute;lia ser&aacute; aumentado e a fila de espera para receber o benef&iacute;cio ser&aacute; zerada no estado de Pernambuco.
&ldquo;Entregamos ao ministro a nossa solicita&ccedil;&atilde;o de amplia&ccedil;&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia. A resposta foi muito positiva e a expectativa &eacute; que haja o atendimento do nosso pedido. Vamos trabalhar para que mais fam&iacute;lias sejam atendidas e que o valor pago pelo programa seja reajustado para dar mais condi&ccedil;&otilde;es e dignidades aos brasileiros. Al&eacute;m disso, voltamos com essa boa not&iacute;cia aos pernambucanos, o ministro nos falou que o governo federal deve zerar a fila de espera do Bolsa Fam&iacute;lia no nosso estado&rdquo;, disse Eduardo da Fonte.
O of&iacute;cio (228/21) entregue a Jo&atilde;o Roma solicita o aumento no valor do Bolsa Fam&iacute;lia, que passar&aacute; a se chamar Aux&iacute;lio Brasil, e medidas para que o n&uacute;mero de beneficiados seja aumentado.
Tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o os vereadores cabenses Binho de Roque, Jobinho, Aziel, Jamerson Batera e Cezar Paiva. Houve ainda sinaliza&ccedil;&atilde;o de amplia&ccedil;&atilde;o do programa social.
Danilo Cabral prop&otilde;e valor de meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo do novo Bolsa Fam&iacute;lia
Terminou, na noite desta quinta-feira (12), o prazo para a apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas &agrave; medida provis&oacute;ria que institui o Aux&iacute;lio Brasil (1.061/21), que ir&aacute; substituir o Bolsa Fam&iacute;lia.
O deputado federal Danilo Cabral (PSB) apresentou seis propostas de emendas ao texto. Uma delas busca garantir que o valor do benef&iacute;cio n&atilde;o seja inferior a meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo. &ldquo;O governo editou uma MP sem determinar o valor que ser&aacute; pago pelo novo programa, portanto pretendemos assegurar um valor que responda &agrave;s necessidades m&iacute;nimas de sobreviv&ecirc;ncia das pessoas que est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade&rdquo;, afirma o socialista.
Danilo Cabral tamb&eacute;m sugere que sejam estabelecidos os valores referenciais para defini&ccedil;&atilde;o das linhas de pobreza e extrema pobreza, crit&eacute;rios para o ingresso das pessoas no programa. No primeiro caso, indiv&iacute;duos cuja renda familiar per capita esteja entre R$ 150 e R$ 275. E no segundo, indiv&iacute;duo cuja renda familiar per capita seja inferior a 150. O parlamentar lembra que h&aacute; uma fila de um milh&atilde;o de pessoas &agrave; espera de serem atendidas pelo Bolsa Fam&iacute;lia em todo pa&iacute;s, sem provid&ecirc;ncias do governo. &ldquo;Ent&atilde;o, precisamos ter regras claras no novo programa, de maneira a garantir sua operacionaliza&ccedil;&atilde;o. H&aacute; muito, lutamos pela amplia&ccedil;&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia, tanto no valor do benef&iacute;cio como no universo de atendimento e, principalmente pela constitucionaliza&ccedil;&atilde;o de um programa de renda m&iacute;nima no pa&iacute;s&rdquo;, destacou.