---
layout: post
title: "Paulo Câmara anuncia obras em mais de mil quilômetros de rodovias no Sertão"
date: 2021-08-28
tags: Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara disse nesta sexta no interior que superou a marca de mais de mil quil&ocirc;metros de rodovias com requalifica&ccedil;&atilde;o autorizada.
As interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o previstas no Programa Caminhos de Pernambuco, e somam aproximadamente R$ 730 milh&otilde;es em investimentos, em projetos e obras de infraestrutura nas regi&otilde;es do Paje&uacute;, S&atilde;o Francisco, Araripe e Sert&atilde;o Central, beneficiando cerca de 2,7 milh&otilde;es de pessoas e gerando mais de cinco mil empregos.
&ldquo;Est&aacute; sendo feito aqui um conjunto de a&ccedil;&otilde;es, com algumas obras j&aacute; em andamento e outras que v&atilde;o come&ccedil;ar agora. Queremos melhorar muito o desenvolvimento das cidades nos pr&oacute;ximos meses. Estamos muito focados tamb&eacute;m na quest&atilde;o das estradas, que com certeza v&atilde;o ajudar muito quem trabalha por aqui e quem precisa ir e vir diariamente. E seguimos determinados a impulsionar a gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Por isso estamos fazendo esse esfor&ccedil;o, inclusive assinando conv&ecirc;nios com as associa&ccedil;&otilde;es por onde passamos nas nossas andan&ccedil;as&rdquo;, explicou Paulo C&acirc;mara.
Nesta sexta-feira (27.08), em visita ao munic&iacute;pio de Mirandiba &ndash; a terra da goiaba &ndash; no Sert&atilde;o Central, o governador autorizou o desenvolvimento do projeto para restaura&ccedil;&atilde;o da rodovia PE-425, no trecho de 12 quil&ocirc;metros que vai da BR-232 &agrave; entrada da cidade. O aporte total &eacute; de quase R$ 13,7 milh&otilde;es.
De acordo com a secret&aacute;ria estadual de Infraestrutura e Recursos H&iacute;dricos, Fernandha Batista, as estradas de Pernambuco v&atilde;o passar a ser refer&ecirc;ncia.
&ldquo;&Eacute; um grande desafio, mas vamos tornar isso poss&iacute;vel, tratando da engenharia p&uacute;blica com toda seriedade que o tema requer, e tamb&eacute;m faremos o melhor projeto poss&iacute;vel para implantar acostamentos em todas as rodovias cujas obras foram iniciadas&rdquo;.
Paulo C&acirc;mara assinou, ainda, conv&ecirc;nio do Programa For&ccedil;a Local com a Associa&ccedil;&atilde;o Mirandibense de Apicultores e Meliponicultores (AMIRAMEL), com investimento de mais R$ 132 mil, possibilitando a 30 s&oacute;cios adquirirem itens para amplia&ccedil;&atilde;o dos api&aacute;rios e contrata&ccedil;&atilde;o de cursos e capacita&ccedil;&otilde;es, para atender quest&otilde;es t&eacute;cnicas, sanit&aacute;rias e de mercado.
Ainda em Mirandiba, o governador autorizou a constru&ccedil;&atilde;o de quadra da EREM Francisco Pires, com investimento de R$ 444 mil. Tamb&eacute;m assinou conv&ecirc;nio para reforma de pra&ccedil;as p&uacute;blicas e um protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o do p&aacute;tio de eventos e reforma de canteiros.
S&Atilde;O JOS&Eacute; DO BELMONTE
Encerrando a agenda de compromissos no Sert&atilde;o Central, Paulo C&acirc;mara esteve na EREM Walmy Campos Bezerra, onde acompanhou a&ccedil;&otilde;es do Programa Governo Presente e autorizou as obras de requalifica&ccedil;&atilde;o das PEs 430 e 435, com or&ccedil;amento total de R$ 80,8 milh&otilde;es.
A rodovia PE-430 possui 44 quil&ocirc;metros e vai da entrada da BR-232, no distrito de Bom Nome, at&eacute; a divisa com o Cear&aacute;. A PE-435 tem 34 quil&ocirc;metros e segue do munic&iacute;pio at&eacute; a divisa com a Para&iacute;ba. Tamb&eacute;m ser&atilde;o retomadas as obras de ilumina&ccedil;&atilde;o no trecho urbano da PE-430.
O governador assinou conv&ecirc;nios do Programa For&ccedil;a Local, para fortalecimento da agricultura familiar, e outros conv&ecirc;nios com a Associa&ccedil;&atilde;o dos Apicultores e Meliponicultores de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte-ABAMEL e com a Associa&ccedil;&atilde;o dos Criadores de Caprinos e Ovinos de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte-ASCOBEL. Por &uacute;ltimo, foi firmado um protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para reforma do pr&eacute;dio do mercado p&uacute;blico.