---
layout: post
title: "Em Gravatá, auditoria aponta irregularidades e prefeito suspende obras do FNDE"
date: 2021-10-16
tags: Gravatá
author: JAMILDO MELO
---
Ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria independente cujos resultados parciais apontam diversas irregularidades, o prefeito de Gravat&aacute; Joselito Gomes editou o Decreto N&ordm; 081/2021, suspendendo as obras de constru&ccedil;&atilde;o de quadras localizadas nos distritos de Uru&ccedil;u-Mirim, Mandacaru, Avencas e Russinha, creche do Cruzeiro e Escola da Rodovi&aacute;ria, com recursos oriundos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE).
De acordo com a gest&atilde;o, al&eacute;m do preju&iacute;zo direto &agrave; gest&atilde;o, "os erros grosseiros" podem fazer com que o munic&iacute;pio n&atilde;o s&oacute; perca recursos, mas tenha que devolv&ecirc;-los e at&eacute; se veja obrigado a pagar multas.
O prefeito infomou ao blog que estudar medidas judiciais contra seu antecessor, respons&aacute;vel pela assinatura e execu&ccedil;&atilde;o dos conv&ecirc;nios. "De imediato, os resultados ser&atilde;o encaminhados ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e ao pr&oacute;prio FNDE".
A auditoria apontou supostos erros como execu&ccedil;&atilde;o de obras diferentemente do que foi contratado junto ao FNDE, aditamento de contratos com percentuais acima do previsto em lei, manobras para disfar&ccedil;ar aditamentos, pagamento por servi&ccedil;os n&atilde;o realizados, pagamentos a mais para construtoras quando, na verdade, a Prefeitura &eacute; que seria credora, entre outros pontos.
&ldquo;Teremos que repactuar tudo com o FNDE. N&atilde;o queremos nem podemos perder as obras e os recursos. Gravat&aacute; n&atilde;o tem esse dinheiro para devolver&rdquo;, diz o prefeito Joselito Gomes.
Ele explica que durante a realiza&ccedil;&atilde;o da auditoria &ndash; que foi contratada atendendo &agrave; sugest&atilde;o do pr&oacute;prio FNDE &ndash;, recebeu um relat&oacute;rio parcial que n&atilde;o deixaria d&uacute;vidas sobre irregularidades nas obras da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o.

  
  De acordo com a gest&atilde;o, recursos p&uacute;blicos podem ter sido desperdi&ccedil;ados - Gravat&aacute;

&ldquo;Na quadra de Russinha, por exemplo, foram realizados reajustes no contrato que representam 65,57% em reflexo financeiro, quando a lei permite, no m&aacute;ximo, at&eacute; 25%. Al&eacute;m disso, h&aacute; medi&ccedil;&otilde;es para pagamentos no valor de R$ 400 mil, mas a auditoria verificou a proced&ecirc;ncia de apenas R$ 160 mil, valor que dever&aacute; diminuir ap&oacute;s an&aacute;lise, em andamento, dos servi&ccedil;os de terraplenagem&rdquo;, afirma o prefeito.
J&aacute; em Mandacaru, mais uma obra de constru&ccedil;&atilde;o de quadra com o modelo padr&atilde;o errado e que se faz necess&aacute;rio entendimentos com o FNDE. Os ajustes no contrato daquela obra representam 86,92% em reflexo financeiro, e o limite permitido por lei &eacute; 25%. Tamb&eacute;m houve medi&ccedil;&otilde;es a maior, que totalizam cerca de R$ 103 mil. E no bairro do Cruzeiro, foi iniciada a constru&ccedil;&atilde;o de uma creche em local diferente ao aprovado pelo FNDE. E ainda a planta do novo lote sofreu manipula&ccedil;&atilde;o de forma a comportar a edifica&ccedil;&atilde;o. Foram executados servi&ccedil;os de terraplanagem no local e foi pago a quantia de R$ 94 mil. Sendo R$ 57 mil com recursos da Prefeitura e R$ 37 mil do FNDE.
&ldquo;Valores totalmente desperdi&ccedil;ados&rdquo;, diz Joselito Gomes.
A Secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Ninha Professora, complementa a lista de irregularidades: a obra no distrito de Avencas foi executada usando-se modelo padr&atilde;o errado, diferentemente do que foi pactuado com o FNDE. Apesar de a obra mal ter sido iniciada, j&aacute; existem aditivos que ultrapassam os limites permitidos por lei.
&ldquo;Desde a transi&ccedil;&atilde;o, percebemos que havia irregularidades nessas obras. A realiza&ccedil;&atilde;o de uma auditoria seria mais que necess&aacute;ria e urgente. Ali&aacute;s, essa tamb&eacute;m foi a recomenda&ccedil;&atilde;o dos pr&oacute;prios t&eacute;cnicos do FNDE&rdquo;, diz.
No distrito de Uru&ccedil;u-Mirim, a obra come&ccedil;ou a ser executada diferentemente do que previsto no conv&ecirc;nio. &ldquo;Tamb&eacute;m se utilizou no modelo padr&atilde;o errado. Um erro grosseiro&rdquo;, aponta a secret&aacute;ria.
A auditoria apontou, ainda, discrep&acirc;ncias nos boletins de medi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Como por exemplo, existe restos a pagar em favor de uma empresa no valor de mais de R$ 171 mil, por&eacute;m a an&aacute;lise da auditoria identificou que, na verdade, a construtora &eacute; que deve ao munic&iacute;pio cerca de R$ 18 mil&rdquo;, enfatiza. Outra irregularidade, segundo ela, &eacute; que o contrato tamb&eacute;m teve ajustes que representam 77,95% em reflexo financeiro, mas a legisla&ccedil;&atilde;o s&oacute; permite at&eacute; 25%&rdquo;, relata Ninha Professora. O prefeito e a secret&aacute;ria afirmam que n&atilde;o havia outra sa&iacute;da para a gest&atilde;o sen&atilde;o paralisar as obras.
&ldquo;Se n&atilde;o ag&iacute;ssemos dessa forma, estar&iacute;amos sendo coniventes com esses erros&rdquo;, diz o Joselito Gomes. Segundo ele, ser&aacute; necess&aacute;rio repactuar os conv&ecirc;nios com o FNDE para que as obras possam ser retomadas e conclu&iacute;das. "Al&eacute;m disso, j&aacute; acionamos a Procuradoria Municipal e estaremos tamb&eacute;m, acionando o Tribunal de Contas, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e o pr&oacute;prio FNDE, para que os culpados sejam efetivamente responsabilizados", afirmam, em nota ao blog.
&nbsp;