---
layout: post
title: "Reforma Trabalhista faz quatro anos e não gerou empregos prometidos"
date: 2021-11-11
tags: trabalhador
author: JAMILDO MELO
---
Por Arno Bach, especialista em Direito do Trabalho e Direito Empresarial
A Reforma Trabalhista (Lei 13.467/2017) completa quatro anos hoje (11 de novembro) e n&atilde;o cumpriu sua fun&ccedil;&atilde;o principal, que era estimular a economia e gerar um &lsquo;boom&rsquo; de empregos.
De in&iacute;cio, a proposta era mudar e &lsquo;melhorar&rsquo; regras relativas &agrave; remunera&ccedil;&atilde;o, plano de carreira e jornada de trabalho, n&atilde;o obriga&ccedil;&atilde;o do imposto sindical, intervalos intrajornada, flexibilidade na jornada di&aacute;ria, trabalho descont&iacute;nuo e remoto, rescis&atilde;o contratual entre outros.
Numas das propostas, o que for acertado entre empregado e empregador n&atilde;o &eacute; vetado pela lei, respeitados os direitos essenciais como f&eacute;rias e 13&ordm; sal&aacute;rio.
Mais um duro golpe
A inten&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o presidente Michel Temer foi boa, mas na pr&aacute;tica n&atilde;o gerou os resultados desejados.
Desde o in&iacute;cio da sua vig&ecirc;ncia, ela sofreu - a meu ver - o maior golpe de sua hist&oacute;ria ap&oacute;s a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), em 20 de outubro, determinar o n&atilde;o pagamento de honor&aacute;rios periciais e sucumbenciais por benefici&aacute;rios da justi&ccedil;a gratuita.
A Reforma Trabalhista trouxe a obrigatoriedade de pagamento de honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia e honor&aacute;rios periciais, para ambas as partes, desde que sucumbentes no processo.
Com a promessa velada de dificultar o acesso ao Poder Judici&aacute;rio, exigindo cumprimentos que antes n&atilde;o eram previstos na legisla&ccedil;&atilde;o, a Reforma Trabalhista alterou mais de cem artigos da Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT).
Dentre as modifica&ccedil;&otilde;es estava a obriga&ccedil;&atilde;o de que o empregado que perder - em todo ou parte o pedido requerido - deveria pagar os honor&aacute;rios sucumbenciais, mesmo ele sendo benefici&aacute;rio da gratuidade processual. O objetivo de tal artigo na CLT foi desencorajar empregados a procurarem o Poder Judici&aacute;rio.
O Brasil &eacute; conhecido internacionalmente como um dos pa&iacute;ses que mais tem processos trabalhistas. Atualmente, s&atilde;o mais de 14,5 milh&otilde;es de procedimentos ativos. Mas o STF, no dia 20 de outubro deste ano, deu um duro golpe contra a lei que o ent&atilde;o presidente Michel Temer lutou para aprovar e que tinha como objetivo gerar mais empregos e renda.
Quatro anos depois vemos que os planos do ex-presidente Temer n&atilde;o foram atingidos. Neste interregno, o Brasil soma fracassos e desemprego quando o assunto &eacute; a dignidade do trabalho e do trabalhador.
O que s&atilde;o honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia?
Os honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia s&atilde;o valores destinados ao complemento de or&ccedil;amento do advogado. &Eacute; uma boa - e importante - fonte de receitas, mas vale lembrar que n&atilde;o s&atilde;o iguais aos sal&aacute;rios ou aos honor&aacute;rios contratuais. Isso quer dizer que os advogados n&atilde;o recebem de forma corriqueira.
Estas quantias devidas pela parte derrotada num processo judicial s&atilde;o repassadas ao defensor da parte vencedora. Esta vit&oacute;ria poder&aacute; ser total ou parcial. Sendo parcial, existir&aacute; a figura dos honor&aacute;rios sucumbenciais rec&iacute;procos.
Na Justi&ccedil;a do Trabalho o valor a t&iacute;tulo de honor&aacute;rios poder&aacute; ser de 5% a 15% do montante que a parte ganhou no processo ou do que economizou. Por&eacute;m, o Tribunal Superior do Trabalho (TST) caminhava no sentido de que, quando o pedido era parcialmente aceito, n&atilde;o haveria que se falar em honor&aacute;rios sucumbenciais; isto porque o pedido foi acatado, ainda que parcialmente.
Por exemplo: O empregado pleiteia o recebimento de 10 horas extras/m&ecirc;s que n&atilde;o foram pagas, segundo suas alega&ccedil;&otilde;es. Se &eacute; concedido 8 horas extras/m&ecirc;s, ele deveria pagar honor&aacute;rios sucumbenciais por 2 horas extras que &lsquo;perdeu&rsquo;. Por&eacute;m, o TST entendeu que isto n&atilde;o seria poss&iacute;vel, uma vez que o pedido foi acatado, ainda que em parte.
Ou seja, at&eacute; a decis&atilde;o do STF de 20 de outubro deste ano, somente seria devido os honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia sobre os pedidos que foram julgados totalmente improcedentes.
Da possibilidade de compensa&ccedil;&atilde;o
Havia um divisor de &aacute;guas. O benefici&aacute;rio da justi&ccedil;a gratuita n&atilde;o precisaria pagar os honor&aacute;rios advocat&iacute;cios num primeiro momento, mas se obtivesse cr&eacute;dito naquela a&ccedil;&atilde;o trabalhista ou em outro processo, deveria pagar e s&oacute; ent&atilde;o, e se ainda houvesse, receberia os demais cr&eacute;ditos.
Ou seja, ainda que ganhasse algum valor da a&ccedil;&atilde;o trabalhista proposta, somente ap&oacute;s a quita&ccedil;&atilde;o do advogado da parte contr&aacute;ria, &eacute; que ele receberia algum valor.
Os honor&aacute;rios para afastar o litigante de m&aacute;-f&eacute;
Antes da Lei 13.467/2017 existia uma verdadeira ind&uacute;stria das reclamat&oacute;rias trabalhistas. Muitos profissionais n&atilde;o tinham escr&uacute;pulos e algumas vezes exigiam pedidos que sequer o trabalhador fazia jus, exatamente pelo sentido da impunidade.
Por&eacute;m, com a Reforma Trabalhista, isso mudou. Mas a solu&ccedil;&atilde;o foi uma dupla puni&ccedil;&atilde;o: honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia e multa por litig&acirc;ncia de m&aacute;-f&eacute;. Ou seja, havia penalidade dobrada, o que causava medo naquela parte que, muitas vezes injusti&ccedil;ada, deixava de propor a a&ccedil;&atilde;o pelo temor de n&atilde;o conseguir provar seus argumentos.
Em que pese o STF afastar o dever de pagamento de honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia &agrave; parte que &eacute; benefici&aacute;ria da gratuidade, se este empregado mentir ou fraudar a a&ccedil;&atilde;o, dever&aacute; ser condenado por litigar de m&aacute;-f&eacute; e, al&eacute;m da multa, ser&aacute; obrigado a pagar os honor&aacute;rios sucumbenciais.
Os efeitos da decis&atilde;o
O benefici&aacute;rio da gratuidade processual &eacute; aquele trabalhador que recebe at&eacute; 40% do teto do INSS, que atualmente &eacute; cerca de R$ 2.600,00. Podendo em determinados casos alcan&ccedil;ar outros valores, a depender de cada caso.
Ap&oacute;s a decis&atilde;o do STF, os honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia ainda existem na Justi&ccedil;a do Trabalho. Contudo, aquele que propor uma a&ccedil;&atilde;o e estiver desempregado, sem renda ou que receba at&eacute; R$ 2.600,00, n&atilde;o precisar&aacute; arcar com estes valores.
As empresas ainda dever&atilde;o pagar tais quantias. Por&eacute;m, tamb&eacute;m poder&atilde;o ser benefici&aacute;rias da gratuidade processual, desde que provem de forma inequ&iacute;voca sua situa&ccedil;&atilde;o financeira.
A decis&atilde;o do STF ainda n&atilde;o foi publicada oficialmente e precisamos ver os efeitos modulat&oacute;rios. Isso quer dizer que o STF poder&aacute; manter inalterado os valores arbitrados nos processos que j&aacute; transitaram em julgado [que n&atilde;o poder&atilde;o mais ter recursos para mudar a senten&ccedil;a ou ac&oacute;rd&atilde;o].
Entretanto, se o Supremo Tribunal Federal n&atilde;o modular estes efeitos, teremos novas a&ccedil;&otilde;es questionando a legitimidade do cr&eacute;dito. Por isso, &eacute; importante ter a certeza que a decis&atilde;o do STF far&aacute; com que o acesso ao poder judici&aacute;rio seja retomado, que as empresas de fato se policiem e cumpram integralmente a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista.
Uma aposta que n&atilde;o deu certo
O que vemos atualmente &eacute; o crescente n&uacute;mero de trabalhadores informais e empregados &lsquo;empresas&rsquo; &ndash; que s&atilde;o aqueles que abrem um CNPJ para poder continuar trabalhando para determinadas empresas.
Tais atitudes pelo empregador, trazidas pela reforma trabalhista, geram um passivo imenso, capaz de, inclusive, fechar as portas caso a empresa seja condenada.
&Eacute; uma ilus&atilde;o acreditar que o trabalho marginalizado da CLT trar&aacute; seguran&ccedil;a jur&iacute;dica para a empresa e empregado, o que precisamos nos dias atuais &eacute; de uma boa revis&atilde;o tribut&aacute;ria a favor das empresas, para que estas possam ter incentivos para que gerem empregos, fazendo a economia girar.
Arno Bach &eacute; especialista em Direito do Trabalho, Direito Empresarial e professor de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o
&nbsp;