---
layout: post
title: "Grupo que defende tratamento precoce de Covid-19 explora status da ciência nas redes sociais, mostra estudo inédito da FGV "
date: 2021-08-19
tags: covid-19, fake news, redes sociais
author: JAMILDO MELO
---
Links com reivindica&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica em grupo defensor do tratamento precoce tem tempo de vida m&eacute;dio 1,5 vez maior que nos demais grupos nas redes sociais, revelou um estudo in&eacute;dito da Diretoria de An&aacute;lise de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV DAPP).
O tempo de vida dos links em circula&ccedil;&atilde;o sobre o assunto &eacute; de 100 horas em tr&ecirc;s dos quatro grupos identificados pela pesquisa. A exce&ccedil;&atilde;o ocorre, justamente, no cluster negacionista, quando a dura&ccedil;&atilde;o sobe para 250 horas.
O estudo (Pseudo)ci&ecirc;ncia e esfera p&uacute;blica: reivindica&ccedil;&otilde;es cient&iacute;ficas sobre Covid-19 no Twitter observou tamb&eacute;m que dentre os dez links que permaneceram por mais tempo na p&aacute;gina inicial das redes, apenas no cluster negacionista s&atilde;o identificadas URLs controversas.
S&atilde;o sites an&ocirc;nimos e alvos recorrentes de verifica&ccedil;&atilde;o de fatos e invalidados pela comunidade cient&iacute;fica. A URL l&iacute;der em tempo de vida, por exemplo, foi um desses alvos de checagem de ag&ecirc;ncias brasileiras sobre o tratamento precoce para a Covid-19 e circulou durante 159 dias, ou seja, mais de cinco meses, no Twitter.
Al&eacute;m disso, o grupo defensor do tratamento precoce, &eacute; o mais isolado dentre os identificados. Em 44% dos links, 90% dos compartilhamentos ocorreram dentro do pr&oacute;prio cluster, o que mostra que essas URLs saem pouco do grupo, que, apesar de apresentar maior parte das intera&ccedil;&otilde;es do debate, engloba apenas 21,5% dos perfis.
Na discuss&atilde;o sobre a Covid-19, no Twitter, o tratamento precoce foi o assunto que mais instrumentalizou o discurso cient&iacute;fico, em maio e junho de 2021 .
No grupo negacionista, h&aacute; predom&iacute;nio da presen&ccedil;a de sites hiperpartidarizados que se apresentam como m&iacute;dias conservadoras - como as URLs revistaoeste.com e tercalivre.com.br. Neste sentido, o conjunto mobiliza tamb&eacute;m links que evocam vozes de autoridades estrangeiras para dar credibilidade e um efeito de "cientificidade" ao tratamento precoce. Esse cluster, ao longo da pandemia, publicou textos e reportagens em apoio ao governo federal e reivindica participa&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima do Estado.
Outro grupo que tamb&eacute;m chama aten&ccedil;&atilde;o pela presen&ccedil;a de sites partidarizados &eacute; o que re&uacute;ne canais noticiosos de esquerda, cuja identifica&ccedil;&atilde;o &eacute; marcada pelos ideais progressistas e defensores da democracia - destaque para diariodocentrodomundo.com.br e https://www.brasil247.com .
Foram analisadas publica&ccedil;&otilde;es do Twitter que reivindicam o status cient&iacute;fico para trazer argumentos de autoridade a mensagens sobre a Covid-19, incluindo ades&atilde;o ou cr&iacute;tica a medidas protetivas, aplica&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o de vacinas e grau de periculosidade do v&iacute;rus, entre outros. Os 3,3 milh&otilde;es de posts que comp&otilde;em o corpus da pesquisa foram publicados entre janeiro e maio de 2021.
A pesquisa foi desenvolvida pela FGV DAPP no &acirc;mbito do projeto Democracia Digital, com apoio da Embaixada da Alemanha em Bras&iacute;lia. Com dura&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2022, o projeto conta com a experi&ecirc;ncia em pesquisa aplicada de redes sociais e da expertise de an&aacute;lise do debate p&uacute;blico da FGV DAPP.