---
layout: post
title: "Prefeitos pressionam deputados pela aprovação da Pec dos Precatórios"
date: 2021-11-09
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Em informe ao blog de Jamildo, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM), em nome do movimento municipalista, garantiu apoio no encaminhamento e na aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 23/2021, que estabelece o parcelamento especial das d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias dos Munic&iacute;pios com redu&ccedil;&atilde;o de R 36,3 bilh&otilde;es de juros e multas, al&eacute;m de outros abatimentos, para o regime geral. A PEC tamb&eacute;m estabelece parcelamento especial para os regimes pr&oacute;prios.
Dados levantados pela CNM apontam que a d&iacute;vida previdenci&aacute;ria dos Munic&iacute;pios totaliza R 126,5 bilh&otilde;es, sendo R 104 bilh&otilde;es no &acirc;mbito do Regime Geral e R 22,5 bilh&otilde;es dos Regimes Pr&oacute;prios de Previd&ecirc;ncia Social (RPPS). Quanto ao RGPS, R 78 bilh&otilde;es s&atilde;o d&iacute;vidas que integram o estoque de d&eacute;bitos previdenci&aacute;rio com a RFB, atualizados em setembro de 2021; e R 26 bilh&otilde;es, apurados por estimativa, que se encontram sob gest&atilde;o da PGFN.
Nos Munic&iacute;pios da regi&atilde;o Nordeste do pa&iacute;s, a d&iacute;vida total no RGPS &eacute; de R 44.260.679.725,38. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC 23/2021, a redu&ccedil;&atilde;o prevista &eacute; de R 14.348.424.007,69, passando assim a d&iacute;vida previdenci&aacute;ria para o valor de R 29.912.255.717,69.
O Brasil tem atualmente 3.442 Munic&iacute;pios no RGPS, que poder&atilde;o parcelar, em 240 meses, os d&eacute;bitos vencidos at&eacute; 31 de outubro de 2021, inclusive os parcelados anteriormente, com redu&ccedil;&atilde;o de 40% &agrave;s multas de mora, de of&iacute;cio e as isoladas, 80% aos juros de mora, 40% aos encargos legais e 25% aos honor&aacute;rios advocat&iacute;cios. 
"Um novo parcelamento especial das d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias &eacute; essencial para amenizar a situa&ccedil;&atilde;o fiscal dos Entes locais, que est&atilde;o sufocados pela cobran&ccedil;a desses valores. A redu&ccedil;&atilde;o de multas e juros, pleiteada pela CNM e incorporada no texto da PEC, representa cerca de R 36,3 bilh&otilde;es, que correspondem a 35% da d&iacute;vida total apenas no Regime Geral de Previd&ecirc;ncia Social (RGPS), sendo uma redu&ccedil;&atilde;o de R 25,9 bilh&otilde;es na d&iacute;vida com a Receita Federal do Brasil (RFB) e R 10,4 bilh&otilde;es com a Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), considerando-se um abatimento de 40% no total da D&iacute;vida Ativa da Uni&atilde;o (DAU)", afirmou Paulo Ziulkoski, presidente da CNM.
"Para se ter ideia da dimens&atilde;o da proposta, se comparado ao Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), essa redu&ccedil;&atilde;o representa, em m&eacute;dia, quatro meses de repasses aos 5.568 Munic&iacute;pios brasileiros. Assim, quando consolidado integralmente nesse parcelamento especial, o total da d&iacute;vida no regime geral com a Receita Federal passaria a ser de R 52,3 bilh&otilde;es. Destaca-se que n&atilde;o est&atilde;o computados os encargos legais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios", afirma a entidade.
Previd&ecirc;ncia dos munic&iacute;pios
A CNM alerta que as d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias s&atilde;o respons&aacute;veis por constantes reten&ccedil;&otilde;es no FPM, principal receita de 80% dos Munic&iacute;pios. Considerando-se os repasses relativos ao primeiro semestre de 2021, 440 Munic&iacute;pios tiveram ao menos um dec&ecirc;ndio do Fundo zerado, o que corresponde a 8% dos Entes locais; e 965 tiveram ao menos um repasse parcialmente retido (70 a 99%), totalizando 17,3% dos Munic&iacute;pios. Nesse per&iacute;odo, a RFB reteve cerca de 6,4% dos R 53 bilh&otilde;es repassados aos cofres municipais pelo FPM.
Quanto aos Regimes Pr&oacute;prios, embora a reda&ccedil;&atilde;o estabele&ccedil;a que os Munic&iacute;pios com RPPS precisem de autoriza&ccedil;&atilde;o em lei municipal espec&iacute;fica e comprova&ccedil;&atilde;o de adequa&ccedil;&atilde;o &agrave; Reforma da Previd&ecirc;ncia, a Confedera&ccedil;&atilde;o defende que o caminho mais efetivo &eacute; a exclus&atilde;o dessa obriga&ccedil;&atilde;o para a realiza&ccedil;&atilde;o do parcelamento, a garantia de maior tempo para a formaliza&ccedil;&atilde;o do parcelamento ou mesmo a extens&atilde;o autom&aacute;tica da reforma nos termos adotados pela Uni&atilde;o para todos os Munic&iacute;pios. Essa demanda foi apresentada pela CNM e a entidade vai continuar atuando para que seja contemplada no texto.
Quanto aos precat&oacute;rios, a Confedera&ccedil;&atilde;o destaca que n&atilde;o h&aacute; posicionamento fechado entre os gestores, mas aponta que foi positiva a inclus&atilde;o no texto de medida que prioriza o pagamento dos precat&oacute;rios do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (Fundef).
&nbsp;