---
layout: post
title: "Não há beleza na miséria. Por Gaudêncio Torquato"
date: 2021-10-11
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
N&atilde;o h&aacute; nenhuma beleza na mis&eacute;ria. A frase &eacute; do angolano Jos&eacute; Eduardo Agualusa e cai bem para o momento. A fome que ataca milh&otilde;es de seres humanos no planeta, principalmente no continente africano, &eacute; um espet&aacute;culo horripilante. As massas sofridas que habitam as &aacute;reas de lama e esgoto, nas margens das grandes e m&eacute;dias cidades do nosso pa&iacute;s, mais de 50 milh&otilde;es de pessoas, formam pelot&otilde;es avan&ccedil;ados de sofrimento e dor.
Os 15 milh&otilde;es de brasileiros desempregados habitam o universo da desesperan&ccedil;a. A mis&eacute;ria &eacute; um cancro que se espalha pelo corpo da Humanidade, devastando seres e a natureza, corroendo os valores que, certo dia, n&atilde;o faz tempo, seme&aacute;vamos com amor no jardim dos nossos cora&ccedil;&otilde;es: a amizade, a solidariedade, a harmonia, o respeito ao outro, o carinho, o companheirismo, a humildade.
Hoje, as coisas est&atilde;o ficando feias. At&eacute; os monumentos que tanto admir&aacute;vamos. Os belos cart&otilde;es postais passam r&aacute;pidos por nosso olhar, perdendo o encanto e a magia que nos fazia sonhar. Que adianta contemplar o P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car dentro de um cercado de mis&eacute;ria, viol&ecirc;ncia e morte? Que adianta tecer loas &agrave; grandeza e &agrave; beleza da floresta amaz&ocirc;nica, se ali, o que vemos s&atilde;o imensos espa&ccedil;os de fogo e destrui&ccedil;&atilde;o? Para onde se contemple, nossa vista &eacute; levada, mesmo sem querer, para as tochas da destrui&ccedil;&atilde;o, geralmente acesas pela ambi&ccedil;&atilde;o humana ou pela cegueira que fecha as portas do bom senso.
A mis&eacute;ria habita tudo e amea&ccedil;a chegar a cada um. N&atilde;o se conforma com a territorialidade f&iacute;sica, peda&ccedil;os da natureza dividida, mas inicia sua depreda&ccedil;&atilde;o por mentes e cora&ccedil;&otilde;es. S&atilde;o sentimentos de &oacute;dio e vingan&ccedil;a, que tomam o lugar da bondade, s&atilde;o maquina&ccedil;&otilde;es urdidas com ast&uacute;cia para vencer disposi&ccedil;&otilde;es e vontades advers&aacute;rias, s&atilde;o emboscadas tramadas para subjugar oponentes nesse jogo sujo e maldoso que faz girar a humanidade em uma arena de lutas e mortandade. A Humanidade d&aacute; adeus aos princ&iacute;pios morais e &eacute;ticos que, por s&eacute;culos, edificaram os pilares de seu pensamento.
O respeito &agrave;s leis da ci&ecirc;ncia agora ganha mais uma express&atilde;o: negacionismo. O prazer de muitos que det&ecirc;m o poder &eacute; negar, &eacute; tentar abolir os avan&ccedil;os e as descobertas que os v&aacute;rios campos cient&iacute;ficos conseguiram, gra&ccedil;as aos esfor&ccedil;os de pessoas geniais, gente que cultivava o prazer de fazer o bem da coletividade. Quantas vidas foram salvas com as descobertas das vacinas e dos rem&eacute;dios. Quanto a Humanidade ganhou com o passo a passo de seus criadores e inventores. Hoje, negar todo esse aparato do bem transformou-se, at&eacute; em neg&oacute;cio, envolvendo, vejam s&oacute;, pessoas que at&eacute; cultivam saber e conhecimento.
Ganhar dinheiro, fazer fortuna, at&eacute; com a mis&eacute;ria dos outros, virou o leit motiv desta terceira d&eacute;cada do s&eacute;culo. Voc&ecirc; teve um bom dia? A pergunta &eacute; mais para saber se o interlocutor fez algum neg&oacute;cio, avan&ccedil;ou em seus empreendimentos, entrou dinheiro no cofre. E menos se a paz guiou os passos da pessoa, se os afazeres foram todos cumpridos, sob a certeza de que esses alimentos do esp&iacute;rito nos trazem bons sonhos e um despertar com disposi&ccedil;&atilde;o para a labuta.
A palavra perde for&ccedil;a. Nossos pais faziam seus neg&oacute;cios, muitas vezes escudados sob a certeza de que bastava a palavra para assumir um compromisso. Hoje, o neg&oacute;cio s&oacute; vale se for validado em cart&oacute;rio, com firma reconhecida, carimbos e testemunhas. Tempos ins&oacute;litos. Tempos estranhos. Tempos de incertezas. De muita conversa que se perde pelo excesso de express&otilde;es jogadas ao vento. Tempos em que at&eacute; a morte se torna um ato banal. Hoje, morreram mil, ontem, 800. Passamos o patamar de 20 milh&otilde;es de contaminados. Antigamente era assim: fulano morreu. Morreu? N&atilde;o diga. Era uma tristeza imensa com sentimento de dor e perda.
A Humanidade cumpre seu roteiro. Escrit&oacute;rios e f&aacute;bricas trabalham arduamente, milh&otilde;es entopem trens e &ocirc;nibus para chegar ao trabalho, lugares de comer e beber, restaurantes e bares, ficam abarrotados, principalmente nesse ciclo de dom&iacute;nio da pandemia do coronav&iacute;rus 19. Mas n&atilde;o h&aacute; como negar que muitas coisas mudaram. E a mis&eacute;ria entra em novos habitats. Antes, refer&iacute;amo-nos ao campo f&iacute;sico para tratar do feio, do bonito, do belo e do horr&iacute;vel. Hoje, a feiura assumiu novos contornos.
Sob o verso de Manuel Bandeira: &ldquo;que importa a paisagem, a Gl&oacute;ria, a ba&iacute;a, a linha do horizonte? O que vejo &eacute; o beco.&rdquo; 
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico