---
layout: post
title: "Bolsonaro e ministros visitam cidades atingidas por temporais no Sul da Bahia"
date: 2021-12-12
tags: Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Uma comitiva federal com o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, e ministros esteve, neste domingo (12), nas cidades atingidas pelas fortes chuvas no Sul da Bahia para verificar in loco, os estragos e as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o afetada. O ministro do Desenvolvimento Regional, Rog&eacute;rio Marinho, integrou a comitiva.
"Nossa presen&ccedil;a &eacute; um ato de solidariedade com o povo da Bahia. Quando soubemos do ocorrido, al&eacute;m de contatarmos prefeitos, providenciamos a libera&ccedil;&atilde;o do FGTS [Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o]. Os prefeitos, de forma bastante r&aacute;pida, decretaram o estado de calamidade. O MDR reconheceu e publicou no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o e aguardamos agora a defini&ccedil;&atilde;o das regi&otilde;es atingidas dos munic&iacute;pios, para que o FGTS possa ser liberado para os afetados", disse o presidente Jair Bolsonaro.
O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional (MDR) informou que tem atuado diretamente nas a&ccedil;&otilde;es de resposta &agrave;s chuvas intensas. Desde o fim de novembro, quando houve os primeiros registros de desastres, equipes da Defesa Civil Nacional est&atilde;o na regi&atilde;o para auxiliar as administra&ccedil;&otilde;es municipais no preenchimento dos planos de trabalho para a solicita&ccedil;&atilde;o de recursos federais.
A primeira leva de repasses, de R$ 5,8 milh&otilde;es, j&aacute; foi aprovada pela Pasta para atender seis cidades do Sul Baiano: Eun&aacute;polis (R$ 2,1 milh&otilde;es), Itamaraju (R$ 1,8 milh&atilde;o), Jucuru&ccedil;u (R$ 543,7 mil), Maragogipe (R$ 503,8 mil), Ibicu&iacute; (R$ 433,9 mil) e Ruy Barbosa (260,1 mil). As Portarias com as libera&ccedil;&otilde;es dos valores dever&atilde;o ser publicadas na edi&ccedil;&atilde;o desta segunda-feira (13) do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.
"Como o presidente nos orientou, estamos aqui &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o e um novo corpo de t&eacute;cnicos da Defesa Civil chegar&aacute; &agrave; Bahia na segunda-feira, assim como em Minas Gerais, para ajudar os prefeitos a fazerem esses projetos de reconstru&ccedil;&atilde;o", informou o ministro Rog&eacute;rio Marinho.
Al&eacute;m disso, ele explicou o processo para a concess&atilde;o dos recursos federais e as etapas para que as cidades possam voltar, no per&iacute;odo mais breve poss&iacute;vel, &agrave; normalidade.
"Esse valor ser&aacute; destinado a munic&iacute;pios que apresentaram projetos e foram resolvidos em menos de 72 horas. N&oacute;s esperamos at&eacute; ter&ccedil;a ou quarta-feira liberar para mais nove. Estamos aguardando que as Prefeituras entreguem seus planos de resposta", detalhou o titular do MDR.
Tamb&eacute;m estiveram presentes na comitiva o ministro da Cidadania, Jo&atilde;o Roma; o ministro do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional, General Augusto Heleno; o ministro da Sa&uacute;de, Marcelo Queiroga; o comandante da Marinha do Brasil, Almir Garnier Santos; o chefe do Estado-Maior Conjunto, general de Ex&eacute;rcito Laerte de Souza Santos; e o diretor do Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (Cenad), Armin Braun.
Atua&ccedil;&atilde;o conjunta
A Secretaria Nacional de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa Civil (Sedec) do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional coordena as interven&ccedil;&otilde;es de outros &oacute;rg&atilde;os do Governo Federal, envolvidos nesta for&ccedil;a tarefa. O MDR tamb&eacute;m articula com os &oacute;rg&atilde;os do Sistema Nacional de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa Civil (Sinpdec) o desenvolvimento de a&ccedil;&otilde;es conjuntas visando o atendimento imediato &agrave; popula&ccedil;&atilde;o afetada e mant&eacute;m o Cenad operando em alerta m&aacute;ximo.
&nbsp;