---
layout: post
title: "Priscila Krause comemora cancelamento de compra de galpão no Cabo pela PCR"
date: 2021-11-30
tags: Recife, Priscila Krause
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause utilizou as redes sociais para comemorar a decis&atilde;o da Prefeitura do Recife de revogar a compra de galp&atilde;o no Cabo de Santo Agostinho em prol da utiliza&ccedil;&atilde;o como almoxarifado da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife. 
De acordo com a parlamentar, a decis&atilde;o de devolver o galp&atilde;o e cancelar a compra demonstra que o atual prefeito reconhece a aquisi&ccedil;&atilde;o inadequada da gest&atilde;o do seu antecessor, o ex-prefeito Geraldo Julio (PSB).
&ldquo;O ex deixou uma s&eacute;rie de pend&ecirc;ncias administrativas para o povo do Recife pagar e n&oacute;s estamos levantando isso desde dezembro do ano passado. O galp&atilde;o no Cabo &eacute; simb&oacute;lico e finalmente aponta que a atual gest&atilde;o concorda conosco de que se tratava de um gasto absurdo e suspeito. No final das contas, ganha o cidad&atilde;o pagador de impostos, que deixar&aacute; de bancar uma compra desnecess&aacute;ria, sem licita&ccedil;&atilde;o, de quase treze milh&otilde;es de reais&rdquo;, afirmou Priscila atrav&eacute;s de sua conta no Twitter, depois da revela&ccedil;&atilde;o do blog.
"&Eacute; fundamental que os &oacute;rg&atilde;os de controle sigam cobrando respostas de atos administrativos dos &uacute;ltimos meses da gest&atilde;o passada pass&iacute;veis de investiga&ccedil;&atilde;o. O Tribunal de Contas do Estado e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas tiveram papel fundamental nessa quest&atilde;o do galp&atilde;o, que foi uma compra cujo termo de dispensa data de vinte e nove de dezembro do ano passado e que n&atilde;o havia qualquer justificativa para ter acontecido&rdquo;, disse.
No in&iacute;cio de janeiro, Priscila Krause disse que levou a den&uacute;ncia aos &oacute;rg&atilde;os de controle e a conselheira Teresa Duere, relatora das contas da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife em 2021 determinou que fosse instaurado uma auditoria especial. Ela tamb&eacute;m expediu alerta de responsabiliza&ccedil;&atilde;o impedindo que os R$ 12,8 milh&otilde;es da aquisi&ccedil;&atilde;o fosse repassada &agrave; empresa propriet&aacute;ria do im&oacute;vel, a Nova Terra Incorporadora e Construtora Ltda.
Na &eacute;poca da den&uacute;ncia, Priscila afirmou que n&atilde;o havia justificativa para o Almoxarifado da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o ficar t&atilde;o distante das unidades escolares e que j&aacute; existia um contrato de loca&ccedil;&atilde;o para o funcionamento de uma unidade semelhante no bairro da Muribeca, em Jaboat&atilde;o, v&aacute;lido por mais cinco anos.

  
  Galp&atilde;o ficava no Cabo, longe das escolas do Recife - Divulga&ccedil;&atilde;o/Gabinete da deputada

A deputada tamb&eacute;m &eacute; autora de outra representa&ccedil;&atilde;o, no Tribunal, em torno de outra compra sem transpar&ecirc;ncia, tamb&eacute;m nas &uacute;ltimas semanas da gest&atilde;o, na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o. Trata-se da aquisi&ccedil;&atilde;o de 14 mil equipamentos musicais ao custo de R$ 10,9 milh&otilde;es. N&atilde;o houve licita&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito da Prefeitura do Recife.
A parlamentar registrou que tamb&eacute;m n&atilde;o houve transpar&ecirc;ncia &ndash; o contrato n&atilde;o foi publicado nem no Di&aacute;rio Oficial nem no Portal da Transpar&ecirc;ncia &ndash; al&eacute;m da aus&ecirc;ncia da razoabilidade, j&aacute; que a quantidade de instrumentos profissionais seria capaz de implantar 500 bandas escolares na cidade, n&uacute;mero maior at&eacute; que o de escolas da rede.