---
layout: post
title: "Não aparecem interessados na compra da refinaria Abreu e Lima. Petrobras analisa próximos passos"
date: 2021-08-25
tags: gasolina, Petrobras, refinaria abreu e lima
author: JAMILDO MELO
---
A Petrobras informa aos blog, nesta quarta-feira, que os interessados no processo de venda da Refinaria Abreu e Lima (RNEST) declinaram formalmente de apresentar proposta vinculante para a compra da refinaria.
"Assim, a Companhia est&aacute; realizando os tr&acirc;mites internos para encerramento do processo de venda em curso e avaliar&aacute; seus pr&oacute;ximos passos", informou a estatal. 
Para efeito de compara&ccedil;&atilde;o, os processos competitivos para venda da Refinaria Alberto Pasqualini (REFAP), no Rio Grande do Sul, Refinaria Gabriel Passos (REGAP), em Minas Gerais, Lubrificantes e Derivados de Petr&oacute;leo do Nordeste (LUBNOR), no Cear&aacute;, e Unidade de Industrializa&ccedil;&atilde;o do Xisto (SIX), no Paran&aacute;, continuam em andamento visando a assinatura dos contratos de compra e venda.
As refinarias Landulpho Alves (RLAM) e Isaac Sabb&aacute; (REMAN) j&aacute; tiveram seus contratos de compra e venda assinados.
Apesar dos percal&ccedil;os, a Petrobras refor&ccedil;ou que tem compromisso com a transpar&ecirc;ncia de seus projetos de desinvestimento e de gest&atilde;o de seu portf&oacute;lio e informa que as etapas subsequentes dos projetos em curso ser&atilde;o divulgadas ao mercado.
Venda de refinarias, para atrair novos atores privados
Ap&oacute;s a venda das oito refinarias, conforme o compromisso firmado com o CADE, a Petrobras permanecer&aacute; como a maior empresa refinadora do pa&iacute;s, com uma capacidade de refino de 1,15 milh&atilde;o de barris por dia (bpd), com foco na produ&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis mais eficientes e sustent&aacute;veis nas unidades mais pr&oacute;ximas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e aos maiores centros consumidores. Para isso, a Petrobras investir&aacute; em tecnologias para tornar suas refinarias duplamente resilientes, tanto do ponto de vista ambiental quanto econ&ocirc;mico. A proje&ccedil;&atilde;o &eacute; dobrar, em 5 anos, a oferta nessas refinarias de Diesel S-10, de menor emiss&atilde;o, e a custos cada vez mais competitivos.
A partir do compromisso firmado com o CADE, a Petrobras definiu os ativos a serem vendidos no refino, por meio da gest&atilde;o estrat&eacute;gica de portf&oacute;lio. Neste processo, a Petrobras est&aacute; desinvestindo para investir mais e melhor, focando em novos desafios, como nos campos em &aacute;guas profundas e ultraprofundas do pr&eacute;-sal e em inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas no parque de refino remanescente. A companhia est&aacute; investindo para transformar recursos em riqueza, com ganhos revertidos para toda a sociedade. Os investimentos t&ecirc;m sido sistematicamente maiores que os desinvestimentos, tornando a Petrobras uma empresa ainda mais forte.
Por meio da gest&atilde;o de seu portf&oacute;lio, a Petrobras contribui ativamente para constru&ccedil;&atilde;o de uma economia mais competitiva e din&acirc;mica e apoia a ideia da entrada de novas empresas no mercado brasileiro de refino e de explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s. Ao mesmo tempo, a companhia seguir&aacute; investindo para estar entre as melhores refinadoras do mundo, em termos de efici&ecirc;ncia, desempenho operacional e produtos de alta qualidade.
Petrobras assina o contrato para a venda da Refinaria Isaac Sabb&aacute; (REMAN) em Manaus
A Petrobras assinou nesta quarta-feira (25/8) com o Grupo Atem, o contrato para a venda da Refinaria Isaac Sabb&aacute; (REMAN), em Manaus, no Amazonas, e seu ativos log&iacute;sticos associados pelo valor de US$ 189,5 milh&otilde;es (R$ 994,15 milh&otilde;es*). A refinaria &eacute; a segunda dentre as oito que est&atilde;o em processo de venda a ter o contrato assinado. Em 24/3 foi assinado o contrato de venda da Refinaria Landulpho Alves (RLAM) na Bahia. A venda da REMAN est&aacute; em conson&acirc;ncia com a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 9/2019 do Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Energ&eacute;tica, que estabeleceu diretrizes para a promo&ccedil;&atilde;o da livre concorr&ecirc;ncia na atividade de refino no pa&iacute;s, e integra o compromisso firmado pela Petrobras com o CADE para a abertura do setor de refino no Brasil.
FUP e Sindipetros j&aacute; avaliam recursos jur&iacute;dicos para impedir a venda da Reman
A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) e sindicatos filiados j&aacute; avaliam com seu Departamento Jur&iacute;dico medidas para impedir a venda da Refinaria Isaac Sab&aacute; (Reman), em Manaus (AM).
"Mais um movimento de destrui&ccedil;&atilde;o da maior empresa brasileira controlada pelo governo por parte do presidente Jair Bolsonaro. Al&eacute;m de um processo que tenta se justificar como uma &ldquo;imposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; inexistente do Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade), j&aacute; que a venda de refinarias foi proposta pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s antes mesmo do julgamento do m&eacute;rito, novamente vemos um ativo de suma import&acirc;ncia para a petroleira, para o pa&iacute;s e em particular para a regi&atilde;o Norte entregue a pre&ccedil;o de banana, assim como ocorreu com a Refinaria Landulpho Alves (RLAM), na Bahia".
"A FUP e sindicatos filiados n&atilde;o v&atilde;o se cansar de repetir o que estudos t&eacute;cnicos j&aacute; mostraram: a venda das refinarias da Petrobr&aacute;s n&atilde;o vai aumentar a concorr&ecirc;ncia e abaixar os pre&ccedil;os j&aacute; elevad&iacute;ssimos dos derivados de petr&oacute;leo. Pelo contr&aacute;rio: a cria&ccedil;&atilde;o de monop&oacute;lios privados a partir dessa &ldquo;privatiza&ccedil;&atilde;o aos peda&ccedil;os&rdquo; &eacute; certa, com o estabelecimento de pre&ccedil;os regionais ao bel-prazer dos novos propriet&aacute;rios, sem qualquer chance de queda, por absoluta aus&ecirc;ncia de concorrentes".
&ldquo;A gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s, a mando da pol&iacute;tica entreguista de Bolsonaro e Paulo Guedes, entrega de bandeja um ativo de suma import&acirc;ncia para o abastecimento da regi&atilde;o Norte e tamb&eacute;m para seu desenvolvimento econ&ocirc;mico e social. A popula&ccedil;&atilde;o de Manaus, do Amazonas e de cidades e estados abastecidos pela Reman v&atilde;o estar nas m&atilde;os de um agente privado, que ir&aacute; impor pre&ccedil;os e sequer ter&aacute; obriga&ccedil;&atilde;o de oferecer produtos&rdquo;, explica Marcus Ribeiro, diretor do Sindicato dos Petroleiros do Amazonas (Sindipetro-AM), filiado &agrave; FUP.
"Vale lembrar que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) reiterou em relat&oacute;rio recente uma preocupa&ccedil;&atilde;o j&aacute; explicitada pela Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP) no ano passado: a aus&ecirc;ncia de uma regula&ccedil;&atilde;o para um mercado de refino com v&aacute;rios agentes causa s&eacute;rios riscos de desabastecimento. Ou seja, al&eacute;m de pagar mais, a popula&ccedil;&atilde;o pode at&eacute; mesmo ficar sem os derivados".
&ldquo;Est&aacute; claro que a decis&atilde;o da gest&atilde;o da empresa de vender a RLAM, a Reman e outras refinarias n&atilde;o se trata s&oacute; de causar preju&iacute;zo &agrave; empresa, mas a todo o pa&iacute;s. &Eacute; uma forma de impor na marra a pol&iacute;tica de Pre&ccedil;o de Paridade de Importa&ccedil;&atilde;o (PPI), criando &agrave; for&ccedil;a uma pol&iacute;tica de Estado que favore&ccedil;a o mercado e prejudique a popula&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; ainda mais absurdo&rdquo;, avalia o coordenador geral da FUP, Deyvid Bacelar.