---
layout: post
title: "Associação dos revendedores de combustíveis rebate declarações de Bolsonaro"
date: 2021-07-27
tags: gasolina
author: JAMILDO MELO
---
Em respostas &agrave;s recentes declara&ccedil;&otilde;es do presidente Jair Bolsonaro, afirmando que os culpados pela eleva&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis e g&aacute;s de cozinha s&atilde;o o ICMS estadual e os revendedores de combust&iacute;veis, a AbriLivre - Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Revendedores de Combust&iacute;veis Independentes e Livres - se posicionou em defesa dos revendedores de combust&iacute;veis.
Segundo a associa&ccedil;&atilde;o, os postos de combust&iacute;veis dependem dos pre&ccedil;os praticados pelas distribuidoras, pois as atuais regras da ANP os impedem de comprar combust&iacute;veis diretamente dos produtores: refinarias de petr&oacute;leo e usinas de a&ccedil;&uacute;car e &aacute;lcool.
Segundo o diretor executivo da AbriLivre, Rodrigo Zingales, quando a Petrobras eleva os pre&ccedil;os da gasolina e do diesel, as distribuidoras repassam imediatamente esses aumentos aos postos.
"No entanto, quando h&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o no pre&ccedil;o, as distribuidoras usualmente repassam aos postos apenas parcela dessa redu&ccedil;&atilde;o. Por esta raz&atilde;o, muitas vezes os consumidores reclamam que os postos n&atilde;o repassaram integralmente as redu&ccedil;&otilde;es de pre&ccedil;os da Petrobras para a bomba".
De acordo com a associa&ccedil;&atilde;o, as margens brutas dos postos, que correspondem &agrave; diferen&ccedil;a entre o pre&ccedil;o de compra do combust&iacute;vel pago &agrave;s distribuidoras e o pre&ccedil;o de venda aos consumidores, nos &uacute;ltimos anos t&ecirc;m ca&iacute;do drasticamente, exatamente porque as distribuidoras t&ecirc;m absorvido parte dessas margens.
"Na maioria das vezes, as margens brutas dos postos resumem-se a alguns poucos centavos e quando muito atingem R 0,30 ou R 0,40 por litro (ou seja, menos de 10% do pre&ccedil;o da bomba do etanol, gasolina ou diesel), sendo que para muitos postos esse valor pode n&atilde;o ser suficiente para pagar todas as suas contas. Logo, com o devido respeito, o Exmo. Senhor Presidente da Rep&uacute;blica equivocou-se ao afirmar que os respons&aacute;veis pelos pre&ccedil;os elevados dos combust&iacute;veis seriam o ICMS e os postos revendedores de combust&iacute;veis. Basta solicitar para a ANP os pre&ccedil;os de compra e de venda dos combust&iacute;veis das distribuidoras ou, simplesmente, analisar seus balan&ccedil;os para entender quem est&aacute; ganhando e quem est&aacute; perdendo", disse Rodrigo Zingales.
Para refor&ccedil;ar o quanto a depend&ecirc;ncia dos revendedores com as distribuidoras pode ser o grande "vil&atilde;o" dos pre&ccedil;os altos, a "A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Revendedores de Combust&iacute;veis Independentes e Livres (AbriLivre) defende a venda direta e a revoga&ccedil;&atilde;o da tutela da fidelidade &agrave; bandeira, ou paliativamente a "bomba n&atilde;o exclusiva", por acreditar que desta forma teremos um mercado mais justo para todos", completou.