---
layout: post
title: "Brasil diante da emergência climática e a transição energética   "
date: 2021-08-09
tags: energia, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Heitor Scalambrini Costa, em artigo enviado ao blog
A emerg&ecirc;ncia clim&aacute;tica est&aacute; h&aacute; v&aacute;rios anos na ordem do dia, e cada vez mais frequentes e intensos eventos clim&aacute;ticos como chuvas torrenciais, ciclones tropicais, inc&ecirc;ndios, eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do mar, secas prolongadas e elevadas temperaturas em locais tradicionalmente frios; que dificilmente ocorreriam sem a a&ccedil;&atilde;o humana sobre o Planeta.
Ano ap&oacute;s ano recordes s&atilde;o batidos, seja em termos de temperaturas, como de perdas da cobertura de gelo. Segundo estudos do Painel Intergovernamental sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas &ndash; IPCC (ONU), existe uma rela&ccedil;&atilde;o direta entre as emiss&otilde;es dos gases de efeito estufa, em particular o CO2, e a temperatura do Planeta. Mundialmente a maior quantidade de gases de efeito estufa emitidos s&atilde;o provenientes da cadeia produtiva da energia (de origem f&oacute;ssil; petr&oacute;leo, em particular), desde sua prospec&ccedil;&atilde;o, extra&ccedil;&atilde;o, transporte, convers&atilde;o e uso final. No caso do Brasil &eacute; o desmatamento o principal emissor dos gases de efeito estufa.
Recentemente, em pleno m&ecirc;s de julho, ocorreram inunda&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rios pa&iacute;ses da Europa, como na Alemanha e B&eacute;lgica, matando centenas de pessoas. Assim como na China aconteceram temporais devastadores. J&aacute; nos EUA, na zona oeste e noroeste, foram registradas temperaturas extremamente elevadas, causando a morte de v&aacute;rias centenas de pessoas. A Calif&oacute;rnia, convive com sua maior seca desde 1977, e com temperaturas que atingiram 54oC. O mesmo aconteceu no Canad&aacute; que registrou 49oC. No Brasil tivemos geadas e frio intenso em v&aacute;rias regi&otilde;es nunca antes ocorridos.
Portanto, a realidade dos fatos diante da emerg&ecirc;ncia clim&aacute;tica imp&otilde;e ao mundo, com urg&ecirc;ncia que a situa&ccedil;&atilde;o exige, mudan&ccedil;as no modo de produ&ccedil;&atilde;o, de consumo, fazer a transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica das fontes f&oacute;sseis para as fontes renov&aacute;veis, e mudar drasticamente o tratamento dispensado ao meio ambiente, protegendo e preservando-o.
Infelizmente estamos no caminho contr&aacute;rio do que a ci&ecirc;ncia, os fatos mostram e comprovam. O atual desgoverno brasileiro n&atilde;o assume suas responsabilidades para com a na&ccedil;&atilde;o e o mundo. Ao contr&aacute;rio, se alia a lobbies econ&ocirc;micos poderosos, que atuam em benef&iacute;cio pr&oacute;prio. N&atilde;o tem a m&iacute;nima sensibilidade diante das quest&otilde;es sociais e ambientais e seus reflexos. A ret&oacute;rica &eacute; sua principal arma, tanto para consumo nacional, como em f&oacute;runs internacionais. Todavia, outros pa&iacute;ses do mundo j&aacute; perceberam que as promessas e acordos assinados s&atilde;o desrespeitados. J&aacute; o p&uacute;blico interno come&ccedil;a a reagir diante de tanto descalabro do desgoverno instalado no pa&iacute;s.
No caso da transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica, dos combust&iacute;veis f&oacute;sseis para as fontes renov&aacute;veis, as estrat&eacute;gias adotadas pelo governo federal na forma de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas inexistem; assim como os investimentos s&atilde;o p&iacute;fios na &aacute;rea de conserva&ccedil;&atilde;o de energia. A oferta de energia nos planos governamentais, est&aacute; baseada na constru&ccedil;&atilde;o de hidrel&eacute;tricas na regi&atilde;o Amaz&ocirc;nica, no uso de termel&eacute;tricas a combust&iacute;veis fosseis, e na constru&ccedil;&atilde;o de usinas nucleares.
J&aacute; com rela&ccedil;&atilde;o a conserva&ccedil;&atilde;o da natureza, das &aacute;reas protegidas e das zonas costeiras, as mudan&ccedil;as atuais na legisla&ccedil;&atilde;o sobre licenciamento ambiental aumentar&atilde;o a destrui&ccedil;&atilde;o dos biomas, colocando em risco as popula&ccedil;&otilde;es tradicionais. Sem d&uacute;vida o desmantelamento ocorrido nos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o contribui efetivamente para esta destrui&ccedil;&atilde;o. Sem falar no ecoc&iacute;dio em andamento, verdadeiro crime de destrui&ccedil;&atilde;o em massa da Floresta Amaz&ocirc;nica, praticada com a omiss&atilde;o, e mesmo incentivo governamental. Segundo dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) durante o desgoverno atual foram batidos os recordes de devasta&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros mostram que desde a tr&aacute;gica era Bolsonaro na presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a devasta&ccedil;&atilde;o foi de 70% maior que a m&eacute;dia dos anos anteriores a sua gest&atilde;o.
A n&iacute;vel mundial, sobretudo na Uni&atilde;o Europeia, um grande esfor&ccedil;o pela descarboniza&ccedil;&atilde;o est&aacute; em andamento. Aqui a cada dia vemos a Floresta Amaz&ocirc;nica arder em chamas, e bater recordes de desmatamento ano ap&oacute;s ano. O que explica, pelos conhecimentos cient&iacute;ficos atuais, a crise da &aacute;gua e da energia el&eacute;trica.
Hoje existe um certo consenso entre os cientistas a respeito das altera&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas, de que na melhor das hip&oacute;teses, a temperatura m&eacute;dia global s&oacute; vai come&ccedil;ar a diminuir no pr&oacute;ximo s&eacute;culo. Portanto, ainda &eacute; um processo que vai se agravar. &Eacute; um processo relativamente lento, que envolve v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es, mas que a hora &eacute; agora para reagir, e enfrentar este que &eacute; o maior problema atual enfrentado pela humanidade.
Ignorando a realidade e contrariando a ci&ecirc;ncia, o pa&iacute;s marcha como um verdadeiro p&aacute;ria dentre os pa&iacute;ses civilizados. A hora n&atilde;o &eacute; entregar os pontos, jogar a toalha. Mas sim de resgatar o pa&iacute;s das m&atilde;os dos insanos, dos patriotas de araque, entreguistas das riquezas nacionais, patrocinadores da destrui&ccedil;&atilde;o ambiental.
Hora &eacute; de luta por uma nova pol&iacute;tica energ&eacute;tica dentre tantas outras lutas necess&aacute;rias neste momento da hist&oacute;ria do pa&iacute;s. E para garantir a seguran&ccedil;a energ&eacute;tica com menos impactos socioambientais, justa, democr&aacute;tica, inclusiva e popular somente com a diversifica&ccedil;&atilde;o e a complementaridade, utilizando cada vez mais as fontes renov&aacute;veis.
Nuclear n&atilde;o.