---
layout: post
title: "Suape e Cesar começam a desenvolver sistema para ampliar eficiência nas operações portuárias"
date: 2021-10-11
tags: Suape
author: JAMILDO MELO
---
O Complexo de Suape e o CESAR (@inovacaocesar) deram in&iacute;cio aos estudos com o objetivo de desenvolver novas ferramentas tecnol&oacute;gicas voltadas para a gest&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias, que buscam ganhos de produtividade, melhor comunica&ccedil;&atilde;o e efici&ecirc;ncia log&iacute;stica.
A plataforma constru&iacute;da ser&aacute; a base para um Port Community System (PCS), ferramenta utilizada em v&aacute;rios atracadouros do mundo para aperfei&ccedil;oar o fluxo de dados e a troca de informa&ccedil;&otilde;es entre os diversos atores envolvidos nas opera&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias.
Nos &uacute;ltimos dias, equipes de desenvolvimento, design e empreendedorismo do CESAR visitaram o time de colaboradores da torre de controle do Porto de Suape, para trabalho conjunto de imers&atilde;o.
O prop&oacute;sito do encontro foi identificar os poss&iacute;veis gargalos nas opera&ccedil;&otilde;es.
Numa fase posterior dos estudos, ser&atilde;o desenvolvidos produtos e solu&ccedil;&otilde;es para automa&ccedil;&atilde;o dos processos cr&iacute;ticos para dinamizar as movimenta&ccedil;&otilde;es no porto. Essas solu&ccedil;&otilde;es abarcam temas que v&atilde;o desde o agendamento de chegada e partida de navios (line up), passando pelas opera&ccedil;&otilde;es, indicadores, relat&oacute;rios e at&eacute; faturamento.
A expectativa &eacute; de que, ap&oacute;s o desenvolvimento das solu&ccedil;&otilde;es, Suape ganhe um sistema simplificado, reduzindo retrabalho e aumentando a confiabilidade nas opera&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Com a elimina&ccedil;&atilde;o dos gargalos, os ganhos de efici&ecirc;ncia v&atilde;o ser enormes. Deveremos come&ccedil;ar de maneira mais b&aacute;sica, com os agendamentos. A partir da&iacute;, evoluiremos para a quest&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es, da interface com praticagem, Marinha, etc., tudo de forma automatizada&rdquo;, explica o consultor de inova&ccedil;&atilde;o do CESAR, Jaime Alheiros.
&ldquo;Outra vertente importante da PCS &eacute; a possibilidade de gerar relat&oacute;rios, como o de emiss&atilde;o de quantidade de carga para a Antaq, relat&oacute;rios de desempenho do porto, entre outros. Fora isso, o novo sistema deve facilitar a parte do faturamento, calculando automaticamente as vari&aacute;veis presentes nas tabelas, in&iacute;cio e fim das opera&ccedil;&otilde;es, volume movimentado e ocupa&ccedil;&atilde;o nos ber&ccedil;os. Com tudo isso em m&atilde;os, Suape poder&aacute; dar ainda mais aten&ccedil;&atilde;o a quest&otilde;es estrat&eacute;gicas, focando nos indicadores de qualidade e efici&ecirc;ncia portu&aacute;ria, que impactam diretamente na competitividade do atracadouro&rdquo;, afirma Jaime.
&ldquo;O novo sistema possibilitar&aacute; maior integra&ccedil;&atilde;o com outros sistemas do com&eacute;rcio exterior e por alguns atores da comunidade portu&aacute;ria, al&eacute;m da atualiza&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica das ferramentas atualmente em uso Ser&aacute; o primeiro passo para o desenvolvimento de uma plataforma que trar&aacute; benef&iacute;cios para toda a comunidade portu&aacute;ria de Suape&rdquo;, disse o diretor de Gest&atilde;o Portu&aacute;ria da estatal, Paulo Coimbra.