---
layout: post
title: "Rumo ao Vacinagate?"
date: 2021-07-06
tags: opinião
author: Jamildo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Na sexta-feira passada, 2 de julho, a ministra do Supremo Tribunal Federal Rosa Weber autorizou a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica abrir inqu&eacute;rito para investigar se Jair Bolsonaro prevaricou em seu dever de presidente da Rep&uacute;blica. Sua Excel&ecirc;ncia n&atilde;o teria ordenado imediata apura&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncia recebida sobre esc&acirc;ndalo na compra de vacinas contra o coronav&iacute;rus pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. A investiga&ccedil;&atilde;o, por enquanto, passa a ser o lado mais vis&iacute;vel de um poss&iacute;vel esquema de fraudes envolvendo uma empresa internacional, uma associa&ccedil;&atilde;o bolsonarista, corretores, senadores e deputados federais.
Aos fatos. Na tarde de 20 de mar&ccedil;o, um s&aacute;bado, Bolsonaro recebeu no Pal&aacute;cio da Alvorada os irm&atilde;os Miranda: Lu&iacute;s, deputado federal, e Ricardo, funcion&aacute;rio concursado do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Os dois relataram press&otilde;es que sofria Ricardo para liberar antecipadamente pagamento de R$ 220 milh&otilde;es em favor da Precisa Medicamentos, como parte da importa&ccedil;&atilde;o &ndash; que ainda n&atilde;o chegara ao Brasil &ndash; da vacina indiana Covaxin. Ao depor na CPI da Covid, os Miranda afirmaram que o presidente disse &ldquo;aquilo &eacute; coisa do Ricardo Barros&rdquo; e que iria &ldquo;mandar a Pol&iacute;cia Federal investigar&rdquo;.
O presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o ordenou nada &agrave; Pol&iacute;cia Federal, descumpriu seu dever e consequentemente prevaricou. Ricardo Barros &eacute; o seu l&iacute;der na C&acirc;mara dos Deputados e continua no cargo, na defesa do governo que se diz incorrupt&iacute;vel. Por outro lado, Bolsonaro em nenhum momento desmentiu as declara&ccedil;&otilde;es dos irm&atilde;os Miranda na CPI, comportamento muito estranho, considerando-se suas rea&ccedil;&otilde;es mercuriais.
Sigamos. A opera&ccedil;&atilde;o da compra do imunizante Covaxin tem caracter&iacute;sticas especiais. Foi a &uacute;nica em que Bolsonaro se empenhou pessoalmente, a ponto de enviar carta ao primeiro- ministro da &Iacute;ndia, Narendra Modi, ressaltando o interesse do Brasil na aquisi&ccedil;&atilde;o do imunizante. Foi tamb&eacute;m a &uacute;nica que contou com a intermedia&ccedil;&atilde;o de uma empresa privada, a Precisa Medicamentos. E que apresentou o maior pre&ccedil;o por dose - R$ 80,70, superior aos pre&ccedil;os de todas as demais vacinas em uso no pa&iacute;s. Ainda assim a papelada andou e foi assinado um contrato para o fornecimento de 20 milh&otilde;es de doses da Covaxin, por R$ 1,6 bilh&atilde;o.
Onde entra o deputado federal Lu&iacute;s Miranda, ex-aliado de Bolsonaro, nesse enredo? Empres&aacute;rio do ramo de importa&ccedil;&atilde;o e exporta&ccedil;&atilde;o, ele viu o bom neg&oacute;cio que se abria com a car&ecirc;ncia de vacinas no Brasil. Sondou poss&iacute;veis fornecedores nos Estados Unidos, mas teria esbarrado no muro erguido no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para preservar os interesses do grupo do l&iacute;der bolsonarista Ricardo Barros e agregados. Sem sucesso, tentou destrambelhar o esquema oponente com a den&uacute;ncia ao presidente da Rep&uacute;blica e sua confirma&ccedil;&atilde;o na CPI da Covid.
O muro de prote&ccedil;&atilde;o a Ricardo Barros no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de teria muito alicerce e pouco escr&uacute;pulo. Era liderado pelo diretor de Log&iacute;stica Roberto Ferreira Dias, coadjuvado por dois assessores, o secret&aacute;rio-executivo do minist&eacute;rio, coronel &Eacute;lcio Franco (hoje trabalhando no Pal&aacute;cio do Planalto), e o assessor coronel Marcelo Blanco da Costa. Trabalhavam sob o comando do general Eduardo Pazuello, ent&atilde;o ministro da Sa&uacute;de, mas na pr&aacute;tica eram os que definiam a pol&iacute;tica da aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas.
No in&iacute;cio de fevereiro passado Roberto Ferreira Dias recebeu solicita&ccedil;&atilde;o de agenda feita por Luiz Paulo Dominguetti, que se dizia representante da exportadora norte-americana de vacinas Davati Medical Supply, sediada no Texas. A agenda foi marcada para 26 de fevereiro. No entanto, logo em seguida Dominguetti foi convidado para um jantar, no dia 25, onde estavam presentes o coronel &Eacute;lcio Franco e o diretor Dias.
Segundo o depoimento de Dominguetti na CPI, a conversa foi r&aacute;pida e objetiva: a Davati Medical Supply venderia 400 milh&otilde;es da vacina AstraZeneca ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de se pagasse 1 d&oacute;lar de propina por cada dose. Ou seja: considerando-se a compra potencial de 400 milh&otilde;es de doses, uma propina potencial de 400 milh&otilde;es de d&oacute;lares &ndash; o equivalente a R$ 22 bilh&otilde;es. Dominguetti &eacute; cabo da Pol&iacute;cia Militar de Minas Gerais e assegurou aos senadores da CPI que deixou a mesa do jantar &ldquo;assustado&rdquo;. No dia seguinte foi ao minist&eacute;rio, no hor&aacute;rio agendado, mas, a partir da&iacute;, todas as negocia&ccedil;&otilde;es naufragaram.
Personagem estranho, o valoroso cabo da PM mineira. Ele chegou ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de encaminhado pelo reverendo evang&eacute;lico Amilton Gomes de Paula, presidente da Secretaria Nacional de Assuntos Humanit&aacute;rios. Fundada em 1999, a secretaria foi uma das criadoras da Frente Parlamentar Internacional Humanit&aacute;ria. Em 4 de mar&ccedil;o, o reverendo Amilton acompanhou Dominguetti em uma visita ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Robustas suspeitas na compra de 20 milh&otilde;es de doses da Covaxin e dos 400 milh&otilde;es de doses da AstraZeneca v&atilde;o exigir, para serem esclarecidas, esfor&ccedil;o redobrado dos &oacute;rg&atilde;os de investiga&ccedil;&atilde;o. Agora, n&atilde;o apenas da CPI da Covid, como tamb&eacute;m da Pol&iacute;cia Federal, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o &ndash; com o acompanhamento da m&iacute;dia, essencial no esclarecimento dos fatos.
&Eacute; prov&aacute;vel que alguns personagens perpassem as v&aacute;rias apura&ccedil;&otilde;es. Um deles &eacute; Ricardo Barros, reconhecido como um camale&atilde;o no Planalto. Foi l&iacute;der na C&acirc;mara dos Deputados no Governo FHC; vice-l&iacute;der nos de Lula e Dilma; ministro da Sa&uacute;de de Temer e permanece como l&iacute;der de Bolsonaro, apesar de relacionado como suspeito pelo pr&oacute;prio presidente. Ir&aacute; depor na CPI da Covid, quando, entre outros temas, poder&aacute; explicar tamanha resili&ecirc;ncia. O mesmo se pode dizer de Roberto Ferreira Dias, que operava no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de desde a gest&atilde;o do ex-ministro Luiz Mandetta. Foi exonerado s&oacute; no dia 29 de junho, depois da divulga&ccedil;&atilde;o da superpropina de R$ 22 bilh&otilde;es. Os coron&eacute;is &Eacute;lcio Franco e Marcelo Blanco da Costa j&aacute; haviam sido exonerados antes. Os tr&ecirc;s contavam com a cobertura pol&iacute;tica do deputado federal Ricardo Barros.
O vacinagate chegar&aacute; nos coturnos de Sua Excel&ecirc;ncia, o presidente da Rep&uacute;blica? Os bolsonaristas correm para blind&aacute;-lo de qualquer forma, algumas hil&aacute;rias. Como dizer que, sim, Bolsonaro tomou provid&ecirc;ncias depois da den&uacute;ncia dos irm&atilde;os Miranda: ligou para Pazuello; que ligou para &Eacute;lcio; que ligou, de volta, para Pazuello, informando que tudo estava normal. E assim o novo ministro, Marcelo Queiroga, assumiu o cargo, cercado de assessores de consci&ecirc;ncias livres do pecado.
O rumo que tomar o vacinagate pode ferir mortalmente a candidatura de Jair Bolsonaro &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o s&oacute; pelo que pode vir &agrave; tona com a sucess&atilde;o de investiga&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m porque o esc&acirc;ndalo ganhou as ruas e se multiplicam as faixas erguidas nos protestos. Nelas, vacinas, d&oacute;lares e impeachment ocupam frases escritas lado a lado. &Eacute; uma mistura explosiva.