---
layout: post
title: "ENEM. Maioria do STF decide pela reabertura das inscrições com pedidos isenção"
date: 2021-09-03
tags: enem, Educação, Justiça Federal
author: JAMILDO MELO
---
Ap&oacute;s voto do relator da ADPF 874, o ministro Dias Toffoli, pela reabertura de inscri&ccedil;&otilde;es do Enem 2021 com isen&ccedil;&atilde;o, mais cinco ministros votaram favor&aacute;veis, sendo assim uma decis&atilde;o irrevers&iacute;vel: o MEC deve abrir novamente as inscri&ccedil;&otilde;es para solicita&ccedil;&atilde;o de gratuidade, mudando as regras anteriores, de que os candidatos ausentes na edi&ccedil;&atilde;o passada perdessem o direito de isen&ccedil;&atilde;o.  Votaram: o relator, o ministro Dias Toffoli, Alexandre de Moraes, Edson Fachin, Ricardo Lewandowski, C&aacute;rmen L&uacute;cia e Roberto Barroso.  Para Rozana Barroso, presidenta da UBES, "Muitos estudantes me mandaram mensagem relatando a desesperan&ccedil;a no futuro, por isso tivemos ainda mais for&ccedil;a para tentar garantir a isen&ccedil;&atilde;o a esses jovens. Com esse resultado o Pa&iacute;s inteiro est&aacute; em festa, n&atilde;o h&aacute; Brasil que avance sem educa&ccedil;&atilde;o", observa.  Bruna Brelaz, presidente da UNE, tamb&eacute;m comemora o resultado favor&aacute;vel da a&ccedil;&atilde;o.
"Impedimos um imenso retrocesso com essa a&ccedil;&atilde;o. As regras anteriores excluiam milh&otilde;es de estudantes, perdendo um ciclo de crescimento de estudantes negros, ind&iacute;genas e de baixa renda acessando ao ensino superior"., diz. "Nossa a&ccedil;&otilde;es devolvem ao povo pobre e afro-brasileiro seu direito de fazer o ENEM e entrar na Universidade. A universidade &eacute; para todos&rdquo;, avalia Frei David, diretor executivo da Educafro. Mateus Prado Henfil, assessor nacional da Educafro e Especialista em ENEM, avalia que se n&atilde;o houvesse essa decis&atilde;o 100 mil vagas no SISU, PROUNI e FIES corriam o risco de ficarem ociosas. "A Vit&oacute;ria tem um significado muito maior do que imaginamos. Ela rompe o avan&ccedil;o do MEC para diminuir vagas nas federais&rdquo;. Sobre a ADPF A ADPF 874, que pediu a reabertura das isen&ccedil;&otilde;es do ENEM 2021 e a inclus&atilde;o de milh&otilde;es de alunos carentes no exame, foi uma inici&aacute;tica da Educafro, que angariou a assinatura/apoio de 9 partidos (PT, REDE, PSB, PSOL, PC do B, PV, Cidadania, PDT e Solidariedade), da Frente Antirracista, da UNE, da UBES e da OAB Nacional. Outras entidades manifestaram apoio, como a Campanha Nacional pelo Direito &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, a Frente Parlamentar Mista da Educa&ccedil;&atilde;o e o Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de centenas de Parlamentares.  Em 2020, o ENEM distribuiu 3.644.9945 isen&ccedil;&otilde;es por declara&ccedil;&atilde;o de car&ecirc;ncia. Em 2021, com as dificuldades criadas pelo ministro Milton Ribeiro, s&oacute; foram 822.854 declara&ccedil;&otilde;es de car&ecirc;ncia aceitas, cerca de 2,8 milh&otilde;es a menos do que no ano anterior. Pessoas com 19 anos, por exemplo, que foram justamente os que se formaram, em 2020, o ano da pandemia, reduziram de 752 mil em 2020 para somente 356 mil em 2021. Foi o grupo que teve mais redu&ccedil;&atilde;o de inscritos neste ENEM da exclus&atilde;o. A regra que havia sido imposta no Edital representa o negacionismo &agrave; gravidade da pandemia (&agrave;s condi&ccedil;&otilde;es adversas quando a prova foi realizada - em meio a "segunda onda" no Brasil) e que prejudicaria milh&otilde;es de estudantes de baixa renda. O Enem tem at&eacute; o momento 46% a menos de inscritos que na edi&ccedil;&atilde;o passada, voltando ao patamar de 2005.