---
layout: post
title: "O que está por trás da resistência dos Estados à reforma tributária?"
date: 2021-08-12
tags: Opinião, estados, impostos
author: JAMILDO MELO
---
Por Allan Augusto Gallo Antonio, em artigo enviado ao blog
Na &uacute;ltima semana, os estados mostraram resist&ecirc;ncia com a proposta de reforma tribut&aacute;ria apresentada pelo governo federal. Mesmo ap&oacute;s ter passado por altera&ccedil;&otilde;es, que inclu&iacute;ram dentre outros pontos, o aumento dos impostos sobre o setor de minera&ccedil;&atilde;o, os Secret&aacute;rios da Fazenda (equivalentes aos ministros da economia dos estados) reclamam de uma diminui&ccedil;&atilde;o na arrecada&ccedil;&atilde;o que pode chegar at&eacute; 26 bilh&otilde;es de reais. Inicialmente, essa diminui&ccedil;&atilde;o aconteceria pela redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre a renda das pessoas jur&iacute;dicas (IRPJ), que diminuiria continuamente nos pr&oacute;ximos anos de 2022 e 2023, chegando at&eacute; 5% para empresas com lucro de at&eacute; R$ 20 mil por m&ecirc;s e 12,5% para empresas com lucro acima de R$ 20 mil por m&ecirc;s.
Com o objetivo de tentar acomodar as reclama&ccedil;&otilde;es dos Estados, houve quem sugerisse a redu&ccedil;&atilde;o do IRPJ para 15% (menos do que o proposto inicialmente) e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL) de 9% para 6,5%. De acordo com os representantes dos Estados federados, a reforma passaria a ter um car&aacute;ter mais neutro e as perdas maiores seriam suportadas pela Uni&atilde;o.
No mesmo sentido, em uma carta aberta publicada no &uacute;ltimo dia 03 de agosto de 2021, o Comit&ecirc; Nacional dos Secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados e do Distrito Federal (COMSEFAZ) pediu a rejei&ccedil;&atilde;o da nova vers&atilde;o do projeto que continha as diminui&ccedil;&otilde;es nas al&iacute;quotas. Segundo o COMSEFAZ, a proposta "agravaria os problemas do federalismo brasileiro, concentrando ainda mais recursos p&uacute;blicos na Uni&atilde;o e sujeitando os entes nacionais a um desequil&iacute;brio fiscal insustent&aacute;vel."
Para aqueles que entendem a din&acirc;mica do funcionamento do poder, o que foi dito at&eacute; aqui &eacute; o suficiente para entender a natureza da oposi&ccedil;&atilde;o dos estados ao projeto da reforma tribut&aacute;ria. No entanto, para o cidad&atilde;o m&eacute;dio tudo n&atilde;o passou de uma sopa de letrinhas, muito bem preparada &agrave; moda da enfadonha burocracia brasileira. Assim sendo, vamos aos fatos.
Embora o Imposto de Renda seja arrecadado pelo Governo Federal, uma parte consider&aacute;vel dos recursos extra&iacute;dos da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; destinada aos governos dos estados e munic&iacute;pios brasileiros. Esse dinheiro &eacute; transferido pela Uni&atilde;o e depositado no que chamamos de Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados e do Distrito Federal (FPE) e no Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).
O dinheiro repassado para esses fundos n&atilde;o vai "carimbado" pelo governo federal, isto significa que os estados e munic&iacute;pios podem decidir utiliz&aacute;-lo da forma que desejarem. Os recursos podem ser empregados no custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica, seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, programas sociais e outras frentes.
Desse modo, a proposta de reforma tribut&aacute;ria apresentada pelo governo federal impactaria diretamente nos cofres estaduais e municipais, que passariam a receber menos recursos em seus Fundos de Participa&ccedil;&atilde;o, o que por sua vez reduziria o escopo de atua&ccedil;&atilde;o das gest&otilde;es e obrig&aacute;-los-ia ao racionamento dos recursos recebidos.
Na atual conjectura, o governo federal tem um desafio pela frente: garantir ao mercado e as empresas que haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria, ao mesmo tempo que garantem tamb&eacute;m aos estados e munic&iacute;pios que eles n&atilde;o sofrer&atilde;o perdas no FPE e FPM. Uma tarefa imposs&iacute;vel, pois n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel servir aos dois senhores satisfatoriamente.
A verdade &eacute; que consider&aacute;vel parte dos estados e munic&iacute;pios brasileiros gastam mal os recursos recebidos, mas n&atilde;o querem renunciar a sua fatia do bolo. A Uni&atilde;o tamb&eacute;m gasta mal, procura diminuir as al&iacute;quotas, aumentar a base de arrecada&ccedil;&atilde;o e acomodar a confus&atilde;o tribut&aacute;ria brasileira. At&eacute; o momento, todas as reformas propostas no Brasil n&atilde;o passam de medidas paliativas e com essa n&atilde;o ser&aacute; diferente. O objetivo nunca &eacute; diminuir a arrecada&ccedil;&atilde;o, mas torn&aacute;-la mais sorrateira e pesada para o contribuinte.
Allan Augusto Gallo Antonio, formado em Direito e Mestre em Economia e Mercados, &eacute; analista do Centro Mackenzie de Liberdade Econ&ocirc;mica