---
layout: post
title: "Raquel Lyra e Anderson Ferreira já fazem pré-campanha na Mata Sul e Norte do Estado"
date: 2021-11-06
tags: eleições 2022, raquel lyra, anderson ferreira
author: JAMILDO MELO
---
Em evento do chamado "Movimento Levanta Pernambuco", os dois caciques de oposi&ccedil;&atilde;o apresentaram a Mata Sul como uma regi&atilde;o atingida pela viol&ecirc;ncia, em que a taxa de homic&iacute;dios &eacute; o dobro que a m&eacute;dia estadual, sendo a maior entre todas as 12 Regi&otilde;es de Desenvolvimento de Pernambuco e que sofre com o desemprego e a falta de oportunidades, entre outros desafios.
O diagn&oacute;stico do Movimento Levanta Pernambuco foi apresentado, na tarde de sexta, 05, em Catende, na Mata Sul. Neste s&aacute;bado, o debate continua em Vic&ecirc;ncia, na Mata Norte, a partir das 15h.
Recepcionados pela prefeita Dona Gra&ccedil;a (PSDB) participaram do segundo debate da iniciativa do PSDB- PL- PSC e Cidadania, a prefeita de Caruaru e presidente do PSDB Pernambuco, Raquel Lyra, o prefeito de Jaboat&atilde;o e presidente do PL, Anderson Ferreira; o deputado federal e presidente do Cidadania, Daniel Coelho e a deputada estadual Alessandra Vieira (PSDB).
Lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas como vice-prefeito de Caruaru Rodrigo Pinheiro, o vice-prefeito de Catende Ant&ocirc;nio do Egito, o vereador do Recife Fred Ferreira (PSC) e os ex-prefeitos Edson Vieira e Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio, tamb&eacute;m acompanharam a programa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O nosso movimento &eacute; muito amplo e quer ouvir os pernambucanos de todas as regi&otilde;es. Os desafios s&atilde;o grandes. Estamos saindo de uma pandemia e nosso estado passou a ter nos &uacute;ltimos anos n&uacute;meros constrangedores de gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda e dificuldades na atra&ccedil;&atilde;o de novos investimentos. O Levanta Pernambuco &eacute; um debate sobre a vida real do estado para construir uma agenda que dialogue com Pernambuco construindo estrat&eacute;gias de desenvolvimento regional para gerar um olhar para futuro&rdquo;, afirmou Raquel Lyra.
O prefeito Anderson Ferreira foi na mesma linha.
&ldquo;Esse &eacute; um movimento que come&ccedil;ou semeando, porque uma gest&atilde;o exitosa se inicia ouvindo as pessoas. &Eacute; uma iniciativa de pessoas do bem, pol&iacute;ticos testados nas urnas que est&atilde;o se doando para um projeto novo pra Pernambuco. O governo que est&aacute; a&iacute; s&oacute; pensa em ganhar elei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o importa como. Aqui temos um &uacute;nico prop&oacute;sito, unir os pernambucanos, com uma proposta s&eacute;ria que possa pensar Pernambuco&rdquo;, afirmou.
O deputado Daniel Coelho tentou endossar os problemas que o estado enfrenta para gerar empregos.
&ldquo;Pernambuco est&aacute; falhando em dar oportunidades &agrave; sua popula&ccedil;&atilde;o. Temos desafios imensos na infraestrutura, na sa&uacute;de, na educa&ccedil;&atilde;o, mas estando especificamente na Mata Sul, precisamos de muito trabalho para voltar a trazer desenvolvimento para poder dar oportunidade&rdquo;, destacou.
&ldquo;Aqui damos o primeiro passo para o futuro de Pernambuco come&ccedil;ando bem, realizando encontros com a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e ouvindo as pessoas. A gente precisa mostrar que Pernambuco tem jeito&rdquo;, disse a deputada Alessandra Vieira. Para Dona Gra&ccedil;a, &ldquo;o debate foi importante para refletir sobre os problemas que temos na regi&atilde;o e trabalhar para construir solu&ccedil;&otilde;es que melhorem a vida da nossa gente&rdquo;, finalizou.
Tamb&eacute;m marcaram presen&ccedil;a o prefeito de Riacho das Almas Di&oacute; Filho, o secret&aacute;rio de Governo de Catende Rilton Braz, o ex-deputado estadual Rildo Braz e lideran&ccedil;as das cidades de Catende, Palmares, Escada, Ribeir&atilde;o, Barreiros, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande e &Aacute;gua Preta.