---
layout: post
title: "Pesquisa da FGV mostra população brasileira contrária a intervenções no STF"
date: 2021-09-03
tags: Justiça Federal, golpe, DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
A edi&ccedil;&atilde;o mais recente do &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a no Brasil (ICJBrasil) mostra que, para a maior parte da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, n&atilde;o &eacute; justific&aacute;vel o fechamento do Supremo Tribunal Federal (STF) para que o Presidente da Rep&uacute;blica possa governar ou seria desej&aacute;vel esse fechamento mesmo no caso de a corte decidir sistematicamente contra os anseios da popula&ccedil;&atilde;o.
A pesquisa de opini&atilde;o p&uacute;blica entrevistou 1.650 pessoas entre novembro de 2020 e janeiro deste ano, em amostra representativa da popula&ccedil;&atilde;o brasileira segundo suas principais caracter&iacute;sticas sociodemogr&aacute;ficas.
O ICJBrasil &eacute; realizado desde 2009, com coordena&ccedil;&atilde;o de pesquisadores da Universidade Federal de S&atilde;o Carlos (UFSCar) e da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) e financiamento da FGV.
Nesta edi&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m das quest&otilde;es mais gerais sobre a confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o no Poder Judici&aacute;rio, a pesquisa teve perguntas espec&iacute;ficas sobre o STF.
O levantamento mostra que, embora a maior parte das pessoas j&aacute; tenham ouvido falar do STF (80% dos respondentes), apenas 15% t&ecirc;m familiaridade com as suas compet&ecirc;ncias.
&ldquo;Esse desconhecimento aumenta a fragilidade institucional da Corte, a susceptibilidade &agrave;s cr&iacute;ticas e, at&eacute; mesmo, a ataques dos outros poderes e institui&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma Fabiana Luci de Oliveira, professora do Departamento de Sociologia da UFSCar e uma das coordenadoras da pesquisa.
Das pessoas entrevistadas, 42% responderam que confiam no Supremo, percentual que era de 24% em 2017.
Essa confian&ccedil;a, no entanto, varia conforme o apoio ao Presidente, sendo maior &ndash; 47% &ndash; entre os que n&atilde;o declararam voto em Jair Bolsonaro.
&ldquo;Se as pessoas conhecem pouco as compet&ecirc;ncias do STF, acabam dependendo de terceiros para formar a sua opini&atilde;o. E se o presidente elegeu o Supremo como inimigo n&uacute;mero 1 do governo, &eacute; esperado que seus apoiadores tenham ades&atilde;o a essa vis&atilde;o tamb&eacute;m&rdquo;, explica a pesquisadora da UFSCar.
A distin&ccedil;&atilde;o entre apoiadores e cr&iacute;ticos aparece com ainda mais for&ccedil;a na avalia&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica sobre a&ccedil;&otilde;es da corte na pandemia.
Das pessoas que disseram estar acompanhando as decis&otilde;es do STF na pandemia (45% do total), 39% consideram a atua&ccedil;&atilde;o do Supremo &oacute;tima ou boa, 35% regular e 25% ruim ou p&eacute;ssima.
No entanto, entre eleitores declarados de Bolsonaro, 39% avaliam a atua&ccedil;&atilde;o negativamente, percentual que cai para 18% entre aqueles que n&atilde;o declaram apoio ao Presidente.
&ldquo;Na pandemia, o STF decidiu contra a maior parte das pol&iacute;ticas do governo Bolsonaro que buscavam minimizar a gravidade deste momento, sobretudo ligadas &agrave;s restri&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias. Assim, por causa do teor dessas decis&otilde;es, que t&ecirc;m colocado freios &agrave;s pol&iacute;ticas e posi&ccedil;&otilde;es negacionistas, a cis&atilde;o entre eleitores e n&atilde;o eleitores fica mais expl&iacute;cita&rdquo;, analisa Oliveira.
Contra o fechamento
Mesmo assim, oito em cada dez brasileiros acham que &eacute; injustific&aacute;vel o fechamento do STF pelo presidente da Rep&uacute;blica quando o Pa&iacute;s enfrenta dificuldades (76% dos respondentes, com &iacute;ndice de 63% entre eleitores de Bolsonaro).
&ldquo;O percentual de 42% de confian&ccedil;a, que poderia parecer baixo, n&atilde;o pode ser lido separado desses 76%, dos 62% contr&aacute;rios &agrave; possibilidade de Bolsonaro afastar os ministros Alexandre de Moraes ou Luiz Roberto Barroso por discordar das decis&otilde;es que eles t&ecirc;m tomado ou dos 58% que discordam que seja melhor fechar o Supremo caso ele decida sistematicamente contra os anseios da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, contextualiza a pesquisadora da UFSCar.
&ldquo;Embora a confian&ccedil;a, ou seja, a avalia&ccedil;&atilde;o do desempenho, seja baixa, a legitimidade &eacute; mais alta. Embora a popula&ccedil;&atilde;o esteja descontente com as decis&otilde;es, com o comportamento do STF em termos pr&aacute;ticos, existe percep&ccedil;&atilde;o do valor da Institui&ccedil;&atilde;o e de sua import&acirc;ncia para a exist&ecirc;ncia da democracia&rdquo;, conclui Oliveira.
&ldquo;O STF disp&otilde;e de legitimidade e do apoio da maior parte da popula&ccedil;&atilde;o para resistir aos ataques que o atual governo tem feito contra a democracia. &Eacute; percebido pela maior parte da popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; fundamental a exist&ecirc;ncia de um tribunal que possa colocar controles a esta escalada autorit&aacute;ria, autocr&aacute;tica. Ainda que n&atilde;o se conhe&ccedil;a muito bem, que n&atilde;o se entenda muito bem as fun&ccedil;&otilde;es do Supremo, h&aacute; uma percep&ccedil;&atilde;o partilhada entre a maioria que o STF tem sim um papel e que ele n&atilde;o pode estar a merc&ecirc; das arbitrariedades de qualquer um dos outros poderes, n&atilde;o pode estar a merc&ecirc; das arbitrariedades do Presidente&rdquo;, afirma a pesquisadora.