---
layout: post
title: "Após três anos, Petrobras se livra de acordo com o Departamento de Justiça dos EUA na Lava Jato"
date: 2021-10-04
tags: Petrobras, Lava Jato, EUA
author: JAMILDO MELO
---
A Petrobras informou que concluiu as obriga&ccedil;&otilde;es previstas no acordo assinado com o Departamento de Justi&ccedil;a dos Estados Unidos (DoJ), previamente comunicado ao mercado em 27/09/2018.
O acordo de n&atilde;o acusa&ccedil;&atilde;o relacionado aos controles internos, registros cont&aacute;beis e demonstra&ccedil;&otilde;es financeiras da Petrobras durante o per&iacute;odo de 2003 a 2012 previa obriga&ccedil;&otilde;es a serem cumpridas pela companhia.
A Petrobras informa que cumpriu essas obriga&ccedil;&otilde;es, incluindo a evolu&ccedil;&atilde;o do seu programa de integridade e o envio de informa&ccedil;&otilde;es ao DoJ durante os tr&ecirc;s anos de acordo, que foi atendido integralmente e, portanto, agora est&aacute; encerrado.
Devido aos acordos coordenados entre DoJ e a U.S. Securities and Exchange Comission (SEC), a Petrobras pagou US$ 853,2 milh&otilde;es (10% como multa criminal para o DOJ, 10% como multa civil para a SEC e 80% para pagamentos &agrave;s autoridades brasileiras), al&eacute;m de se comprometer com o aprimoramento de seus controles internos por meio de um sistema de conformidade e de concordar em cooperar com as ag&ecirc;ncias americanas, incluindo a presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es em relat&oacute;rios anuais ao DoJ.
"O acordo reconheceu que, al&eacute;m das condutas que foram objeto do acordo, a Petrobras foi v&iacute;tima dos esquemas de corrup&ccedil;&atilde;o desvendados pela Justi&ccedil;a brasileira".
&ldquo;Com a conclus&atilde;o das obriga&ccedil;&otilde;es previstas no acordo, a Petrobras encerra uma importante etapa de sua trajet&oacute;ria de recupera&ccedil;&atilde;o. Viramos, enfim, essa p&aacute;gina e o fim do acompanhamento do DoJ comprova que vivemos novos tempos, com nosso sistema de conformidade sendo fortalecido dia ap&oacute;s dia. Temos hoje um sistema robusto de controle e medidas anticorrup&ccedil;&atilde;o que v&atilde;o al&eacute;m das exigidas pela legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz o diretor executivo de Governan&ccedil;a e Conformidade da Petrobras, Salvador Dahan.
Desde 2018, a Petrobras diz que tem aprimorado a efic&aacute;cia de seus controles internos e consolidado mudan&ccedil;as estruturais e de governan&ccedil;a por meio do fortalecimento de uma cultura de &eacute;tica, integridade e transpar&ecirc;ncia.
A companhia informa que mant&eacute;m diversas medidas como um Canal de Den&uacute;ncia independente, a avalia&ccedil;&atilde;o dos mecanismos de combate &agrave; fraude e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o das empresas com as quais faz neg&oacute;cios (Due Diligence) e a an&aacute;lise de integridade de todos os gestores, administradores e empregados que atuam em processos cr&iacute;ticos (Background Check de Integridade).
Al&eacute;m dessas medidas, a companhia investe em treinamentos sobre temas ligados &agrave; integridade para seus colaboradores, fornecedores e parceiros.
Em virtude do fortalecimento de boas pr&aacute;ticas de governan&ccedil;a e integridade em seus processos a Petrobras retornou ao Partnering Against Corruption Initiative (PACI), iniciativa do World Economic Forum (WEF) para temas de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e transpar&ecirc;ncia.
"A Petrobras seguir&aacute; colaborando com as autoridades p&uacute;blicas para completo esclarecimento dos atos il&iacute;citos que a vitimaram, assim como prosseguir&aacute; buscando o ressarcimento dos preju&iacute;zos sofridos. Nesse sentido, a companhia atua como coautora do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e da Uni&atilde;o em 21 a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa em andamento, al&eacute;m de ser assistente de acusa&ccedil;&atilde;o em 81 a&ccedil;&otilde;es penais. A Petrobras j&aacute; recebeu mais de R$ 6,0 bilh&otilde;es, a t&iacute;tulo de ressarcimento, incluindo valores que foram repatriados da Su&iacute;&ccedil;a por autoridades p&uacute;blicas brasileiras."
&nbsp;