---
layout: post
title: "Botijões de gás gigantes marcam protestos contra o alto preço dos combustíveis em atos pelo impeachment de Bolsonaro"
date: 2021-10-02
tags: inflação, Bolsonaro, protesto
author: JAMILDO MELO
---
Botij&otilde;es de g&aacute;s infl&aacute;veis de cerca de 5 metros de altura com a frase &ldquo;T&aacute; caro? A culpa &eacute; do Bolsonaro!&rdquo; marcaram a participa&ccedil;&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) e Sindicatos dos Petroleiros (Sindipetros) afiliados nas manifesta&ccedil;&otilde;es da manh&atilde; deste s&aacute;bado (2/10) pelo impeachment do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) nas cidades do Rio de Janeiro (RJ) e Salvador (BA). Os infl&aacute;veis tamb&eacute;m ser&atilde;o exibidos nos atos programados para S&atilde;o Paulo (SP) e Belo Horizonte (MG) nesta tarde.
Al&eacute;m dessas capitais, representantes da FUP e seus sindicatos informaram que participam de manifesta&ccedil;&otilde;es &ldquo;Fora Bolsonaro&rdquo; de norte a sul do pa&iacute;s.
"Os petroleiros est&atilde;o em atos que pedem a sa&iacute;da do atual presidente desde Manaus, no Amazonas, at&eacute; Porto Alegre, no Rio Grande do Sul, passando por cidades do interior como Campos dos Goytacazes e Maca&eacute;, no Rio de Janeiro", diz a entidade.
"Os atos s&atilde;o marcados por acusa&ccedil;&otilde;es contra Bolsonaro por genoc&iacute;dio, por seu descaso com a Covid-19; corrup&ccedil;&atilde;o, pelo esc&acirc;ndalo da compra das vacinas Covaxin; e incompet&ecirc;ncia, por permitir que quase 20 milh&otilde;es de pessoas passem fome e quase 15 milh&otilde;es n&atilde;o tenham emprego. A FUP e seus sindicatos acrescentam &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica de Pre&ccedil;o de Paridade de Importa&ccedil;&atilde;o (PPI) estabelecida pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s desde 2016", elencam.
Nesta semana, aconteceu o an&uacute;ncio de mais um aumento no pre&ccedil;o do &oacute;leo diesel, o combust&iacute;vel mais consumido do pa&iacute;s e que responde pelo transporte, via caminh&otilde;es, da maioria das mercadorias consumidas pela popula&ccedil;&atilde;o. Com o reajuste de 8,89% no pre&ccedil;o do diesel anunciado pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s, o aumento acumulado do produto neste ano nas refinarias da estatal atinge 50,9%. A gasolina j&aacute; aumentou 45,7% no mesmo per&iacute;odo. O g&aacute;s de cozinha subiu 38,1% de janeiro a agosto.
&ldquo;Bolsonaro tenta culpar o ICMS, que &eacute; o mesmo h&aacute; anos. Portanto, mais uma vez, mente e se exime de mais uma responsabilidade. O que vem aumentando s&atilde;o os pre&ccedil;os cobrados pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s nas refinarias, e isso impacta toda a cadeia de combust&iacute;veis e tamb&eacute;m a cadeia produtiva como um todo. Se est&aacute; tudo caro, se h&aacute; fome, se a mis&eacute;ria &eacute; crescente, se as pessoas ainda est&atilde;o &agrave; espera de vacinas contra a Covid-19, tudo isso &eacute; culpa de Bolsonaro&rdquo;, protesta o coordenador-geral da FUP.
&ldquo;Esses reajustes que a gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s, com o aval e a concord&acirc;ncia de Jair Bolsonaro, vem aplicando no g&aacute;s de cozinha, no diesel e na gasolina podem ser evitados. Basta a empresa parar de usar somente a cota&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo e do d&oacute;lar e os custos de importa&ccedil;&atilde;o e considerar tamb&eacute;m os custos nacionais de produ&ccedil;&atilde;o. Afinal, quase 90% dos derivados de petr&oacute;leo que consumimos s&atilde;o produzidos no Brasil, em refinarias da Petrobr&aacute;s. E a empresa utiliza majoritariamente petr&oacute;leo nacional, que ela mesma produz aqui&rdquo;, disse Deyvid Bacelar, coordenador geral da FUP.
&ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o brasileira est&aacute; entendendo que esta luta vai al&eacute;m da categoria petroleira, e isso vem se mostrando nas manifesta&ccedil;&otilde;es &lsquo;Fora Bolsonaro&rsquo;, com as ruas cada vez mais cheias de gente. Quem est&aacute; nas ruas agora &eacute; o povo sofrido, que n&atilde;o aguenta mais entrar em fila pra comprar ossos e resto de arroz e feij&atilde;o, restos que antes eram descartados e agora se tornaram a &uacute;nica fonte de alimenta&ccedil;&atilde;o de muita gente neste pa&iacute;s. E por causa do PPI, tem gente usando lenha e at&eacute; &aacute;lcool para cozinhar, tem gente morrendo queimada por causa disso!&rdquo;, explica Bacelar.
&nbsp;