---
layout: post
title: "Mackenzie promove lançamento do livro ‘O Evangelho da Paz e o Discurso de Ódio’ em encontro de professores"
date: 2021-09-24
tags: DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
Na quinta-feira, dia 30 de setembro, acontece o lan&ccedil;amento do livro O Evangelho da Paz e o Discurso de &Oacute;dio, no Centro Hist&oacute;rico e Cultural Mackenzie (CHCM), localizado no campus Higien&oacute;polis da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). O evento faz parte do Ciclo de Encontro dos Professores Mackenzistas.
A obra &eacute; uma colet&acirc;nea de reflex&otilde;es sobre o problema da falta de paz e unidade no discurso crist&atilde;o em dias de polariza&ccedil;&atilde;o e sectarismo, que se instaurou na sociedade por conta das diferen&ccedil;as pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas.
Para Maur&iacute;cio Z&aacute;gari, diretor editorial da GodBooks e publisher da obra, o surgimento desse conflito tem duas causas principais.
"A tend&ecirc;ncia natural do ser humano para a agressividade e as estrat&eacute;gias bem elaboradas de pessoas que desejam explorar esse comportamento em prol de suas agendas pessoais e/ou institucionais. Dessa forma, tem-se o cen&aacute;rio atual em que amigos se afastaram, familiares se ofenderam, relacionamentos foram rompidos e o &oacute;dio dominou cora&ccedil;&otilde;es".
Esse livro vem ent&atilde;o como uma forma de resgate aos princ&iacute;pios crist&atilde;os. Tendo como base as diversas passagens b&iacute;blicas que conclamam a sociedade &agrave; unidade e &agrave; paz, Z&aacute;gari relembra que Jesus nos chamou a ser pacificadores e n&atilde;o incitadores (Pv 6.16-19) e tamb&eacute;m pediu ao Pai em sua ora&ccedil;&atilde;o sacerdotal que os que viriam a crer nele vivessem em "unidade perfeita" (Jo 17.23).
"Diante do entendimento desses princ&iacute;pios, n&atilde;o h&aacute; como acreditar que polariza&ccedil;&otilde;es por pol&iacute;ticas humanas estejam acima desses princ&iacute;pios inegoci&aacute;veis do reino de Deus", comenta.
O Evangelho da Paz e o Discurso de &Oacute;dio cont&eacute;m 12 cap&iacute;tulos, cada um de autoria de estudiosos das obras religiosas. Entre eles podemos citar o do Chanceler da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Robinson Grangeiro, que escreveu o cap&iacute;tulo 10 "Procuram-se crist&atilde;os como Syzigos: Um apelo &agrave; conc&oacute;rdia", onde reflete sobre as diferen&ccedil;as entre os conceitos de conc&oacute;rdia e disc&oacute;rdia, e clama aos crist&atilde;os para que sejam como Syzigo, termo que se refere a um pacificador e fiel colaborador a quem os ap&oacute;stolos solicitavam aux&iacute;lio.
"Escrevi sobre como ser um mediador de um conflito interpessoal e ideol&oacute;gico sobre aspectos n&atilde;o fundamentais e centrais de um determinado tema atual", conta Grangeiro.
A obra tamb&eacute;m possui participa&ccedil;&atilde;o de autores internacionais, como Craig L. Blomberg, que escreveu o cap&iacute;tulo 4 "O que Jesus diria sobre a divis&atilde;o p&uacute;blica entre crist&atilde;os?". Neste cap&iacute;tulo, escrito de forma in&eacute;dita para o livro, Blomberg, considerado o maior especialista mundial na biografia de Jesus, o professor e te&oacute;logo estadunidense faz uma exposi&ccedil;&atilde;o, a partir da B&iacute;blia, sobre como Jesus veria o processo de divis&atilde;o e &oacute;dio manifestado entre crist&atilde;os em nossos dias, no Brasil e nos Estados Unidos.
O cap&iacute;tulo, caminha pelo Evangelho de Mateus a fim de extrair realidades que nos permitam entender qual seria a vis&atilde;o de Cristo sobre o fen&ocirc;meno em curso.
J&aacute; entre discuss&otilde;es espec&iacute;ficas do cotidiano brasileiro, o cap&iacute;tulo 5 "Precisamos combater a polariza&ccedil;&atilde;o e o discurso de &oacute;dio no Brasil e no meio crist&atilde;o", a editora e tradutora de textos acad&ecirc;micos, Marisa Lopes, mostra que a polariza&ccedil;&atilde;o e o discurso de &oacute;dio s&atilde;o fen&ocirc;menos que t&ecirc;m avan&ccedil;ado na sociedade e precisam ser combatidos.
Ela defende a necessidade de haver um esfor&ccedil;o coletivo de pacifica&ccedil;&atilde;o, na busca pelo resgate do di&aacute;logo e de respeito m&uacute;tuo na sociedade brasileira em geral, e, em especial, entre crist&atilde;os. Em suma, o texto defende que os crist&atilde;os precisam trazer de volta a luz da raz&atilde;o, do amor e de Cristo, convidando o leitor a se unir nesse esfor&ccedil;o.
&Eacute; exatamente dessa forma que Z&aacute;gari relembra muito do ensinamento crist&atilde;o.
"&rsquo;Jesus disse que o reino Dele n&atilde;o &eacute; deste mundo. Os princ&iacute;pios do reino de Deus s&atilde;o muito mais elevados do que as querelas pol&iacute;tico-partid&aacute;rias que t&ecirc;m provocado bols&otilde;es de &oacute;dio no seio da igreja. Precisamos retornar ao evangelho verdadeiro do Pr&iacute;ncipe da Paz e n&atilde;o ao pseudoevangelho desse pseudocristianismo que tem se difundido".