---
layout: post
title: "João Campos comemora. 'Obras de triplicação da BR-232 começam em janeiro'"
date: 2021-10-29
tags: retomada
author: JAMILDO MELO
---
O prefeito Jo&atilde;o Campos, junto ao governador de Pernambuco Paulo C&acirc;mara, participou da solenidade de apresenta&ccedil;&atilde;o dos detalhes do projeto para a triplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 - referente ao trecho que d&aacute; acesso &agrave; Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, no Pal&aacute;cio do Campo da Princesas, na manh&atilde; desta sexta-feira (29).
As obras dever&atilde;o come&ccedil;ar no in&iacute;cio de 2022 e durar 12 meses e ter&atilde;o um investimento de R$ 100 milh&otilde;es.
A interven&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada dentro de par&acirc;metros que garantem a preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e a acessibilidade, e beneficiar&aacute; 67 mil pessoas por dia.
Al&eacute;m de apoio t&eacute;cnico, a Prefeitura do Recife tamb&eacute;m contribuir&aacute; com projetos paisag&iacute;sticos e de ilumina&ccedil;&atilde;o que ser&atilde;o executados nas al&ccedil;as que d&atilde;o acesso ao trecho apresentado.
&ldquo;N&oacute;s firmamos esse compromisso com a cidade, ainda no ano passado, de que essa era a grande interven&ccedil;&atilde;o de acesso ao Recife. Logo ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, no m&ecirc;s de dezembro, procurei o governador, e participaram tamb&eacute;m da reuni&atilde;o a vice-governadora Luciana e a secret&aacute;ria Fernandha Batista. Conversamos e ficou decidido que Recife e Pernambuco arrumariam uma forma para realizar a obra. No modelo jur&iacute;dico encontrado, a rodovia j&aacute; &eacute; cedida ao estado, e o governador conseguiu, atrav&eacute;s de um caminho de ajuste fiscal e econ&ocirc;mico, garantir os recursos de fontes pr&oacute;prias do estado de Pernambuco para realizar a obra. E a gente vai fazer os projetos complementares, ent&atilde;o as al&ccedil;as que d&atilde;o acesso &agrave;quele trecho da BR-232, receber&atilde;o um projeto paisag&iacute;stico e ilumina&ccedil;&atilde;o realizados pela Prefeitura do Recife. E a gente acompanhou toda a execu&ccedil;&atilde;o do projeto, a equipe t&eacute;cnica da Prefeitura acompanhou. Fizemos a modelagem de tr&aacute;fego tamb&eacute;m, com especialistas da &aacute;rea&rdquo;, afitmou Jo&atilde;o Campos.
A interven&ccedil;&atilde;o contempla 6,8 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, come&ccedil;ando da entrada da BR-101 (km 4,70) at&eacute; a entrada da BR-408 (km 11,50), e a proposta &eacute; melhorar a fluidez da via, fortalecer a infraestrutura log&iacute;stica e tamb&eacute;m assegurar a integra&ccedil;&atilde;o dos modais de transporte.
A obra &eacute; de responsabilidade da Seinfra e vai ser executada pelo Departamento de Estradas de Rodagem (DER).
De acordo com o governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, a triplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 vai ser realizada de forma r&aacute;pida, o que minimizar&aacute; os problemas gerados durante as obras.
&ldquo;O projeto foi todo revisado, dentro das boas pr&aacute;ticas, buscou-se ouvir todos os especialistas em rela&ccedil;&atilde;o ao tema rodovi&aacute;rio. E &eacute; uma triplica&ccedil;&atilde;o que vai atingir cerca de 7km, vai dar uma condi&ccedil;&atilde;o bem melhor hoje de recebimento de mais de 60 mil ve&iacute;culos que diariamente chegam ou saem do Recife. &Eacute; uma obra de execu&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, v&atilde;o ser 12 meses, ent&atilde;o apesar das interven&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias e todo o transtorno que pode gerar, os benef&iacute;cios s&atilde;o enormes e preserva os valores que a gente sempre buscou em rela&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente, &agrave; acessibilidade ao pedestre que utiliza a via, &agrave; condi&ccedil;&atilde;o da ciclofaixa que vai ser feita. &Eacute; um olhar que precisa ser dado ao futuro&rdquo;, afitmou.
Segundo a PCR, o desenvolvimento do projeto tem como base um planejamento estrat&eacute;gico e integrado entre diversos &oacute;rg&atilde;os estaduais. Tamb&eacute;m contou com a participa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife, por meio do Gabinete de Projetos Especiais. Ao longo deste ano foram realizadas reuni&otilde;es e vistorias para garantir a melhor solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica poss&iacute;vel.
Haver&aacute; requalifica&ccedil;&atilde;o do pavimento em placa de concreto na pista principal e asfalto nas marginais; novo sistema de drenagem; a implanta&ccedil;&atilde;o de dois retornos na altura do Jardim Bot&acirc;nico; a realoca&ccedil;&atilde;o e o redimensionamento das paradas de &ocirc;nibus existentes, al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o da terceira faixa. Tamb&eacute;m est&atilde;o contempladas no projeto a ilumina&ccedil;&atilde;o em LED e a sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal e vertical.
O projeto paisag&iacute;stico, em elabora&ccedil;&atilde;o pela PCR, vai contemplar as &aacute;reas das al&ccedil;as da rodovia, valorizando a entrada da cidade pela BR-232 e a BR-101 Sul. Com isso, os agricultores familiares que vivem e produzem h&aacute; anos no local estar&atilde;o integrados.
&ldquo;O projeto de paisagismo contemplar&aacute; toda a parte de jardinagem e de ilumina&ccedil;&atilde;o c&ecirc;nica, dando &agrave; entrada do Recife outra perspectiva de vis&atilde;o e completamente integrada &agrave; triplica&ccedil;&atilde;o da via&rdquo;, explicou Cinthia Mello, chefe do Gabinete de Projetos Especiais da Prefeitura do Recife. A execu&ccedil;&atilde;o ser&aacute; nos &uacute;ltimos meses das obras vi&aacute;rias por se tratar de interven&ccedil;&atilde;o paisag&iacute;stica.