---
layout: post
title: "Barroso suspende resolução do TCE de Pernambuco sobre recursos da educação "
date: 2021-12-17
tags: TCE
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quinta-feira (16), o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Lu&iacute;s Roberto Barroso, expediu decis&atilde;o monocr&aacute;tica, com medida cautelar, suspendendo resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco.
Segundo a decis&atilde;o, a resolu&ccedil;&atilde;o do TCE, editada em julho de 2021, permitiria o suposto desvio de recursos constitucionalmente garantidos &agrave; educa&ccedil;&atilde;o (25%), por mais tr&ecirc;s anos, para o pagamento de aposentados e pensionistas do Estado. Este uso dos recursos seria proibido, segundo Barroso, pelo artigo 212 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
A a&ccedil;&atilde;o tinha sido protocolada em 22 de novembro, no STF, por Augusto Aras, procurador geral da Rep&uacute;blica. O chefe do MPF, ao protocolar a a&ccedil;&atilde;o, tinha atendido a pedido da prcuradora Silvia Regina Pontes Lopes, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco, que j&aacute; investigava o TCE de Pernambuco pela edi&ccedil;&atilde;o da resolu&ccedil;&atilde;o.
Para decidir por decis&atilde;o monocr&aacute;tica, antes de levar a quest&atilde;o ao plen&aacute;rio, o ministro Barroso atendeu a um pedido urg&ecirc;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO), da procuradora geral Germana Laureano, em "amicus curiae".
Na decis&atilde;o, o ministro Barroso, relator do processo, apontou suposta "burla" da Constitui&ccedil;&atilde;o por parte do TCE de Pernambuco.
"O Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco editou comando normativo com o intuito de burlar a exig&ecirc;ncia constitucional e admitir, por mais tr&ecirc;s anos, a inclus&atilde;o dessas despesas na base de c&aacute;lculo do percentual m&iacute;nimo a ser investido na educa&ccedil;&atilde;o pernambucana", disse o ministro Barroso, sobre o TCE de Pernambuco.
Segundo o texto da decis&atilde;o de Barroso, o TCE de Pernambuco violou "frontalmente o comando constitucional acima transcrito quando permite que gastos com aposentadoria e pens&otilde;es sejam inclu&iacute;dos para fins de demonstra&ccedil;&atilde;o do art. 212 da CF/1988".
Para o ministro, o TCE de Pernambuco supostamente permitiu que "recursos escassos sejam direcionados a finalidades incompat&iacute;veis com a imperiosa melhoria do ensino p&uacute;blico estadual".
O ministro do STF apontou urg&ecirc;ncia, na decis&atilde;o, para retirar a resolu&ccedil;&atilde;o do TCE do ordenamento jur&iacute;dico.
"Quanto ao perigo na demora, observo que o fim do ano exerc&iacute;cio financeiro se aproxima, per&iacute;odo esse em que, como &eacute; sabido, ocorrem os principais ajustes financeiros e or&ccedil;ament&aacute;rios pelo Poder Executivo. Assim, considerando que o recesso do Poder Judici&aacute;rio est&aacute; igualmente pr&oacute;ximo, qualquer decis&atilde;o que n&atilde;o tenha efic&aacute;cia imediata pode n&atilde;o salvaguardar a tempo o sistema de educa&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco, permitindo que recursos escassos sejam direcionados a finalidades incompat&iacute;veis com a imperiosa melhoria do ensino p&uacute;blico estadual", decidiu o ministro.
A decis&atilde;o de Barroso, ao final, foi para "suspender a aplica&ccedil;&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, determinando se que as autoridades competentes se abstenham de contabilizar quaisquer despesas previdenci&aacute;rias com servidores inativos ou pensionistas no percentual m&iacute;nimo constitucional".
O ministro do STF determinou a intima&ccedil;&atilde;o na a&ccedil;&atilde;o do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), do presidente da Assembleia Eriberto Medeiros (PP) e do presidente do TCE Dirceu Rodolfo, para prestarem informa&ccedil;&otilde;es sobre a suposta inconstitucionalidade. Os tr&ecirc;s ter&atilde;o o prazo de cinco dias para responder perante o STF.
O OUTRO LADO
Fica aberto o espa&ccedil;o, caso queiram se manifestar, para o Governo do Estado, o TCE de Pernambuco, o MPF em Pernambuco e o MPCO.