---
layout: post
title: "Motoristas de aplicativos acionam Justiça contra regulamentação de transporte privado em Petrolina"
date: 2021-10-18
tags: uber
author: JAMILDO MELO
---
A Associa&ccedil;&atilde;o dos Motoristas e Motofretistas por Aplicativos de Pernambuco (AMAPE) e o movimento liberal Livres entraram na Justi&ccedil;a pedindo a suspens&atilde;o da lei 3.094/2018, que disp&otilde;e sobre a regulamenta&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de transporte individual privado de passageiros por aplicativos na cidade de Petrolina.
Al&eacute;m da cobran&ccedil;a anual de uma taxa de R$ 162,00, a lei exige cadastro municipal, vistoria em empresa autorizada pela Prefeitura, selo de identifica&ccedil;&atilde;o, limita&ccedil;&atilde;o de idade veicular e restri&ccedil;&atilde;o de registro de placa a Petrolina e Juazeiro.
O descumprimento pode acarretar em multa de R$ 2.900,00 e apreens&atilde;o do ve&iacute;culo.
O presidente da AMAPE e l&iacute;der Livres,&nbsp; Thiago do Uber, diz que a lei &eacute; ilegal.
&ldquo;Essa lei vai na contram&atilde;o da lei 13.640, aprovada pelo Congresso Nacional em 2018, que prev&ecirc; uma regulamenta&ccedil;&atilde;o moderna e equilibrada da atividade. O dispositivo pune o motorista. Na pr&aacute;tica, as regras s&atilde;o restritivas e est&atilde;o impedindo pais e m&atilde;es de fam&iacute;lia de garantirem seu sustento. Em Pernambuco, que &eacute; o estado recordista em desemprego, isso se torna ainda mais absurdo. E o pior de tudo &eacute; ver cidad&atilde;os que querem trabalhar serem perseguidos pela AMMPLA, ag&ecirc;ncia de tr&acirc;nsito do munic&iacute;pio, e pela pr&oacute;pria prefeitura, como se fossem bandidos&rdquo;, afirma.
Coordenadora de rela&ccedil;&otilde;es institucionais do Livres, Karla Falc&atilde;o destacou que desde 2016 o movimento tem se engajado na defesa da liberdade nos transportes, tanto em Pernambuco quanto no &acirc;mbito nacional.
&ldquo;Participamos de v&aacute;rias audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para frear regulamenta&ccedil;&otilde;es abusivas que tentavam violar o direito ao trabalho dos motoristas e o direito de escolha dos passageiros. E nossa participa&ccedil;&atilde;o, enquanto representantes da sociedade civil, foi efetiva na regulamenta&ccedil;&atilde;o em v&aacute;rios munic&iacute;pios. Mas em casos como o de Petrolina, que violam direitos constitucionais, infelizmente precisamos acionar a Justi&ccedil;a para que se fa&ccedil;a justi&ccedil;a.&rdquo;, disse.
O advogado da AMAPE e do Livres, Irapu&atilde; Santana, afirma que o objetivo da a&ccedil;&atilde;o &eacute; retirar restri&ccedil;&otilde;es ilegais e inconstitucionais que est&atilde;o prejudicando os motoristas de aplicativos de Petrolina.
&ldquo;O decreto, junto com o endurecimento das fiscaliza&ccedil;&otilde;es est&atilde;o gerando enorme preju&iacute;zo financeiro aos motoristas. Al&eacute;m disso, o munic&iacute;pio est&aacute; colocando a atividade como se fosse p&uacute;blica, quando sua natureza &eacute; privada&rdquo;, afirmou.
O processo foi distribu&iacute;do com o n&uacute;mero 0013356-04.2021.8.17.3130 para o &oacute;rg&atilde;o Vara da Fazenda P&uacute;blica da Comarca de Petrolina.
ADPF 449
Foi de autoria do Livres a Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental julgada pelo Supremo Tribunal Federal, aprovada por unanimidade, que diz que leis e regula&ccedil;&otilde;es municipais n&atilde;o podem vetar ou inviabilizar, atrav&eacute;s do excesso de restri&ccedil;&otilde;es, a atividade dos aplicativos de transporte individual.
O ministro Ricardo Lewandowski observou que a proibi&ccedil;&atilde;o do livre exerc&iacute;cio da atividade de motoristas profissionais vinculados a aplicativos enfraquece a livre iniciativa e a livre concorr&ecirc;ncia, prejudicando os consumidores que ter&atilde;o suprimido o direito de livre escolha.