---
layout: post
title: "Netto Alimentos, processadora de ovos de São Paulo, cria empregos no Agreste de Pernambuco"
date: 2021-10-14
tags: agreste de pernambuco, indústria, ovos
author: JAMILDO MELO
---
O in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o da unidade comercial da Netto Alimentos em Canhotinho est&aacute; sendo comemorada pelo deputado estadual &Aacute;lvaro Porto (PTB) e pela Prefeitura do munic&iacute;pio, no Agreste Meridional.
Com a opera&ccedil;&atilde;o, a empresa paulista, especializada em processamento de ovos, d&aacute; a largada na montagem da sua base de neg&oacute;cios no estado, que deve se consolidar com a instala&ccedil;&atilde;o de f&aacute;brica em Canhotinho.
A Netto Alimentos atua na &aacute;rea de processamento de ovos h&aacute; 12 anos, com unidades na Grande S&atilde;o Paulo, e no munic&iacute;pio de Iacri, no Oeste Paulista. &Eacute; especializada em transformar ovos &ldquo;in natura&rdquo; em vers&otilde;es em p&oacute; e l&iacute;quido e tem, no portf&oacute;lio, ovo em conserva, ovo l&iacute;quido, mistura para maioneses, omeletes l&iacute;quidos, gema, clara ovo integral pasteurizados, albuminas, al&eacute;m das linhas para ind&uacute;stria e fitness. A produ&ccedil;&atilde;o &eacute; viabilizada com a compra de mat&eacute;ria-prima local, o que vai provocar o aquecimento do mercado de ovos de Pernambuco.
O protocolo de inten&ccedil;&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o de planta industrial foi assinado h&aacute; cerca de um ano entre a empresa e o munic&iacute;pio.
Na &eacute;poca, segundo as previs&otilde;es do grupo, foi informado que o empreendimento vai gerar 300 empregos diretos e cerca de mil indiretos e envolver&aacute; investimento de R$ 30 milh&otilde;es.
&ldquo;A unidade comercial marca o in&iacute;cio da atividade da Netto Alimentos no estado e fortalece o trabalho em prol da consolida&ccedil;&atilde;o do polo industrial do Agreste Meridional. O nosso mandato e as prefeituras da regi&atilde;o est&atilde;o mobilizados no sentido de atrair empresas, buscando o desenvolvimento, a gera&ccedil;&atilde;o de emprego, o crescimento econ&ocirc;mico e uma melhor qualidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Porto.
A prefeita de Canhotinho, Sandra Paes (DEM) destaca o comprometimento do munic&iacute;pio em viabilizar a chegada de novas empresas.
&ldquo;Temos trabalhado para oferecer as condi&ccedil;&otilde;es que atraiam novos empreendimentos. Tamb&eacute;m j&aacute; fizemos parceria com o Banco do Nordeste e Sebrae para preparar empreendedores para as novas oportunidades, incentivar novas iniciativas e capacitar m&atilde;o de obra para as vagas que v&atilde;o surgir&rdquo;.
O ex-prefeito Felipe Porto, em cujo mandato foi assinado o protocolo com a Netto Alimentos, diz que Canhotinho e regi&atilde;o come&ccedil;am a viver novos tempos frutos do trabalho do deputado e prefeitura. Ele destaca que a inaugura&ccedil;&atilde;o do frigor&iacute;fico da Masterboi, prevista para dezembro, vai ser um divisor de &aacute;guas no desenvolvimento da regi&atilde;o.
A chegada da Netto Alimentos &eacute; mais um passo para colocar o Agreste Meridional no mapa dos polos industriais do estado. Neste processo, a unidade da Masterboi, a primeira do grupo no Nordeste, &eacute; o projeto de maior impacto. O frigor&iacute;fico, um investimento de R$ 120 milh&otilde;es, vai gerar 800 postos de trabalho diretos e possibilitar o surgimento de outros 3,5 mil indiretos.