---
layout: post
title: "Julgamento do TCE aponta suposta falta de transparência nos gastos com covid-19 da Prefeitura do Recife"
date: 2021-11-23
tags: TCE-PE, Recife
author: JAMILDO MELO
---
A Segunda C&acirc;mara do Tribunal de Contas do Estado (TCE) concluiu julgamento de auditoria especial na Prefeitura do Recife, apontando supostas falhas de transpar&ecirc;ncia nos gastos do enfrentamento da pandemia de covid-19, durante o exerc&iacute;cio de 2020.
O controlador geral do Recife durante o per&iacute;odo, Andr&eacute; Jos&eacute; Ferreira Nunes, teve uma pena de multa, junto com outros quatro servidores da gest&atilde;o de Geraldo J&uacute;lio (PSB) no Recife, encerrada em dezembro do ano passado.
Segundo o voto do relator, conselheiro Carlos Porto, foram encontradas v&aacute;rias supostas irregularidades, nos quesitos de transpar&ecirc;ncia e publicidade, no tocante a atos e contratos para o enfrentamento da pandemia.
"N&atilde;o divulga&ccedil;&atilde;o da integralidade dos processos de dispensa e de licita&ccedil;&atilde;o na modalidade preg&atilde;o na se&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica &agrave;s contrata&ccedil;&otilde;es/aquisi&ccedil;&otilde;es realizadas com fulcro na Lei Federal 13.979/2020 no Portal da Transpar&ecirc;ncia e no Portal de Compras da PCR. A impossibilidade de extra&ccedil;&atilde;o de arquivos contendo todas as informa&ccedil;&otilde;es exigidas na Lei Federal 13.979/2020 referentes aos processos de licita&ccedil;&atilde;o na modalidade preg&atilde;o disponibilizados na se&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica &agrave;s contrata&ccedil;&otilde;es/aquisi&ccedil;&otilde;es realizadas com fulcro no normativo federal. Aus&ecirc;ncia de ferramentas que garantam acessibilidade de conte&uacute;do para pessoas com defici&ecirc;ncia na se&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica do Portal de Compras da PCR referente &agrave;s contrata&ccedil;&otilde;es/aquisi&ccedil;&otilde;es oriundas de preg&atilde;o", diz o voto do relator, aprovado por unanimidade.
A auditoria especial do TCE ainda encontrou supostas falhas de transpar&ecirc;ncia em tr&ecirc;s unidades de sa&uacute;de espec&iacute;ficas do enfrentamento da covid-19, fazendo determina&ccedil;&otilde;es &agrave; atual gest&atilde;o da Prefeitura do Recife para corre&ccedil;&atilde;o das supostas irregularidades.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao Hospital da Mulher do Recife, o TCE determinou que "os demonstrativos financeiros referentes aos exerc&iacute;cios de 2016 a 2019 sejam disponibilizados no Portal da Transpar&ecirc;ncia para assegurar a possibilidade de realiza&ccedil;&atilde;o de eventual controle social por parte da sociedade civil diante do fato de que a execu&ccedil;&atilde;o dos Contratos de Gest&atilde;o firmados", dentre outras determina&ccedil;&otilde;es.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; UPAE &ndash; Arruda, o TCE determinou que "sejam disponibilizados os relat&oacute;rios de avalia&ccedil;&atilde;o e acompanhamento de metas realizados pela SESAU desde o in&iacute;cio da execu&ccedil;&atilde;o dos Contratos de Gest&atilde;o 28/2016 e 100/2016 a fim de assegurar a possibilidade de controle social por parte da sociedade civil".
Em rela&ccedil;&atilde;o ao Hospital Provis&oacute;rio III &ndash; Imbiribeira, o TCE determinou que "seja disponibilizado, no Portal da Transpar&ecirc;ncia da Prefeitura da Cidade do Recife, documento referente ao Inciso II do art. 1&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o TC 58/2019, especificando, de forma mais clara e objetiva, os servi&ccedil;os disponibilizados ao cidad&atilde;o pela unidade atendida pelo contrato de gest&atilde;o, a exemplo da documenta&ccedil;&atilde;o publicada relacionada ao Hospital da Mulher do Recife ou da UPAE-Arruda".

  
  Documenta&ccedil;&atilde;o foi publicada nesta semana no Di&aacute;rio Oficial - Di&aacute;rio Oficial

O ac&oacute;rd&atilde;o do julgamento j&aacute; foi publicado no Di&aacute;rio Oficial. Cabe recurso contra a decis&atilde;o dentro do pr&oacute;prio TCE.
Fica aberto o espa&ccedil;o, caso entendam necess&aacute;rio, para a Prefeitura e os servidores.