---
layout: post
title: "A batalha do ódio e da mentira. Por Gaudêncio Torquato "
date: 2021-10-04
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
O Brasil est&aacute; alastrando os seus campos de batalha. Alguns, por obra de mentiras e fic&ccedil;&atilde;o. Por exemplo: milhares de pessoas, de aglomera&ccedil;&otilde;es j&aacute; passadas, s&atilde;o apresentadas em v&iacute;deos de eventos que ocorreram ontem ou hoje. O maior ajuntamento de massas, no movimento pelas elei&ccedil;&otilde;es diretas, em 16 de abril de 1984, foi suplantado por 126 mil pessoas na avenida Paulista em apoio a Jair Bolsonaro. A mentira campeia. E o &oacute;dio sai do congelador para arrebentar as correntes de emo&ccedil;&atilde;o das massas. Ora, trata-se da maior dispers&atilde;o de energia j&aacute; vista na hist&oacute;ria recente do pa&iacute;s. Uma insanidade. Um retrocesso. Um atraso. Infelizmente, a campanha de 2022 ganha as ruas, sem nem termos certeza de que Lula e Bolsonaro sejam candidatos. Tudo pode mudar na und&eacute;cima hora.
As campanhas eleitorais, regra geral, se dirigem a dois tipos de p&uacute;blicos: eleitores interessados na pol&iacute;tica, racionais, com inten&ccedil;&atilde;o de voto definida; e grupamentos dispersos, desinformados, inst&aacute;veis e emotivos. Os primeiros se interessam pelos discursos de seus candida&shy;tos, sendo pouco suscet&iacute;veis &agrave;s mensagens dos advers&aacute;rios, enquanto os segundos, pragm&aacute;ticos, podem mudar de posi&ccedil;&atilde;o, de acordo com os benef&iacute;cios - maiores ou menores - oferecidos pelos contendores por meio de propostas para &aacute;reas como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, transpor&shy;tes, seguran&ccedil;a, habita&ccedil;&atilde;o, emprego e bem-estar social. Os perfis de eleitores, sejam os engajados ou os dispersos, se guiam por crit&eacute;rios variados, n&atilde;o havendo um padr&atilde;o exclusivo para decidir sobre o voto. Entre eles se incluem proximidade, qualidade das ideias, viabilidade da promessa, demagogia, populismo, hist&oacute;ria pessoal (facadas) e at&eacute; empatia gerada pela maneira como o candidato se apresenta.
Essas divis&otilde;es eleitorais constituem o alvo dos tiroteios de campa&shy;nhas, donde se pin&ccedil;a a indaga&ccedil;&atilde;o: o combate direto &ndash; com a arma da desconstru&ccedil;&atilde;o do advers&aacute;rio &ndash; d&aacute; resultados? &Eacute; sabido que campanha negativa afeta a op&ccedil;&atilde;o eleitoral. O impacto &eacute; mais forte junto a indecisos que aguardam a reta final para tomar partido. Ser&aacute; que teremos campanha negativa at&eacute; outubro de 2022?
Campanha negativa &eacute; tamb&eacute;m tradi&ccedil;&atilde;o noutras pra&ccedil;as. Nos EUA, Lyndon Johnson, candidato democrata a presidente em 1964, foi o primeiro a pagar an&uacute;ncios para desmoralizar o rival Barry Goldwater. Uma menina no campo desfolhava p&eacute;talas de uma margarida, enquanto as contava uma a uma, at&eacute; que, chegando ao dez, uma voz masculina come&ccedil;ava a rever&shy;ter a contagem. Na hora do zero, sob um ru&iacute;do ensurdecedor, via-se na tela uma nuvem de cogumelo, simbolizando a bomba at&ocirc;mica, e a voz de Johnson: &ldquo;Isto &eacute; o que est&aacute; em jogo - construir um mundo em que todas as crian&ccedil;as de Deus possam viver ou, ent&atilde;o, mergulhar nas trevas. Cabe a n&oacute;s amar uns aos outros ou perecer.&rdquo; O arremate: &ldquo;Vote em Lyn&shy;don Johnson. O que est&aacute; em jogo &eacute; demais para que voc&ecirc; se possa per&shy;mitir ficar em casa.&rdquo;
Em nenhum momento se mencionava Goldwater. O an&uacute;ncio saiu apenas uma vez, mas as TVs o repetiram. Outros foram criados e massacraram o falc&atilde;o republicano.
Esse modelo tenta associar candidatos aos valores da sociedade. &Agrave;s vezes, o ataque d&aacute; errado, os atingidos se transformam em v&iacute;timas e as agress&otilde;es se voltam contra os agressores. Alu&iacute;zio Alves, candi&shy;dato a governador do Rio Grande do Norte em 1960, acusado pelo advers&aacute;rio de correr o Estado dia e noite liderando multid&otilde;es pelas estradas, apropriou-se do termo &ldquo;cigano&rdquo; a ele atribu&iacute;do. Enfeiti&ccedil;ou as massas. Os com&iacute;cios pegavam fogo. Dinarte Mariz, o governador, patrono da candidatura de Djalma Marinho, menosprezava: &ldquo;Quem vai a esses com&iacute;cios &eacute; uma gentinha analfabeta.&rdquo; Alu&iacute;zio adotou o ter&shy;mo: &ldquo;Minha querida gentinha.&rdquo; Ganhou a elei&ccedil;&atilde;o.
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico
&nbsp;