---
layout: post
title: "Senadores repudiam desfile militar anunciado por Bolsonaro"
date: 2021-08-10
tags: militar, bolsonaro, golpe
author: JAMILDO MELO
---
O presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos do Senado (CDH), Humberto Costa (PT-PE), manifestou rep&uacute;dio ao desfile da Opera&ccedil;&atilde;o Formosa, anunciado pelo presidente Jair Bolsonaro, que contou com tanques, armamentos e outros meios da For&ccedil;a de Fuzileiros da Esquadra.
O desfile, realizado na Esplanada dos Minist&eacute;rios, foi programado para esta ter&ccedil;a-feira (10), mesmo dia em que a C&acirc;mara dos Deputados pode votar a proposta do voto impresso.
Al&eacute;m de Humberto Costa, v&aacute;rios senadores criticaram a iniciativa de Bolsonaro. Alessandro Vieira (Cidadania-SE) anunciou que entrar&aacute; com uma a&ccedil;&atilde;o popular para tentar impedir o gasto de recursos p&uacute;blicos com o desfile.
A Rede e o PSOL apresentaram um mandado de seguran&ccedil;a no Supremo Tribunal Federal (STF) solicitando liminar para impedir o desfile no centro de Bras&iacute;lia durante a vota&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 135/2019, que prev&ecirc; o voto impresso.
Para Humberto Costa, o evento &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a de Bolsonaro para tentar pressionar e intimidar os deputados federais que ir&atilde;o votar a mat&eacute;ria . A declara&ccedil;&atilde;o do presidente da CDH foi feita durante reuni&atilde;o da comiss&atilde;o nesta segunda-feira (9).
&mdash; Queria manifestar aqui o meu rep&uacute;dio ao presidente da Rep&uacute;blica, que em vez de estar preocupado em cuidar do pa&iacute;s, est&aacute; preocupado em cercar o Congresso Nacional e, com isso, tentar intimidar os parlamentares na vota&ccedil;&atilde;o de um tema que &eacute; simples, &eacute; parlamentar, &eacute; da legisla&ccedil;&atilde;o, e est&aacute; sendo transformado numa esp&eacute;cie de pretexto para demonstra&ccedil;&otilde;es desse tipo, e qui&ccedil;&aacute; at&eacute; tentativas de golpe no nosso pa&iacute;s &mdash; disse Humberto.
O senador tamb&eacute;m cobrou manifesta&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, bem como do presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira, e do Supremo Tribunal Federal (STF). Repercuss&atilde;o nas redes
O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE) informou que entrar&aacute; com uma a&ccedil;&atilde;o popular, junto com a deputada federal Tabata Amaral (PDT-SP), para tentar impedir o gasto de recursos p&uacute;blicos com o desfile. Segundo Alessandro, o evento &eacute; uma &ldquo;exibi&ccedil;&atilde;o vazia de poderio militar&rdquo;.
&ldquo;As For&ccedil;as Armadas, institui&ccedil;&otilde;es de Estado, n&atilde;o precisam disso. Os brasileiros, sofrendo com as consequ&ecirc;ncias da pandemia, tamb&eacute;m n&atilde;o. O Brasil n&atilde;o &eacute; um brinquedo na m&atilde;o de lun&aacute;ticos&rdquo;, justificou ele pelo Twitter.
Na mesma rede social, a l&iacute;der da bancada feminina no Senado, Simone Tebet (MDB-MS), declarou que o desfile &eacute; um exemplo de &ldquo;intimida&ccedil;&atilde;o real, clara, indevida e inconstitucional&rdquo;. Ela acrescentou que, &ldquo;se [o desfile] acontecer, s&oacute; cabe &agrave; C&acirc;mara dos Deputados rejeitar a PEC [proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o], em resposta clara e objetiva de que vivemos numa democracia e que assim permaneceremos&rdquo;.
Para o senador Paulo Rocha (PT-PA), o ato &eacute; um &ldquo;afronta&rdquo; ao pa&iacute;s. &ldquo;A democracia n&atilde;o ser&aacute; intimidada!&rdquo;, escreveu ele em suas redes sociais. O senador Rog&eacute;rio Carvalho (PT-SE) considerou a a&ccedil;&atilde;o muito grave: &ldquo;Clara provoca&ccedil;&atilde;o e amea&ccedil;a contra a democracia&rdquo;.
O senador Fabiano Contarato (Rede-ES) tamb&eacute;m se manifestou: "Os golpistas escalaram na ret&oacute;rica e far&atilde;o a democracia de ref&eacute;m, nessa tentativa nefasta de converter o pa&iacute;s numa Rep&uacute;blica de Mil&iacute;cias&rdquo;. Por sua vez, o senador Randolfe Rodrigues (Rede-AP) afirmou que o evento &eacute; uma "demonstra&ccedil;&atilde;o de covardia" e que os ve&iacute;culos militares pertencem &agrave; na&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o ao presidente. A Rede, juntamente com o PSOL, ingressou com um mandado de seguran&ccedil;a no STF solicitando liminar que impe&ccedil;a a realiza&ccedil;&atilde;o de qualquer desfile militar no centro de Bras&iacute;lia durante a vota&ccedil;&atilde;o da PEC do voto impresso.