---
layout: post
title: "Circos. Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2021-10-08
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, no JC desta sexta
O Gran Circo Hong Kong estava armado numa favela, em Serrambi. Entrada baratinha, 5 pratas, com direito a tudo que se tem direito em circos que lembram os da nossa inf&acirc;ncia. Menos o picadeiro. Antes, p&oacute;-de-serra; hoje, s&oacute; uma lona velha. Nesse, trabalhavam 6 pessoas. Antes da sess&atilde;o, um cuidava da bilheteria, outro das entradas, os demais vendiam pipoca, bombom, algod&atilde;o-doce. Trabalho solid&aacute;rio. A noitada come&ccedil;ou com Roberto, o equilibrista do arame. Apesar da malha preta rasgada, e do sapato roto, n&atilde;o caiu. Aplausos. Depois, se transformou no palha&ccedil;o Biribala. E ainda teve f&ocirc;lego para se exibir, no fim da sess&atilde;o, como domador de animais. S&oacute; que, estando o custo de vida pela hora da morte, um circo desses n&atilde;o iria conseguir mesmo pagar nem um peda&ccedil;o da carne exigida por animais de grande porte como tigre ou le&atilde;o. E o pobre Roberto, domador de tantos dotes, teve que se contentar em trabalhar com um mero bode. O bodinho Edmundo, como berrava entusiasmado o locutor.
Depois veio Mister Carlos, o homem de gelo. Que engolia fogo rebolando de um jeito que sei n&atilde;o. E soltava labaredas, com o aux&iacute;lio do querosene que guardava em uma latinha de Skol. De vez em quando, um gole d&rsquo;&aacute;gua para limpar a boca. Atrapalhou-se e, em vez de &aacute;gua, bebeu foi o pr&oacute;prio querosene. E quase morreu. Melhor fez o palha&ccedil;o Espoleta, bem novinho, 6 anos (por a&iacute;). Tinha olhos tristes. Dia seguinte o vi brincando, na areia, com um carrinho de pl&aacute;stico azul. Dif&iacute;cil imagin&aacute;-lo distante desse of&iacute;cio de crian&ccedil;a que &eacute; o de brincar sem receios do futuro. Joseane, a mulher dos cabelos de a&ccedil;o, entrou correndo e foi logo se jogando para plainar sobre as cadeiras de pl&aacute;stico da plateia. Divina e majestosa. S&oacute; que o locutor (um certo Fran&ccedil;a), e mais Mister Carlos (o tal homem do gelo), deveriam ter puxado a corda presa em seus cabelos, garantindo a decolagem. Mas estavam conversando e nem prestaram aten&ccedil;&atilde;o em Joseane, coitada. Deu tudo errado. E a pobre acabou se esborrachando em meio ao distinto p&uacute;blico. Por fim apareceu Gard&ecirc;nia, a indefect&iacute;vel vedete que sempre anima circos de interior. Dublando m&uacute;sica de duplo sentido. Dublando, aqui para n&oacute;s, &eacute; exagero. Abrindo a boca, seria uma descri&ccedil;&atilde;o mais fiel do seu n&uacute;mero. Pena s&oacute; que o tempo j&aacute; de muito havia passado, para Vov&oacute; Gard&ecirc;nia.
Comparo tal circo aos que agora se exibem, no Planalto Central. Diferentes, embora. Que, num, gente humilde tenta sobreviver com seu trabalho digno. Enquanto, nos outros, sobra s&oacute; a sanha de se exibir, a qualquer custo, nas TVs. A esperan&ccedil;a de prescri&ccedil;&atilde;o dos seus processos, no Supremo. A preocupa&ccedil;&atilde;o em proteger parceiros, acusados de corrup&ccedil;&atilde;o, nos estados e munic&iacute;pios. E um exagero do sabe com quem est&atilde;o falando?. Sabemos, senhores. Sabemos.