---
layout: post
title: "Aposentados à espera de um ‘milagre’ no STF"
date: 2021-08-02
tags: INSS, stf, revisão
author: JAMILDO MELO
---
Por Vin&iacute;cius Pacheco Fluminhan, em artigo enviado ao blog
Em breve, o Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, ter&aacute; o desafio de desempatar o placar de 5x5 no embate entre aposentados e INSS conhecido como "revis&atilde;o da vida toda". Por que o caso chegou ao ponto de exigir um voto de minerva? Quem tem raz&atilde;o? Os aposentados ou o INSS?
Antigamente, as aposentadorias do INSS eram calculadas pela m&eacute;dia dos &uacute;ltimos 36 sal&aacute;rios. A legisla&ccedil;&atilde;o brasileira entendia que a conta beneficiava o aposentado por refletir os sal&aacute;rios supostamente mais altos da sua vida. A suposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o era sempre verdadeira. Afinal, n&atilde;o &eacute; todo profissional que encontra os maiores sal&aacute;rios da vida no final da carreira. Mas era assim que a lei tratava o assunto e isso nunca foi seriamente questionado em ju&iacute;zo.
A partir da aprova&ccedil;&atilde;o da Lei 9.876, de 26 de novembro de 1999, as aposentadorias passaram a ser calculadas pela m&eacute;dia dos sal&aacute;rios recebidos durante todo o v&iacute;nculo do trabalhador com a Previd&ecirc;ncia, gerando assim duas consequ&ecirc;ncias: (1) ela trouxe maior equil&iacute;brio financeiro ao sistema ao promover uma aproxima&ccedil;&atilde;o entre valor de contribui&ccedil;&atilde;o e valor de benef&iacute;cio; (2) e impediu aposentadorias de valor baixo para quem se aposentava circunstancialmente em per&iacute;odos de baixos sal&aacute;rios.
A nova lei, contudo, n&atilde;o teve aplica&ccedil;&atilde;o integral para todos. Para os filiados &agrave; Previd&ecirc;ncia antes da sua entrada em vigor, ficou definido na norma que o c&aacute;lculo da aposentadoria abrangeria apenas os sal&aacute;rios a partir de Julho/1994 e n&atilde;o os sal&aacute;rios da 'vida toda'. Assim, muitos aposentados n&atilde;o puderam utilizar no c&aacute;lculo da aposentadoria os sal&aacute;rios altos do per&iacute;odo anterior a Julho/1994.
H&aacute; quem acredite que a data (Julho/1994) est&aacute; associada &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o do Real, tendo como prop&oacute;sito evitar discuss&otilde;es intermin&aacute;veis sobre a corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria de moedas j&aacute; extintas, sabidamente um problema cr&ocirc;nico que inchou o Poder Judici&aacute;rio de processos nos anos 80 e 90. Essa explica&ccedil;&atilde;o, entretanto, n&atilde;o convenceu quem teve preju&iacute;zo no c&aacute;lculo da aposentadoria. Afinal, se a lei havia criado um sistema para refletir o hist&oacute;rico do trabalhador, reputando tal metodologia mais justa, por que para os mais antigos ela pr&oacute;pria imp&ocirc;s uma barreira?
Juridicamente, o tratamento desigual criado em 1999 abre as portas para um longo discurso a favor da isonomia lan&ccedil;ando a seguinte provoca&ccedil;&atilde;o: seria justa a discrimina&ccedil;&atilde;o feita entre os trabalhadores filiados &agrave; Previd&ecirc;ncia antes e depois da Lei 9.876? Por&eacute;m, a inclina&ccedil;&atilde;o em prol da igualdade traz consigo um s&eacute;rio problema. A isonomia implicaria o rec&aacute;lculo das aposentadorias de quem se beneficiou com a exclus&atilde;o dos sal&aacute;rios do per&iacute;odo anterior a julho/1994, que podem ter sido menores e n&atilde;o maiores! Assim, os aposentados que n&atilde;o reclamam do c&aacute;lculo feito na &eacute;poca poderiam ter o valor de suas aposentadorias reduzido. A regra de c&aacute;lculo &eacute; uma s&oacute;. Ou se aplica a todos ou n&atilde;o se aplica a ningu&eacute;m.
Os aspectos econ&ocirc;micos da controv&eacute;rsia n&atilde;o s&atilde;o menos complexos. Tivemos &iacute;ndices bem altos de desemprego e queda do n&iacute;vel dos sal&aacute;rios nos anos 90. A melhoria do quadro foi lenta e a aposentadoria chegou exatamente nesta &eacute;poca para muita gente. N&atilde;o obstante a regra da 'vida toda' j&aacute; estivesse em vigor, para os j&aacute; filiados, os benef&iacute;cios foram calculados apenas com os sal&aacute;rios a partir de julho/1994. Conclus&atilde;o: em fun&ccedil;&atilde;o do ambiente econ&ocirc;mico o tratamento desigual imposto pela Lei 9.876/99 pode ser considerado injusto. Por&eacute;m, como a receita da Previd&ecirc;ncia &eacute; constitu&iacute;da predominantemente por contribui&ccedil;&otilde;es sobre os sal&aacute;rios e estava comprometida na &eacute;poca, havia uma exig&ecirc;ncia t&eacute;cnica de que as aposentadorias refletissem a realidade remunerat&oacute;ria mais recente dos trabalhadores, e n&atilde;o o passado long&iacute;nquo. Pelo vi&eacute;s operacional a lei n&atilde;o &eacute; injusta.
Como se v&ecirc;, n&atilde;o &eacute; obra do acaso o placar de 5x5 no STF. A Corte possui no hist&oacute;rico outros casos de grande repercuss&atilde;o, como ocorreu com a discuss&atilde;o sobre a corre&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios pelo IGP-DI nos anos 1990; sobre a desaposenta&ccedil;&atilde;o na primeira d&eacute;cada do mil&ecirc;nio; e mais recentemente, sobre a aplica&ccedil;&atilde;o do Fator Previdenci&aacute;rio. Em todos eles o placar foi mais folgado (respectivamente: 7x2 com duas absten&ccedil;&otilde;es, 7x4 e 7x4). Todos com vit&oacute;ria do INSS. Esse retrospecto, por&eacute;m, n&atilde;o tira a esperan&ccedil;a dos aposentados. O STF tem sido rigoroso com os demais poderes em muitas ocasi&otilde;es e por diferentes motivos. Quem sabe os aposentados se surpreendem desta vez.
Vin&iacute;cius Pacheco Fluminhan &eacute; advogado e professor de Direito Previdenci&aacute;rio na Universidade Presbiteriana Mackenzie Campinas.
&nbsp;