---
layout: post
title: "Escola de Sargentos. 'Obra é necessária, mas repete erros ambientais', critica Fórum Socioambiental de Aldeia"
date: 2021-10-28
tags: Escola de Sargentos do Exército, meio ambiente, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
Veja o posicionamento, enviado pelo F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia ao Blog de Jamildo, nesta quinta (28), sobre a instala&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos de Armas do Ex&eacute;rcito (ESA)&nbsp;em Pernambuco.
Para muitos, a not&iacute;cia de que Pernambuco ganhou a disputa, contra dois estados do Sul, pela instala&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos de Armas do Ex&eacute;rcito (ESA), deveria ser apenas motivo de comemora&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o de pol&ecirc;mica. E est&atilde;o certos em assim pensar.

    
            Pernambuco vence disputa e ganha Escola de Sargentos do Exército
            Entenda as razões para Pernambuco ter atraído Escola de Sargentos do Exército
            Bancada Pernambucana comemora escolha de Pernambuco como nova sede da Escola de Sargentos do Exército
            Após definição da Escola dos Sargentos, militares realizam 'Operação Guararapes' no Nordeste
            Vila militar, centro de convivência e mais: saiba a dimensão do projeto da nova Escola de Sargentos
            Escola de Sargentos. Paulo Câmara temeu que Pernambuco fosse garfado
            Escola de Sargentos pode impulsionar obras do Arco Metropolitano
        

Mas, infelizmente, como quase tudo que tem acontecido em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do Governo de Pernambuco no que se refere &agrave; prote&ccedil;&atilde;o ambiental, trata-se de mais um evento de car&aacute;ter &eacute;tico question&aacute;vel, de pouca transpar&ecirc;ncia, incoerente, onde notadamente as a&ccedil;&otilde;es do governo contradizem o discurso pol&iacute;tico.
O projeto &eacute; apresentado atrav&eacute;s de um v&iacute;deo institucional, onde a ESA est&aacute; instalada dentro da Mata do CIMNC, num pol&iacute;gono delimitado com 396 hectares de &aacute;rea florestada, dividido em quatro sub&aacute;reas que totalizam 148 hectares destinados a quatro equipamentos e anuncia que, s&oacute; de &aacute;rea constru&iacute;da, ser&atilde;o 125 hectares. Podemos deduzir, sem grande esfor&ccedil;o, que o projeto traz um potencial de desmatamento na ordem de 150 hectares de floresta atl&acirc;ntica em est&aacute;gio avan&ccedil;ado de regenera&ccedil;&atilde;o.
Vale lembrar que estudos apontam que para cada hectare de Mata Atl&acirc;ntica perdida, estima-se que sejam emitidas pelo menos 100 toneladas de carbono na atmosfera.
Dessa forma, o governo escancara o seu descaso com a natureza e evidencia a contradi&ccedil;&atilde;o de seu discurso preservacionista e de defensor do meio ambiente.

A posi&ccedil;&atilde;o &eacute; do F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia, entidade representante da sociedade civil na luta em defesa da APA Aldeia-Beberibe. Trata-se de uma &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o ambiental que engloba sete munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e Paudalho, na Zona da Mata, na qual se concentram redutos remanescentes da Mata Atl&acirc;ntica, regi&atilde;o classificada e reconhecida pelo governo como de import&acirc;ncia biol&oacute;gica Extrema e Muita Alta para a conserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade, o que ratifica a necessidade de prote&ccedil;&atilde;o desse significativo patrim&ocirc;nio biol&oacute;gico pelo Estado.
Uma desses redutos &eacute; a mata do CIMNC, o mais importante, considerado a maior concentra&ccedil;&atilde;o de floresta atl&acirc;ntica ao norte do Rio S&atilde;o Francisco e &ldquo;pulm&atilde;o&rdquo; da RMR, por ser ber&ccedil;o manancial de centenas de nascentes, que atrav&eacute;s do Sistema Botafogo abastece mais de um milh&atilde;o de pessoas, al&eacute;m de ser local onde vivem esp&eacute;cies end&ecirc;micas e amea&ccedil;adas da fauna brasileira. &Eacute; exatamente uma &aacute;rea importante dessa mata que o Ex&eacute;rcito Brasileiro e o Governo de Pernambuco, unidos, pretendem transformar na ESA, uma quase cidade.
O F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia n&atilde;o &eacute; contra a Escola do Ex&eacute;rcito, comemora a vit&oacute;ria do estado diante os demais concorrentes e entende o empreendimento como importante para Pernambuco e para o Nordeste. Posicionamento id&ecirc;ntico o FSaA adota em rela&ccedil;&atilde;o a outra obra que se pretende implantar na regi&atilde;o, o Arco Vi&aacute;rio Metropolitano. Nas duas iniciativas governamentais, o que se questiona n&atilde;o s&atilde;o as obras e a necessidade delas para o estado, mas as alternativas locacionais propostas e impostas.
Arco Metropolitano no meio da pol&ecirc;mica
Tanto o Arco quanto a ESA rasgam a mata, destroem irremediavelmente o meio ambiente, agridem a l&oacute;gica e o bom senso, segundo o entendimento do F&oacute;rum. Bastava um pouco de boa vontade e coer&ecirc;ncia para, nos dois casos, se contornar a mata e utilizar alternativas locacionais em seu entorno imediato. No caso da ESA, podemos deduzir o valor estrat&eacute;gico para o Ex&eacute;rcito de se localizar nas proximidades do Centro de Instru&ccedil;&atilde;o Militar e afirmamos que h&aacute; alternativas locacionais que atendem essa premissa, sem destrui&ccedil;&atilde;o de matas. O que nos surpreende &eacute; o governo do estado n&atilde;o propor, ou desconhecer o problema. Assim como no Arco Vi&aacute;rio, o &ldquo;arrudeia&rdquo;, termo que ganhou o gosto popular atrav&eacute;s da campanha criada pela entidade, &eacute; inteiramente poss&iacute;vel, sendo o caso de se instalar a ESA nas circunvizinhan&ccedil;as da mata do CIMNC e n&atilde;o em seu interior.
O FSaA defende, no entanto, e com muito mais &ecirc;nfase e raz&atilde;o, que as coisas sejam feitas de forma correta, atrav&eacute;s de um planejamento territorial e econ&ocirc;mico, que permita e incentive um desenvolvimento sustent&aacute;vel e robusto. O que n&atilde;o se concebe &eacute; que o poder p&uacute;blico aja ao sabor da aventura, sem nenhum estudo ambiental ou an&aacute;lise das veda&ccedil;&otilde;es impostas pela legisla&ccedil;&atilde;o ambiental vigente, em especial as leis da Mata Atl&acirc;ntica, no &acirc;mbito federal, e de Prote&ccedil;&atilde;o de Mananciais, no estadual, para se arvorar em ceder &aacute;reas para obras que resultar&atilde;o em impactos irrevers&iacute;veis ao meio ambiente sem qualquer estudo de impacto ambiental.
Erros como este ocorreram l&aacute; atr&aacute;s, com o Arco Metropolitano e provocaram impugna&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Tribunal de Contas do Estado. A insist&ecirc;ncia na reprodu&ccedil;&atilde;o dos mesmos erros nos leva a crer que n&atilde;o se trata de incompet&ecirc;ncia, mas de prop&oacute;sito. H&aacute; pelo menos uma d&eacute;cada, o governo de Pernambuco intensifica a&ccedil;&otilde;es de destrui&ccedil;&atilde;o do maior patrim&ocirc;nio de Mata Atl&acirc;ntica que restou no estado. S&atilde;o termel&eacute;tricas queimando &oacute;leo diesel, gasodutos provocando desmatamento, especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria desenfreada, Arco Vi&aacute;rio, tudo sendo realizado atrav&eacute;s de processos de licenciamentos ambientais no m&iacute;nimo obscuros.
A ESA, esse projeto grandioso que poderia nascer sem qualquer m&aacute;cula, e ser festejado por todos, &eacute; apresentado como patrocinador de um desmatamento que poder&aacute; atingir mais de 750.000 &aacute;rvores. Um n&uacute;mero preciso dependeria de estudos preliminares, o que n&atilde;o foi apresentado para o debate. Essa &eacute; uma ordem de grandeza estimada.
Mata do CIMNC
&Eacute; inteiramente poss&iacute;vel se instalar a ESA nas circunvizinhan&ccedil;as da mata do CIMNC, sem destrui&ccedil;&atilde;o da floresta. O FSaA tem alternativas locacionais a apresentar e pretende faz&ecirc;-lo. A ESA pode ser instalada em Pernambuco, sem qualquer dano ambiental, temos todas as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis e conciliadoras de interesses. Vamos trabalhar juntos, Poder P&uacute;blico e Sociedade Civil. Vamos instalar a ESA preservando o Santu&aacute;rio Mata do CIMNC, assim como o Ex&eacute;rcito Brasileiro tem feito ao longo dos &uacute;ltimos 70 anos.
Vale ressaltar que o F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia, entidade de cunho apartid&aacute;rio e comunit&aacute;rio, em conjunto com o Conselho Gestor da APA Aldeia-Beberibe, j&aacute; haviam reivindicado &agrave; Comiss&atilde;o de Meio Ambiente e Sustentabilidade da ALEPE, h&aacute; mais de um m&ecirc;s, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir e conhecer melhor o projeto, demanda que j&aacute; foi aprovada, mas at&eacute; agora sem data marcada.