---
layout: post
title: "O filósofo Marcelo Queiroga. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-12-10
tags: Coronavírus, vacina, Marcelo Queiroga
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Admir&aacute;vel a disposi&ccedil;&atilde;o de Jair Bolsonaro de sempre nomear, para a dire&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, profissionais de m&uacute;ltiplos talentos. Foi assim com o general Eduardo Pazuello que, mesmo sem conhecer a dimens&atilde;o nacional do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), era especialista em log&iacute;stica. At&eacute; hoje n&atilde;o se sabe de que isso valeu no combate &agrave; pandemia. Ficou apenas o registro do epis&oacute;dio de cargas de vacinas despachadas para o Amap&aacute; que terminaram desembarcando no Amazonas. E a transforma&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em um balc&atilde;o de neg&oacute;cios de quadrilhas internacionais.
Pazuello foi substitu&iacute;do por Marcelo Queiroga, cujos talentos at&eacute; ent&atilde;o eram renomados apenas no campo da cardiologia. Queiroga acelerou a vacina&ccedil;&atilde;o, boicotada publicamente por Bolsonaro, at&eacute; sucumbir &agrave;s press&otilde;es do bolsonarismo. Questionado na semana passada sobre a intrigante decis&atilde;o do governo de n&atilde;o exigir certificado de vacina&ccedil;&atilde;o dos que desembarcavam no Brasil, retrucou como um Arist&oacute;teles tropical: &ldquo;A liberdade &eacute; mais importante que a vida&rdquo;.
Inevit&aacute;vel que de t&atilde;o profundo enunciado resultassem d&uacute;vidas. Tr&ecirc;s delas: como asseguram que uma pessoa contaminada pelo v&iacute;rus n&atilde;o desembarcar&aacute; no Brasil, colocando em risco a vida de dezenas, talvez centenas de outras? O tempo de cinco dias de quarentena &eacute; suficiente para confirmar se uma pessoa est&aacute; contaminada? Os munic&iacute;pios t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de fiscalizar o cumprimento dessa quarentena expressa?
Nesse momento, com o recrudescimento da pandemia na Europa, centenas de pa&iacute;ses est&atilde;o ampliando as restri&ccedil;&otilde;es de desembarque de estrangeiro. Cidades maiores voltaram a adotar lockdowns, parciais e totais. No Brasil as festas de fim de ano em grandes sal&otilde;es est&atilde;o liberadas e a realiza&ccedil;&atilde;o do Carnaval &eacute; um debate aberto. Depois da farra, a pandemia vai aumentar ou diminuir?
Pouco valer&atilde;o as elucubra&ccedil;&otilde;es filos&oacute;ficas do ministro Queiroga. Ser&atilde;o necess&aacute;rias muito mais provid&ecirc;ncias e aten&ccedil;&atilde;o para os sinais de alerta. No in&iacute;cio da semana, a Universidade John Hopkins, dos Estados Unidos, que acompanha a evolu&ccedil;&atilde;o global da pandemia, constatou que os &iacute;ndices de contamina&ccedil;&atilde;o no Brasil cresceram, apesar dos &iacute;ndices positivos de vacina&ccedil;&atilde;o. Estaria ocorrendo em relaxamento da popula&ccedil;&atilde;o, em consequ&ecirc;ncia da equivocada sensa&ccedil;&atilde;o, de que a pandemia j&aacute; acabou.
Em grande parte isso decorre do boicote sistem&aacute;tico de Bolsonaro no enfrentamento do v&iacute;rus, desde mar&ccedil;o de 2020, quando o primeiro caso de Covid 19 foi confirmado no Brasil. &ldquo;&Eacute; uma gripezinha&rdquo;; &ldquo;&Eacute; um resfriadozinho&rdquo;; &ldquo;Quem tomar essa vacina vai virar jacar&eacute;&rdquo;; &ldquo;Essa vacina facilita a contamina&ccedil;&atilde;o por Aids&rdquo;; &ldquo;Vacinar &eacute; coisa de maricas&rdquo; &ndash; e outras declara&ccedil;&otilde;es inteligent&iacute;ssimas.
O presidente se recusou a tomar vacina, promoveu e participou de aglomera&ccedil;&otilde;es, boicotou e atrasou a compra de imunizantes, politizou a quest&atilde;o, prevaricou ao ser informado da roubalheira em curso no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e nada fez. Enquanto isso, o v&iacute;rus tirava a vida de centenas de milhares de brasileiros e sequelava outros milh&otilde;es.
Por suas a&ccedil;&otilde;es e omiss&otilde;es, Bolsonaro foi alvo de um pedido de impeachment, protocolado na C&acirc;mara dos Deputados nesta quarta-feira, dia 8. Encabe&ccedil;ado pelo jurista Miguel Reale J&uacute;nior, a peti&ccedil;&atilde;o acusa Sua Excel&ecirc;ncia de &ldquo;dar causa &agrave; prolifera&ccedil;&atilde;o dos males que levaram milhares de brasileiros &agrave; morte e a perigo de morte, em vista de terem contra&iacute;do o v&iacute;rus Covid 19&rdquo;. Foi o 142&ordm; pedido de deposi&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro, um recorde na hist&oacute;ria da Rep&uacute;blica.
O documento afirma ainda que &eacute; de Bolsonaro a &ldquo;responsabilidade pela imensa dimens&atilde;o que tomou a pandemia, que n&atilde;o teria sido dessa grandeza n&atilde;o fossem a arquitetura pol&iacute;tica e o comportamento adotados pelo presidente da Rep&uacute;blica&rdquo;. Segundo os signat&aacute;rios da peti&ccedil;&atilde;o, integram essa &ldquo;arquitetura pol&iacute;tica&rdquo; epis&oacute;dios como ado&ccedil;&atilde;o de uma imunidade de rebanho, contrariando recomenda&ccedil;&otilde;es cient&iacute;ficas; est&iacute;mulo ao uso de medica&ccedil;&otilde;es sem efic&aacute;cia comprovada; o caos gerado em Manaus e a desassist&ecirc;ncia aos povos ind&iacute;genas.
Valendo-se do relat&oacute;rio final da CPI da Covid, a peti&ccedil;&atilde;o conclui que Bolsonaro desrespeitou o direito &agrave; vida e &agrave; sa&uacute;de de um n&uacute;mero indeterminado de pessoas &ndash; o que configura crime de responsabilidade e falta com o decoro no exerc&iacute;cio do cargo, condutas pass&iacute;veis de deposi&ccedil;&atilde;o por impeachment.
Mas n&atilde;o haver&aacute; impeachment. N&atilde;o s&oacute; porque a base parlamentar bolsonarista na C&acirc;mara dos Deputados impedir&aacute;, como tamb&eacute;m porque um processo pol&iacute;tico pode vitimizar Bolsonaro, no meio da campanha eleitoral de 2022. O objetivo da oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; cada vez mais ampla - &eacute; derrot&aacute;-lo nas urnas, o que representaria a sua queda do poder com o apoio popular. &Eacute; o caminho dos democratas. E para se contrapor a essa for&ccedil;a de nada adiantam v&atilde;s filosofias.