---
layout: post
title: "Quem é Alessandro Vieira e seu partido, o Cidadania?"
date: 2021-09-13
tags: Cidadania, Senado, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Augusto Ten&oacute;rio, especial para o blog de Jamildo
Recentemente, mais um nome entrou na disputa para ser o representante da idealizada "terceira via" para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022. Alessandro Vieira, senador pelo Cidadania de Sergipe, lan&ccedil;ou sua pr&eacute;-candidatura, confirmada nesta sexta (10) pelo partido. Mas quem &eacute; o pol&iacute;tico e como sua sigla chega na corrida eleitoral?
O nome de Alessandro Vieira ficou conhecido nacionalmente pela sua atua&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Covid no Senado. Diante de ex-ministros, secret&aacute;rios, deputados, servidores e empres&aacute;rios, o senador conseguiu arrancar informa&ccedil;&otilde;es importantes para o trabalho do seu grupo ao escolher fazer uma aproxima&ccedil;&atilde;o mais direta e concisa, como um interrogat&oacute;rio, enquanto deixava a outros colegas a tarefa da &mdash; talvez necess&aacute;ria &mdash; performance inflamada.
Em outras palavras, o senador &ldquo;pulso firme&rdquo; fez valer seus quase 20 anos como delegado na Pol&iacute;cia Civil de Sergipe. O t&iacute;tulo, inclusive, foi ostentado no nome do candidato na urna, que em 2018, &agrave; &eacute;poca ainda como representante da Rede Sustentabilidade, surfou na onda do bolsonarismo associado ao lavajatismo. Naquele mesmo ano mudaria para o Partido Popular Socialista, futuro Cidadania.
Mesmo na sua primeira candidatura a cargo p&uacute;blico, o novato delegado Alessandro Vieira foi o candidato ao Senado mais votado de Sergipe, sendo eleito com 474 mil votos (25% do coeficiente). A diferen&ccedil;a para Rog&eacute;rio Carvalho (PT), eleito na segunda vaga do estado, foi de 174 mil votos.
O tempo passou e o ga&uacute;cho natural de Passo Fundo, mas criado nas terras sergipanas desde a inf&acirc;ncia, diz ter se arrependido profundamente do apoio ao ent&atilde;o candidato Jair Bolsonaro. Antes disso, j&aacute; criava rusgas por suas cr&iacute;ticas ao comportamento do Governo Federal, &agrave; fam&iacute;lia do presidente e seus posicionamentos sobre a posse de armas, por exemplo.
Ele integra a Frente Parlamentar Mista de Renda B&aacute;sica e faz parte dos movimentos RenovaBR e Acredito, liderado pelo senador junto com a deputada T&aacute;bata Amaral (sem partido) e o deputado Felipe Rigoni (PSB-ES). Alessandro, inclusive, j&aacute; foi cotado tamb&eacute;m como candidato ao Governo do Estado de Sergipe.
Por essas e outras, enfrenta nas redes sociais a revanche digital do bolsonarismo. A luta contra rob&ocirc;s, inclusive, &eacute; antiga: ele j&aacute; liderou a Delegacia de Repress&atilde;o a Crimes Cibern&eacute;ticos do seu estado. Seus posicionamentos sobre a liberdade de express&atilde;o e o apoio &ldquo;moderado&rdquo; &agrave;s pautas conservadoras e progressistas fazem de Alessandro um candidato bem avaliado para a &ldquo;terceira via&rdquo;.
O problema, por&eacute;m, &eacute; que esse nicho de votos parece terra de ningu&eacute;m, al&eacute;m de cada vez mais encolhido e distante da realidade pol&iacute;tica de qualquer nome que se coloque como candidato contra Bolsonaro e Lula. Outra barreira &eacute; a concorr&ecirc;ncia com outros nomes j&aacute; conhecidos nacionalmente. Mas isso o Cidadania pode tentar reverter com a possibilidade de incorporar outros partidos amea&ccedil;ados pela cl&aacute;usula de barreira.
Filiados ao Cidadania



Criado em 2019 a partir da reformula&ccedil;&atilde;o do Partido Popular Socialista (PPS), que trocou a bandeira do socialismo democratico p&oacute;s-sovi&eacute;tico pelo liberalismo, o Cidadania adotou a &ldquo;defesa da liberdade, do pluralismo pol&iacute;tico e do protagonismo da sociedade civil&rdquo;. Mesmo com a virada brusca, a sigla mant&eacute;m mais de 453 mil filiados espalhados pelo Brasil.
O partido, cujo presidente &eacute; o recifense Roberto Freire, pode abocanhar boa parte do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEF) &mdash; ao contr&aacute;rio da Rede Sustentabilidade, alcan&ccedil;ada pela cl&aacute;usula de barreira &mdash; e, inclusive, j&aacute; teve planos de lan&ccedil;ar seu candidato quando esperava-se a filia&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o presidenci&aacute;vel Luciano Huck, que abandonou a aventura eleitoreira e escolheu comandar os domingos na Globo.
Mas at&eacute; onde vai a defesa do "pluralismo pol&iacute;tico&rdquo; do Cidadania? Dados do Tribunal Superior Eleitoral (TSE 2020) mostram que, no partido, a representatividade ainda tem muito a caminhar para chegar em padr&otilde;es que lhe permitam levantar essa bandeira com mais propriedade.
Candidatos pelo partido
Em 2020, o Cidadania participou da sua primeira elei&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s a transforma&ccedil;&atilde;o. O partido lan&ccedil;ou mais de 17 mil candidatos, dos quais a maioria (66%) eram do g&ecirc;nero masculino, enquanto essa parcela representa apenas 53% dos filiados em todo o Brasil.
Nesse pleito, foram eleitos 140 prefeitos, 155 vice-prefeitos e 1578 vereadores. Para isso, o Cidadania teve direito a R$ 35 milh&otilde;es do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC). O partido foi o 18&ordm; no ranking das legendas que mais receberam recursos desse montante.
No Senado, o Cidadania &eacute; representado pelo pr&oacute;prio Alessandro Vieira, al&eacute;m de Eliziane Gama (MA) e Leila Barros (DF). Na C&acirc;mara, o partido tamb&eacute;m tem uma bancada modesta, formada por oito deputados. A sigla possui um governador, Jo&atilde;o Azev&ecirc;do (PB), e um vice-governador, Lincoln Tejota (GO). Mas todos esses foram eleitos em 2018. Ou seja: antes do Cidadania existir.
Ainda &eacute; cedo para dizer se Alessandro Vieira conseguir&aacute; fazer uso da m&aacute;quina do Cidadania. Nas redes sociais, apesar de ter ganhado a aten&ccedil;&atilde;o de internautas progressistas pela sua atua&ccedil;&atilde;o na CPI, a pr&eacute;-candidatura n&atilde;o foi bem-vista entre essa parcela. Ele, por&eacute;m, tocou violino para os ouvidos de conservadores e liberais arrependidos do voto em Bolsonaro.