---
layout: post
title: " 'Prejuízo da Prefeitura do Recife com materiais hospitalares inutilizados por compras em excesso soma  R$ 18,1 milhões' diz Priscila Krause"
date: 2021-07-06
tags: medicamentos
author: Jamildo
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) publicou nas redes sociais, no in&iacute;cio da tarde desta ter&ccedil;a-feira (6), atualiza&ccedil;&atilde;o do acompanhamento no estoque de insumos da Prefeitura do Recife, especificamente daqueles comprados para o combate &agrave; pandemia da Covid-19.
De acordo com Priscila, desde 2020 a gest&atilde;o municipal j&aacute; doou ou emprestou o equivalente a R$ 18,1 milh&otilde;es em medicamentos, EPIs e insumos hospitalares inutilizados por parte da gest&atilde;o municipal.
A maior parcelas dos repasses destinou-se &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco e ocorreu entre dezembro de 2020 e abril de 2021, j&aacute; na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
A parlamentar apresentou os dados e solicitou apura&ccedil;&atilde;o por parte do Tribunal de Contas do Estado, Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
Conforme cita o gabinete, o relat&oacute;rio da pr&oacute;pria administra&ccedil;&atilde;o municipal, apresentado atrav&eacute;s de solicita&ccedil;&atilde;o via Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o, significativa parcela de itens foi transferida do armaz&eacute;m da Prefeitura, localizado na Guabiraba, Recife, para o galp&atilde;o do governo de Pernambuco, na Muribeca, Jaboat&atilde;o, no dia 20 de abril deste ano.
Nesse lote, a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos se desfez de 788 mil unidades de torneiras de tr&ecirc;s vias, 39,2 mil kits de drenagem tor&aacute;cica, 12,5 mil ampolas do antibi&oacute;tico Cefepima, 10 mil filtros higrosc&oacute;picos para ventila&ccedil;&atilde;o e 3,5 mil c&acirc;nulas de traqueostomia.
Segundo o gabinete, o repasse dos kits de drenagem tor&aacute;cica, por exemplo, representa o esvaziamento de 98% do estoque comprado emergencialmente pela Prefeitura, via dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, atrav&eacute;s de procedimento com ind&iacute;cios de irregularidade.
"Das 40 mil unidades adquiridas pela gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) &agrave; empresa de pequeno porte Facimed Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Eireli em abril de 2020, 39,2 mil unidades estavam inutilizadas e foram repassadas &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de do Estado".
&ldquo;A Prefeitura turbinou as compras emergenciais, muitas delas com recursos do SUS, para beneficiar empresas de pequeno porte escolhidas a dedo com compras notadamente irregularidades. Quando n&atilde;o tinha superfaturamento, tinha superdimensionamento. Ou os dois. Foi uma opera&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica que usou a pandemia para lucrar&rdquo;, afirmou Priscila.
Outro exemplo de aquisi&ccedil;&atilde;o superdimensionada foi a do anest&eacute;sico Propofol: a gest&atilde;o municipal adquiriu emergencialmente 591 mil unidades &agrave; fabricante Uni&atilde;o Qu&iacute;mica e distribuiu atrav&eacute;s de doa&ccedil;&otilde;es e repasses a outros entes 554 mil, 94% do total adquirido.
Segundo detalhamentos da pr&oacute;pria Prefeitura e do governo do Estado, que participou da opera&ccedil;&atilde;o de distribui&ccedil;&atilde;o, at&eacute; a Prefeitura de S&atilde;o Paulo, com a maior arrecada&ccedil;&atilde;o do Brasil, recebeu ampolas doadas pelo Recife. A maior parte foi doada em abril passado, depois de Priscila Krause denunciar que os sedativos perderiam a validade a partir do dia 30 daquele m&ecirc;s.
&ldquo;&Eacute; natural que os entes fa&ccedil;am algumas trocas, doa&ccedil;&otilde;es, algo pontual, mas o que ocorreu no Recife foi estrutural, claramente premeditado no sentido de usar as brechas da legisla&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria de compras emergenciais da pandemia para escolher fornecedores, pre&ccedil;os e comprar de forma desmedida. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que uma cidade com o n&iacute;vel prec&aacute;rio de atendimento de sa&uacute;de do Recife passe a bancar compra de material hospitalar do Estado de Pernambuco, que tem or&ccedil;amento oito vezes maior, ou at&eacute; da gest&atilde;o municipal mais rica do Pa&iacute;s&rdquo;, afirmou Priscila Krause.
De acordo com a deputada estadual, o sistema de sa&uacute;de p&uacute;blica do Recife n&atilde;o pode abrir m&atilde;o de R$ 18,1 milh&otilde;es por conta de erros e irregularidades de gestores.
&ldquo;&Eacute; um valor que possibilitaria a constru&ccedil;&atilde;o de cinco Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de&rdquo;, exemplificou.