---
layout: post
title: "A habilidade de Moro. Por Merval Pereira"
date: 2021-12-02
tags: Sergio Moro
author: JAMILDO MELO
---
Por Merval Pereira, no Globo
N&atilde;o h&aacute; mais a menor d&uacute;vida de que o surgimento de Sergio Moro como pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo Podemos provocou, no m&iacute;nimo, um toque de alerta nos at&eacute; agora favoritos, o ex- presidente Lula e o presidente Bolsonaro. Os dois se preparam para lutar entre si, cada um achando que o outro &eacute; o advers&aacute;rio mais f&aacute;cil de ser derrotado.
Basta ver que tanto petistas quanto bolsonaristas escolheram Moro como alvo principal da campanha que finge n&atilde;o ter come&ccedil;ado ainda, mas est&aacute; a pleno vapor, comendo etapas num processo acelerado. O PT come&ccedil;ou um movimento para garantir a elei&ccedil;&atilde;o de Lula no primeiro turno, igualando Moro a Bolsonaro, e a&iacute; mora o perigo.
Moro virou her&oacute;i de milh&otilde;es de brasileiros ao lutar contra a corrup&ccedil;&atilde;o institucionalizada, enfrentando os poderosos da &eacute;poca, leia-se Lula e o PT. Para esses, Moro como juiz construiu sua reputa&ccedil;&atilde;o e realizou sua grande obra, a Opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato. Com a publica&ccedil;&atilde;o de seu livro e as v&aacute;rias entrevistas que tem dado, Moro j&aacute; se mostrou disposto a encarar o grande desafio de enfrentar a campanha de desmoraliza&ccedil;&atilde;o que foi armada contra ele, &ldquo;com Supremo, com tudo&rdquo;, como pregava o ex-l&iacute;der de todos os governos Romero Juc&aacute;.
Como mostram tamb&eacute;m as pesquisas de opini&atilde;o, h&aacute; um grande contingente de eleitores que n&atilde;o compraram a narrativa de que houve injusti&ccedil;a contra o ex-presidente Lula e de que o ent&atilde;o juiz Moro foi parcial nos julgamentos. A campanha se encarregar&aacute; de relembrar os acontecimentos. Caber&aacute; a ele confirmar a fidelidade desses que empolgou como juiz e agora busca cativar como candidato. H&aacute; uma grande variedade, entretanto, nesse nicho em que Moro ter&aacute; de buscar votos.
H&aacute; os que est&atilde;o desenganados pela atua&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro, que recuou em todos os compromissos assumidos de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o; h&aacute; os que votaram contra o PT, e n&atilde;o a favor de Bolsonaro, e hoje est&atilde;o abertos a uma alternativa que veste bem em Moro; h&aacute; as vi&uacute;vas do PSDB original, sem alternativa a esta altura, que levam em considera&ccedil;&atilde;o at&eacute; mesmo votar em Lula contra Bolsonaro; e h&aacute; os que gostariam de ver em Moro um Bolsonaro 2.0, a vers&atilde;o original do justiceiro que elegeram em 2018 e depois se entregou ao Centr&atilde;o.
H&aacute; ainda eleitores que sempre votaram no PSDB porque n&atilde;o havia alternativa eleitoralmente vi&aacute;vel mais &agrave; direita, liberal-conservadora, e preferem votar em Bolsonaro a apoiar um candidato simp&aacute;tico a ideias que consideram de esquerda, como as pol&iacute;ticas identit&aacute;rias. Mas nunca confiaram realmente nos tucanos como advers&aacute;rios do petismo e, como o ministro Paulo Guedes diz, os consideram sociais-democratas da mesma linhagem dos petistas.
&ldquo;Ser&aacute; que, como pol&iacute;tico, veremos a mesma coragem e coer&ecirc;ncia do juiz?&rdquo;, perguntam-se alguns. Muitos n&atilde;o veem em Moro a capacidade pol&iacute;tica de enfrentar em vantagem Lula e o PT, ficam em d&uacute;vida ao constatar o que classificam de &ldquo;timidez&rdquo; diante daqueles que, no Supremo e na Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, trabalharam para desfazer sua obra e conspurcar sua biografia.
Para esse grupo, se o candidato Moro espera efetivamente conquistar um espa&ccedil;o pol&iacute;tico na centro-direita capaz de lhe al&ccedil;ar ao segundo turno, ter&aacute; de demonstrar, com &ecirc;nfase, sua indigna&ccedil;&atilde;o contra os que envergonharam a Justi&ccedil;a brasileira. As manifesta&ccedil;&otilde;es do 7 de Setembro, que acobertaram uma clara tentativa de golpe autorit&aacute;rio contra o Supremo, que se contrapunha &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o em massa de fake news e aos avan&ccedil;os de grupos autorit&aacute;rios sobre a democracia instigados por Bolsonaro, tinham como bandeiras principais, na defini&ccedil;&atilde;o desse nicho direitista, a defesa da liberdade de express&atilde;o e cr&iacute;ticas a a&ccedil;&otilde;es que consideravam eticamente vexaminosas e autorit&aacute;rias do Supremo.
Se o candidato Moro se dispuser a vestir a fantasia de Bolsonaro 2.0, poder&aacute; tirar eleitores do presidente, mas pode tamb&eacute;m se confundir com os extremistas. Para avan&ccedil;ar no campo da centro-direita, ter&aacute; de se contrapor ao Bolsonaro de 2022 e reafirmar compromissos que foram abandonados por ele em 2018. Ter&aacute; de trilhar esse caminho delicado com o cuidado de um equilibrista. Coisa de quem tira a meia sem tirar o sapato, como se diz de pol&iacute;ticos h&aacute;beis.