---
layout: post
title: "Após chegar a Jaboatão Velho, Atacadão quer mais 15 lojas ainda em 2021"
date: 2021-07-29
tags: varejo
author: JAMILDO MELO
---
"Esta &eacute; a nossa primeira loja no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o Velho, uma regi&atilde;o muito importante e estrat&eacute;gica para n&oacute;s. A chegada do Atacad&atilde;o mostra a capacidade da rede de estar cada vez mais presente em todo o pa&iacute;s, proporcionando as melhores oportunidades para pequenos empreendedores locais e o acesso &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de qualidade para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Estamos seguindo nossa estrat&eacute;gia de expans&atilde;o. A expectativa &eacute; abrir mais 15 lojas de autosservi&ccedil;o e 2 atacados de entrega ainda em 2021, atingindo assim 250 lojas e 33 atacados de entrega", comentou Marco Oliveira, diretor vice-presidente de Opera&ccedil;&otilde;es do Atacad&atilde;o.
O Atacad&atilde;o, maior atacadista brasileiro em n&uacute;mero de lojas e com abrang&ecirc;ncia nacional, inaugurou sua primeira loja no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o Velho - Pernambuco. Esta &eacute; a 13&ordf; unidade da rede no estado, onde o Atacad&atilde;o tamb&eacute;m conta com 1 atacado de entrega e est&aacute; presente desde 2000.
Atualmente, o Atacad&atilde;o tem 235 lojas pelo Brasil e 31 atacados de entrega. No estado, a rede est&aacute; presente em: Camaragibe, Jaboat&atilde;o, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Olinda, Paulista, Petrolina, Serra Talhada, Caruaru, Igarassu e Recife.
A nova unidade conta com uma &aacute;rea de 5.500 m&sup2;, 26 checkouts e 432 vagas de estacionamento. O formato atacarejo atrai todos os tipos de p&uacute;blicos, mas em sua maioria est&atilde;o os microempreendedores - como propriet&aacute;rios de bares, pizzarias, minimercados - e consumidores finais.
A rede disponibiliza aos consumidores marcas nos setores de mercearia, bebidas, cuidados pessoais, artigos de limpeza, frios e latic&iacute;nios, incluindo l&iacute;deres de mercado, produtos regionais e alternativas de baixo custo. J&aacute; na &aacute;rea de hortifr&uacute;ti, os consumidores encontram tamb&eacute;m uma sele&ccedil;&atilde;o de alimentos frescos e de qualidade. H&aacute; ainda produtos para casa, carro, animais de estima&ccedil;&atilde;o e itens para festa.
O prefeito Anderson Ferreira prestigiou a abertura da loja e destacou sua import&acirc;ncia na retomada da economia e na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda na cidade. &ldquo;Estamos vivendo um momento dif&iacute;cil e a abertura de mais uma unidade do Atacad&atilde;o no Jaboat&atilde;o mostra que o setor econ&ocirc;mico est&aacute; disposto a investir e contribuir para que esta crise passe o mais breve poss&iacute;vel. Isso significa mais empregos e gera&ccedil;&atilde;o de renda. Nossa gest&atilde;o se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para agilizar todo o processo de instala&ccedil;&atilde;o e in&iacute;cio das atividades num local estrat&eacute;gico do nosso munic&iacute;pio, que &eacute; Jaboat&atilde;o Centro&rdquo;, disse Anderson Ferreira.