---
layout: post
title: "CPI da Pandemia: Bancada do Nordeste tornou o Senado um solo fértil para o oposicionismo"
date: 2021-07-10
tags: Política
author: Jamildo
---
Uma CPI oposicionista
Por Debora Gershon e Leonardo Martins Barbosa 
Os dois primeiros anos do atual governo foram marcados pelas rela&ccedil;&otilde;es estremecidas entre Jair Bolsonaro e o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara, o deputado Rodrigo Maia (atualmente sem partido).
A disputa se acirrou durante a pandemia da Covid-19 e prejudicou &ndash; ou mesmo comprometeu &ndash; a capacidade pol&iacute;tica do governo de avan&ccedil;ar sua agenda no Legislativo neste per&iacute;odo, especialmente na C&acirc;mara dos Deputados.
A situa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara contrastava com a boa rela&ccedil;&atilde;o que o Planalto mantinha junto ao ent&atilde;o presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP).
Por essa raz&atilde;o, conseguir eleger o aliado Arthur Lira (PP-AL) para a sucess&atilde;o de Rodrigo Maia tornou-se prioridade absoluta da articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo no in&iacute;cio de 2021.
A vit&oacute;ria do candidato governista trouxe a perspectiva de melhora no ambiente pol&iacute;tico para o Planalto. De fato, nos primeiros meses de 2021 foi poss&iacute;vel observar um avan&ccedil;o na pauta priorit&aacute;ria do governo.
Podemos citar, a t&iacute;tulo de exemplo, as mudan&ccedil;as promovidas na condu&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria, com a rejei&ccedil;&atilde;o ao relat&oacute;rio de Aguinaldo Ribeiro (PP-PB), aliado de Rodrigo Maia, e o fatiamento da proposta.
Tamb&eacute;m a aprova&ccedil;&atilde;o da MP de privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras e do PL do Licenciamento Ambiental s&atilde;o vit&oacute;rias comemoradas pelo governo nos primeiros meses do ano. O que n&atilde;o se esperava, contudo, era uma mudan&ccedil;a na dire&ccedil;&atilde;o inversa no Senado.
As lideran&ccedil;as do Senado mostraram inaudita disposi&ccedil;&atilde;o para instalar a CPI, mesmo que sua cria&ccedil;&atilde;o tenha sido determinada pelo STF.
A hostilidade ao governo pode ser confirmada por diversos eventos, a come&ccedil;ar pela escolha para a relatoria de Renan Calheiros (MDB-AL) &ndash; not&oacute;rio opositor.
Al&eacute;m disso, a maior parte dos membros titulares da CPI apresentam um baixo &iacute;ndice de alinhamento ao governo em vota&ccedil;&otilde;es nominais.
Alinhamento dos Membros da CPI em vota&ccedil;&otilde;es
Dos cinco membros com pontua&ccedil;&atilde;o acima de cinco, quatro t&ecirc;m atuado de maneira mais enf&aacute;tica em defesa do governo. Contudo, Omar Aziz, o presidente da CPI, que tem &iacute;ndice de alinhamento medido em 5,3, tem adotado postura divergente dos governistas.
Dentre os seis cujas notas pontuaram abaixo de cinco, aqueles com comportamento mais abertamente oposicionista s&atilde;o Randolfe Rodrigues (Rede-DF) e Humberto Costa (PT-PE).
&Eacute; importante destacar que os senadores Otto Alencar (PSD-BA) e Renan Calheiros (MDB-AL), que mant&ecirc;m baixa ades&atilde;o em plen&aacute;rio &agrave;s prefer&ecirc;ncias governamentais, s&atilde;o conhecidos pelas rela&ccedil;&otilde;es que estabeleceram com o PT em n&iacute;vel federal e estadual.
Depois de mais de um m&ecirc;s de atividade, nota-se que o comportamento da CPI corrobora a tend&ecirc;ncia oposicionista apresentada pelos membros titulares da comiss&atilde;o em plen&aacute;rio. O processo de trabalho desenvolvido at&eacute; ent&atilde;o, incluindo a aprova&ccedil;&atilde;o de requerimentos, a convoca&ccedil;&atilde;o de testemunhas e a prepara&ccedil;&atilde;o da inquiri&ccedil;&atilde;o, assim como os resultados parciais j&aacute; alcan&ccedil;ados, fazem sobressair as cr&iacute;ticas &agrave; gest&atilde;o do governo na pandemia.
Essa &eacute; uma clara sinaliza&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio que estar&aacute; por vir.
Neste in&iacute;cio de 2021, portanto, h&aacute; ind&iacute;cios de que Senado e C&acirc;mara inverteram pap&eacute;is no que diz respeito &agrave; rela&ccedil;&atilde;o com o governo.
Enquanto a c&acirc;mara baixa, sob a lideran&ccedil;a de Arthur Lira (PP-AL), apresenta-se mais politicamente alinhada ao Planalto, o Senado manifesta comportamento mais cr&iacute;tico e confrontacionista &agrave; agenda governamental.
O que estaria por tr&aacute;s dessa mudan&ccedil;a?
Por que o Senado?
Para entendermos essa mudan&ccedil;a em um quadro mais amplo, &eacute; importante, de in&iacute;cio, observar a evolu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de apoio ao governo em vota&ccedil;&otilde;es nas duas casas. Apesar das varia&ccedil;&otilde;es circunstanciais, o governo tem mantido em m&eacute;dia um apoio superior a 50% dos parlamentares nas duas casas, mesmo em 2021.
Apoio ao governo em vota&ccedil;&otilde;es na C&acirc;mara e Senado
No entanto, dois pontos chamam aten&ccedil;&atilde;o. Em primeiro lugar, h&aacute; dois momentos em que a m&eacute;dia de apoio ao governo no Senado se aproximou bastante do limiar dos 50%: em setembro de 2020, e, novamente, em mar&ccedil;o e abril de 2021, precisamente quando a CPI foi instalada.
Em segundo lugar, vale notar que a quantidade de vota&ccedil;&otilde;es que alcan&ccedil;aram apoio de menos de 50% da casa cresce a partir do segundo semestre de 2020, o que pode indicar um crescimento no n&uacute;mero de parlamentares dispostos a contrariar o governo.
Na C&acirc;mara, ainda que as vota&ccedil;&otilde;es com apoio minorit&aacute;rio j&aacute; fossem relativamente mais frequentes, o movimento ocorreu no sentido contr&aacute;rio, com um n&uacute;mero menor de vota&ccedil;&otilde;es em que o governo n&atilde;o obteve maioria no ano de 2021 comparativamente aos anteriores.
Durante todo o per&iacute;odo, o Senado apresentou uma taxa de governismo menor do que a C&acirc;mara, sem mudan&ccedil;as muito significativas nos &uacute;ltimos dois semestres.
Entretanto, &eacute; not&oacute;ria a guinada oposicionista dos senadores nos &uacute;ltimos meses, inclusive com a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI de atua&ccedil;&atilde;o eminentemente contr&aacute;ria ao governo.
O que estaria por tr&aacute;s dessa mudan&ccedil;a de humor na virada do ano?
Um aspecto central no Senado foram os acordos para a elei&ccedil;&atilde;o de Rodrigo Pacheco (DEM-MG) &agrave; presid&ecirc;ncia da casa, em um processo notoriamente distinto daquele que caracterizou a escolha de Arthur Lira (PP-AL) na C&acirc;mara.
Neste segundo caso, o governo interveio de maneira determinante para esvaziar a candidatura competitiva de Baleia Rossi (MDB-SP), apoiado pelo antigo presidente Rodrigo Maia (DEM-RJ) e pela oposi&ccedil;&atilde;o de esquerda.
A candidatura de Lira representa uma ades&atilde;o ao governo que n&atilde;o teria sido poss&iacute;vel sem que os partidos do denominado &ldquo;Centr&atilde;o&rdquo; tivessem sido recompensados pelo Planalto com cargos e emendas or&ccedil;ament&aacute;rias.
Do ponto de vista da rela&ccedil;&atilde;o formal entre o Executivo e o Legislativo, representa uma ruptura com a postura relativamente mais aut&ocirc;noma que caracterizou a presid&ecirc;ncia de Maia.
No Senado, diferentemente, observou-se a forma&ccedil;&atilde;o de um bloco majorit&aacute;rio pluripartid&aacute;rio, mas diverso ideologicamente, que incluiu partidos governistas e de oposi&ccedil;&atilde;o, como o PT. N&atilde;o se tratou, portanto, de uma coaliz&atilde;o program&aacute;tica, mas de uma coaliz&atilde;o de veto &agrave; candidatura de Simone Tebet (MDB-MS), considerada por muitos como uma defensora da opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato.
A candidatura de Pacheco, desse modo, conformou um bloco majorit&aacute;rio que tinha o objetivo claro de confrontar o voluntarismo judiciarista, que ao longo dos &uacute;ltimos anos engendrou esfor&ccedil;os para criminalizar a pol&iacute;tica e deslegitimar o sistema pol&iacute;tico de representa&ccedil;&atilde;o.
Ou seja, Pacheco deveu sua elei&ccedil;&atilde;o mais aos acordos que fez entre seus pares do que &agrave; interven&ccedil;&atilde;o governamental, o que confere ao bloco majorit&aacute;rio no Senado maior autonomia em rela&ccedil;&atilde;o ao Planalto, mesmo que nele a esquerda seja minorit&aacute;ria.
Um segundo aspecto a ser considerado diz respeito ao debate sobre o or&ccedil;amento de 2021. A participa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara e do Senado na constru&ccedil;&atilde;o de uma pe&ccedil;a or&ccedil;ament&aacute;ria inexequ&iacute;vel, que desconsiderava inclusive a necessidade de cobertura de despesas compuls&oacute;rias, colocou as duas casas legislativas em rota de colis&atilde;o com o governo.
A revers&atilde;o desse quadro imp&ocirc;s custos maiores ao Senado do que &agrave; C&acirc;mara &ndash; fator que n&atilde;o deve ser desconsiderado no &acirc;nimo dos senadores em 2021.
&Eacute; poss&iacute;vel que o epis&oacute;dio tenha reafirmado a lideran&ccedil;a de Pacheco no Senado e sua interlocu&ccedil;&atilde;o com todos os partidos da casa, inclusive aqueles de oposi&ccedil;&atilde;o, em detrimento de seu di&aacute;logo com o governo.
Exploramos tamb&eacute;m uma terceira hip&oacute;tese, que tem a ver com a maior predisposi&ccedil;&atilde;o do Senado ao oposicionismo, quando comparado &agrave; C&acirc;mara.
Essa hip&oacute;tese se baseia em: a) a casa &eacute; mais sens&iacute;vel aos governadores do que a C&acirc;mara dos Deputados, de modo que o conflito entre estados e Uni&atilde;o pode ter afetado o comportamento dos senadores;
e b) a regi&atilde;o Nordeste tem maior peso no Senado, pela distribui&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria da representa&ccedil;&atilde;o entre os estados. Como a regi&atilde;o conta com governadores da oposi&ccedil;&atilde;o, notavelmente do PT e do PSB, e apresenta altas taxas de rejei&ccedil;&atilde;o a Bolsonaro, &eacute; poss&iacute;vel que o peso da bancada nordestina potencialize as a&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o no Senado.
Os dados mostram o alinhamento de deputados e senadores em vota&ccedil;&otilde;es nominais por regi&atilde;o e a dispers&atilde;o dos parlamentares, apontando assim maior ou menor homogeneidade do comportamento em cada regi&atilde;o. &Eacute; poss&iacute;vel observar na primeira figura que o governismo na C&acirc;mara dos Deputados &eacute; relativamente bem distribu&iacute;do em todas as regi&otilde;es. H&aacute;, em todas elas, um bloco governista majorit&aacute;rio bastante concentrado e uma oposi&ccedil;&atilde;o minorit&aacute;ria mais dispersa no espectro. Ainda assim, o governismo na regi&atilde;o Nordeste &eacute; ligeiramente menor, o que possivelmente resulta da maior for&ccedil;a dos partidos de esquerda nessas regi&otilde;es, principalmente PT, PSB e PDT.
No Senado, diferentemente da C&acirc;mara, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel observar um bloco governista maci&ccedil;o distribu&iacute;do homogeneamente em todas as regi&otilde;es. Pelo contr&aacute;rio, h&aacute; significativa dispers&atilde;o em todas elas.
Efeitos poss&iacute;veis da CPI na rela&ccedil;&atilde;o com o Executivo e nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022
Os termos que ser&atilde;o usados no relat&oacute;rio final da comiss&atilde;o ainda n&atilde;o s&atilde;o conhecidos e depender&atilde;o da estrat&eacute;gia a ser adotada pelos senadores oposicionistas, que hoje d&atilde;o o tom da CPI.
Entretanto, &eacute; prov&aacute;vel que ele seja francamente contr&aacute;rio ao governo.
Menos certo, no entanto, s&atilde;o os desdobramentos que esse relat&oacute;rio produzir&aacute; no contexto pol&iacute;tico mais amplo. Nesta se&ccedil;&atilde;o aventamos tr&ecirc;s cen&aacute;rios poss&iacute;veis e analisamos a probabilidade de se concretizarem.
O primeiro caminho poss&iacute;vel &eacute; o relat&oacute;rio apontar a ocorr&ecirc;ncia de crime de responsabilidade do presidente Jair Bolsonaro, com pedido de abertura de um processo de impeachment. Esse cen&aacute;rio parece bastante improv&aacute;vel nas condi&ccedil;&otilde;es atuais.
Mesmo que a comiss&atilde;o consiga elementos para responsabilizar o presidente &ndash; o que parece bastante plaus&iacute;vel &ndash; o impeachment &eacute; um processo pol&iacute;tico e n&atilde;o existem hoje condi&ccedil;&otilde;es para isso, a despeito da diminui&ccedil;&atilde;o do apoio dos senadores ao presidente.
Bolsonaro ainda mant&eacute;m um patamar relativamente alto de popularidade e aprova&ccedil;&atilde;o de seu governo, em que pese o fato de ser superado pela sua rejei&ccedil;&atilde;o.
E &eacute; muito improv&aacute;vel que Arthur Lira (PP-AL), o presidente da C&acirc;mara, aceite pedido de abertura de impeachment e d&ecirc; in&iacute;cio ao processo &ndash; um dos compromissos que ele assumiu junto ao governo para garantia de seu apoio foi justamente n&atilde;o permitir a instala&ccedil;&atilde;o de processos de impeachment contra Bolsonaro.
Um segundo cen&aacute;rio poss&iacute;vel seria aquele de responsabiliza&ccedil;&atilde;o futura do presidente, ap&oacute;s o t&eacute;rmino de seu mandato, e/ou de outros agentes p&uacute;blicos, a exemplo do general Eduardo Pazuello, seja pelo cometimento de atos de improbidade administrativa, ou mesmo na esfera penal.
Esse desdobramento poderia ser usado pelas oposi&ccedil;&otilde;es e pelo Judici&aacute;rio para inibir o retorno do bolsonarismo no m&eacute;dio prazo. Embora esse cen&aacute;rio n&atilde;o seja t&atilde;o improv&aacute;vel quanto o anterior, &eacute; tamb&eacute;m muito incerto e dependente de outras vari&aacute;veis, tais como: comportamento dos atores em posi&ccedil;&otilde;es-chave nos &oacute;rg&atilde;os judici&aacute;rios (STF, Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica), posicionamento das For&ccedil;as Armadas e resultado eleitoral de 2022.
No caso de o presidente Jair Bolsonaro vencer as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, por exemplo, esse cen&aacute;rio fica ainda mais remoto. Mesmo em caso de derrota, o apoio que o presidente tem recebido dos militares e a atua&ccedil;&atilde;o defensiva do Procurador Geral da Rep&uacute;blica s&atilde;o fatores que tornam esse caminho inesper&aacute;vel.
Uma terceira possibilidade, essa bastante prov&aacute;vel, &eacute; a de a CPI manter vivo o tema da pandemia ao menos at&eacute; o fim do ano, mesmo em caso de arrefecimento dos n&uacute;meros de contamina&ccedil;&otilde;es e mortes.
A CPI e o seu relat&oacute;rio t&ecirc;m poder para potencializar uma narrativa francamente desfavor&aacute;vel a Bolsonaro, de responsabiliza&ccedil;&atilde;o do governo pela situa&ccedil;&atilde;o catastr&oacute;fica do pa&iacute;s na pandemia, com potencial impacto nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Esse parece ser o desfecho temido por Bolsonaro e j&aacute; representaria ganhos relativos para a oposi&ccedil;&atilde;o. Em outras palavras, a CPI certamente amea&ccedil;a o campo bolsonarista, mesmo nesse cen&aacute;rio mais ameno que mira a elei&ccedil;&atilde;o de 2022, particularmente porque o presidente j&aacute; enfrenta queda de popularidade.
Quando come&ccedil;ou a CPI
A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Covid foi instalada, no Senado, em 27 de abril, ap&oacute;s determina&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal Federal. CPIs s&atilde;o usuais na hist&oacute;ria recente do Brasil. Desde o governo de Fernando Collor, o primeiro eleito pelo voto direto depois do fim da ditadura militar, elas t&ecirc;m cumprido papel importante em momentos cruciais da vida pol&iacute;tica nacional. Al&eacute;m disso, s&atilde;o instrumentos corriqueiros das democracias representativas, presidencialistas e semi-presidencialistas, especialmente as de tradi&ccedil;&atilde;o constitucionalista norte-americana. Elas foram institu&iacute;das no Brasil pela primeira vez em 1934. Depois do Estado Novo, foram previstas na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1946 como prerrogativas tanto da C&acirc;mara dos Deputados quanto do Senado Federal. No regime militar, a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1967 incluiu a possibilidade de serem instaladas pelas duas casas legislativas em conjunto, as CPIs mistas ou CPMIs. Na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, elas ganharam poderes pr&oacute;prios das autoridades judiciais.
Desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, portanto, as CPIs, que s&atilde;o destinadas &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o de fatos determinados da compet&ecirc;ncia legislativa e fiscalizat&oacute;ria do Congresso, se diferenciam das demais comiss&otilde;es legislativas permanentes por possu&iacute;rem poderes usualmente atribu&iacute;dos ao Poder Judici&aacute;rio. Por exemplo, dentre outras atividades, cabe a elas realizar oitivas de indiciados e inquirir testemunhas, tomar depoimentos de autoridades p&uacute;blicas, realizar sindic&acirc;ncias e dilig&ecirc;ncias, determinar a realiza&ccedil;&atilde;o de buscas e apreens&otilde;es, solicitar quebra de sigilos banc&aacute;rio, fiscal e de dados de seus investigados, determinar prazos para o cumprimento de provid&ecirc;ncias e requisitar informa&ccedil;&otilde;es e documentos de &oacute;rg&atilde;os e autoridade p&uacute;blicas.
Al&eacute;m de previstas na Constitui&ccedil;&atilde;o, as CPIs s&atilde;o reguladas pelos regimentos da C&acirc;mara, do Senado e do Congresso Nacional. Sua instala&ccedil;&atilde;o depende do apoio de somente dos parlamentares[1], motivo pelo qual elas servem &agrave;s minorias como instrumento de controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o diante da eventual (e comum) forma&ccedil;&atilde;o de super maiorias governistas nas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Em suma, as CPIs ajudam a garantir a representatividade do sistema pol&iacute;tico e a efetiva separa&ccedil;&atilde;o de poderes.
Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE), senador governista
Como instrumento primordialmente ativado pelas minorias, as CPI s&atilde;o em geral requeridas pela oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o havendo, contudo, impedimento formal para que sejam requeridas tamb&eacute;m pela base governista. Do ponto de vista pol&iacute;tico, isso parece fazer pouco sentido &agrave; primeira vista, j&aacute; que as comiss&otilde;es usualmente investigam a&ccedil;&otilde;es e omiss&otilde;es do governo, podendo assim sujeit&aacute;-lo a consider&aacute;vel desgaste pol&iacute;tico. No entanto, tendo em vista os limites estatut&aacute;rios para a cria&ccedil;&atilde;o de novas CPIs &ndash; na C&acirc;mara s&atilde;o permitidas apenas cinco simultaneamente &ndash; &eacute; comum que a base governista se antecipe e crie CPIs que n&atilde;o tenham objeto explosivo para o governo de plant&atilde;o. Com isso, ou impedem a cria&ccedil;&atilde;o de CPIs mais danosas ao governo ou desviam a aten&ccedil;&atilde;o daquelas j&aacute; instaladas. Essa estrat&eacute;gia, inclusive, chegou a ser ensaiada por Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE), senador governista que pretendia ampliar o escopo da investiga&ccedil;&atilde;o, dirigida pelo requerimento inicial da oposi&ccedil;&atilde;o ao comportamento do governo federal, diante da impossibilidade de barr&aacute;-la.
A instala&ccedil;&atilde;o de CPIs diz muito sobre as rela&ccedil;&otilde;es entre governo e Congresso em determinada conjuntura. O fato de a CPI da Covid ter sido instalada no Senado, por exemplo, revela alguns aspectos importantes da rela&ccedil;&atilde;o entre o Senado e o governo de Jair Bolsonaro em 2021, com poss&iacute;vel impacto na tramita&ccedil;&atilde;o da agenda governamental em per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral.
Debora Gershon - Doutora (IESP/UERJ) e mestre (IUPERJ) em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. &Eacute; pesquisadora do Observat&oacute;rio do Legislativo Brasileiro (OLB). Foi pesquisadora visitante, por um ano, da University of California, San Diego (UCSD). &Eacute; especialista em estudos legislativos, com larga experi&ecirc;ncia em atividades de monitoramento legislativo em &acirc;mbitos nacional e estadual.
Leonardo Martins Barbosa - Cientista pol&iacute;tico e professor. Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pelo IESP/UERJ. &Eacute; pesquisador do Observat&oacute;rio do Legislativo Brasileiro (OLB), tendo ampla experi&ecirc;ncia em an&aacute;lise de cen&aacute;rios pol&iacute;ticos, com foco em comportamento partid&aacute;rio e arena legislativa. Trabalha tamb&eacute;m com pesquisa sobre hist&oacute;ria pol&iacute;tica brasileira, com &ecirc;nfase em institui&ccedil;&otilde;es representativas e partidos pol&iacute;ticos.