---
layout: post
title: "Bolsodoria 2, o divórcio. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-12-01
tags: bolsonarismo
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Esse personagem fict&iacute;cio, Bolsodoria, surgiu na elei&ccedil;&atilde;o de 2018, em S&atilde;o Paulo, para nomear quem votaria em Jair Bolsonaro, do PSL, para presidente e Jo&atilde;o Doria, do PSDB, para governador. N&atilde;o havia um casamento pol&iacute;tico entre os dois - para usar uma analogia a gosto de Bolsonaro; mas um arranjo que servia a ambos, carreando milhares de votos e lhes garantindo a vit&oacute;ria.
Bolsodoria agora volta, na vers&atilde;o 2, por&eacute;m para anunciar o div&oacute;rcio de um casamento de conveni&ecirc;ncia. Indicado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pelo PSDB, Doria j&aacute; escolheu o ex-aliado como principal oponente. Ao discursar na solenidade em que foi anunciado candidato, o governador de S&atilde;o Paulo n&atilde;o poupou Lula, que chamou de corrupto, mas acusou Bolsonaro, o ex-aliado, de autorit&aacute;rio, odiento e incompetente. A estrat&eacute;gia de Doria &eacute; semelhante &agrave; dos demais presidenci&aacute;veis: radicalizar a polariza&ccedil;&atilde;o com Bolsonaro, de forma que os dois passem para o segundo turno, quando o tucano espera ter o apoio de todos os partidos &ndash; &agrave; exce&ccedil;&atilde;o dos representantes da direita &ndash; e ganhar a elei&ccedil;&atilde;o.
Jo&atilde;o Agripino da Costa Doria Junior, 64 anos, nascido em S&atilde;o Paulo, empres&aacute;rio, jornalista e publicit&aacute;rio, tornou-se nacionalmente conhecido como apresentador em programas de televis&atilde;o. Ingressou na vida p&uacute;blica como secret&aacute;rio de Turismo de S&atilde;o Paulo e presidente da Paulistur, no governo de M&aacute;rio Covas (PSDB), e presidente da Embratur durante o mandato de Jos&eacute; Sarney (PFL). Filiou-se ao PSDB em 2001 e, em 2016, venceu as pr&eacute;vias do partido para ser o candidato &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo. Foi eleito no primeiro turno, fato in&eacute;dito na hist&oacute;ria pol&iacute;tica da cidade. Quinze meses ap&oacute;s a posse, apesar do compromisso p&uacute;blico de cumprir integralmente o mandato, renunciou para disputar o Governo do Estado. Venceu a elei&ccedil;&atilde;o com 10,9 milh&otilde;es de votos.
Escalada t&atilde;o vertiginosa gerou desafetos, aliada &agrave; inexist&ecirc;ncia de qualquer rela&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica de Doria com a social-democracia tucana de raiz. Na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 1984 foi acusado de apoiar Fernando Collor, quando o candidato do PSDB era M&aacute;rio Covas. Em 2007, juntamente com outros empres&aacute;rios e personalidades da direita, liderou o movimento Cansei, de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Lula.
Venceu as pr&eacute;vias para ser o candidato do PSDB &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo com o apoio decisivo do ent&atilde;o governador Geraldo Alckmin. Candidato a governador em 2018, ignorou a delibera&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e, no segundo turno, apoiou Jair Bolsonaro &ndash; fazendo nascer o Bolsodoria. De nada valeram os protestos das lideran&ccedil;as hist&oacute;ricas do PSDB, entre elas Fernando Henrique Cardoso. Nas pr&eacute;vias presidenciais tucanas, Doria de novo nadou contra a corrente e outra vez venceu, manipulando a divis&atilde;o interna do partido. Eduardo Leite, governador do Rio Grande do Sul e seu advers&aacute;rio, tinha o apoio de A&eacute;cio Neves, deputado federal, l&iacute;der do PSDB em Minas Gerais e rival do tucanato paulista. Doria recomp&ocirc;s sua alian&ccedil;a com os comandantes tucanos de S&atilde;o Paulo, derrotou Eduardo Leite e, por extens&atilde;o, A&eacute;cio Neves. Trata agora de pregar a unidade. A consolida&ccedil;&atilde;o da unidade vai depender da sua viabilidade eleitoral. O PSDB ainda est&aacute; lanhado pelo desempenho do partido na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2018, quando Geraldo Alckmin ficou na quarta posi&ccedil;&atilde;o, atr&aacute;s de Bolsonaro, Lula e Ciro Gomes. E numa disputa de resultados imprevis&iacute;veis, como a do pr&oacute;ximo ano, o partido n&atilde;o pode repetir a desempenho desastroso, sob pena de ter cada vez menos influ&ecirc;ncia na pol&iacute;tica nacional.
Nas pesquisas, por enquanto, a inten&ccedil;&atilde;o de voto em Doria se confunde com as de Sergio Moro, Ciro Gomes e Luiz Henrique Mandetta. Contudo, ainda faltam onze meses para as urnas de outubro de 2022 e correntezas passar&atilde;o debaixo de centenas de pontes. Ser do PSDB, com a tradi&ccedil;&atilde;o e a capilaridade que tem o partido, &eacute; uma vantagem para Doria. Outra, o fato de representar S&atilde;o Paulo na disputa, o maior col&eacute;gio eleitoral do Pa&iacute;s. Por fim ser, mais do que qualquer outro presidenci&aacute;vel, o que tem mais di&aacute;logo e melhor representa a chamada turma do dinheiro grosso da Faria Lima &ndash; avenida da capital S&atilde;o Paulo onde se concentram as sedes das maiores empresas e institui&ccedil;&otilde;es financeiras do Pa&iacute;s. Dono de uma fortuna pessoal estimada em R$ 200 milh&otilde;es, Doria tem portas abertas nesses gabinetes. N&atilde;o faltar&aacute; &aacute;gua boa para irrigar seus jardins.
Seu desafio imediato &eacute; somar votos com rapidez e se firmar na posi&ccedil;&atilde;o de maior advers&aacute;rio de Bolsonaro, para venc&ecirc;-lo no segundo turno. Para tanto, no m&iacute;nimo ter&aacute; que superar Lula, com o mesmo objetivo. Imposs&iacute;vel? N&atilde;o existe essa palavra no dicion&aacute;rio da pol&iacute;tica. Na d&uacute;vida, &eacute; sempre bom lembrar: Jo&atilde;o Doria, direitista, milion&aacute;rio, antipetista ferrenho, contra todas as expectativas foi eleito prefeito de S&atilde;o Paulo, a mais importante e mais rica cidade do Brasil e, em seguida, governador de S&atilde;o Paulo, o mais rico e importante estado do Pa&iacute;s. Nunca perdeu uma elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria.