---
layout: post
title: "Como será o amanhã? O verde e amarelo no Dia do Trabalho"
date: 2021-05-06
tags: Arcoverde,como jogar,Serasa,setembro amarelo,trabalho
author: None
---
Por Elaine Marcial, em artigo enviado ao blog
Em geral, pouca importância é dada aos movimentos sociodemográficos apesar dos alertas de Peter Drucker, há mais de duas décadas. Drucker dizia que para enxergarmos longe deveríamos iniciar analisando e compreendendo os lentos movimentos sociodemográficos, depois agregar a nossa análise os movimentos políticos e, por fim, os avanços tecnológicos. Para ele, todo o resto era resultado dessas três forças, sendo a sociodemográfica a preponderante.
Movimentos sociodemográficos são lentos, mas possuem grande força de mudança e portam informação valiosa de como o futuro será. São de difícil reversão, pois se consolidam lentamente por não encontrarem resistência, o que os torna cada dia mais sólidos. A falta de resistência ocorre porque esses movimentos silenciosos passam desapercebidos. O mundo estabelecido nos deixa cegos, nos impedindo de enxergar as lentas mudanças.
O desenvolvimento de pontos cegos, até em pesquisadores da área, impedem que esses sinais portadores de futuro sejam analisados corretamente. Quando os percebemos já estão consolidados e é tarde demais para contê-los. Sua ruptura demandaria um grande esforço e, caso ocorresse, somente sentiríamos seus efeito décadas depois.
Ao nos deparamos com eventos inusitados, nos surpreendemos, pois não conseguimos perceber o que realmente ocorre ao nosso redor. O que presenciamos no dia 1º de maio de 2021, foi um desses tipos de eventos que portam o futuro: manifestações verde e amarela por todo o Brasil, mais uma vez orquestradas pelas redes sociais.
Quem poderia, um dia, imaginar que iríamos presenciar o "Dia do Trabalho" repleto de cidadãos nas ruas em uma manifestação reivindicatória, empunhando nossa bandeira e cantando o Hino Nacional? Levando em conta que ainda estamos em pandemia e que se tratavam, em sua maior parte, de famílias, o volume de pessoas foi muito grande nas ruas. Esta contestação não denota o apoio a aglomerações em tempos de pandemia. Há de se considerar seu impacto no sistema de saúde e na sociedade brasileira. A reflexão foca especificamente na ocorrência dessas movimentações em dia tão simbólico. Até porque há um outro lado, aqueles muitos que não aderiram ao movimento presencial, mas o apoiaram por meio das redes sociais, divulgando vídeos, imagens e postagens do que ocorria em todo o Brasil.
Outras manifestações populares semelhantes já foram presenciadas em diferentes momentos passados e com muito maior intensidade, mas o simbolismo embutido nesta última foi enorme: era o Dia do Trabalho. Essa comemoração surgiu após os eventos de paralização corridos em Chicago, em 1886, realizados por trabalhadores norte-americanos reivindicando melhores condições de trabalho. O movimento foi repetido no ano seguinte, em mesma data, seguido por trabalhadores europeus, transformando esse dia em uma homenagem àqueles que lutaram por melhores condições de trabalho.
Esse movimento, que se tornou mundial, sempre foi liderado por partidos de esquerda e sindicatos, que levantavam bandeiras associadas a reivindicações ou a conquistas trabalhistas ao redor do mundo. Isso sempre fez muito sentido, pois representavam aqueles que possuíam uma história de luta justa em prol dos trabalhadores.
Entretanto, pela primeira vez em toda a história do nosso país, os movimentos do último "1º de maio" foram liderados pela sociedade, representada pela presença das famílias brasileiras, vestida de verde e amarelo, tomando o espaço das velhas liderança de esquerda. Movimento no qual a bandeira nacional tomou os espaço das comumente bandeiras vermelhas que marcavam essas comemorações.
Esse não foi um movimento isolado, há quase duas décadas que a mudança vem ocorrendo, seguida por manifestações com esse perfil. Movimentos lentos, mas permanentes, que ganham força e nem a pandemia os conteve. Caracterizam-se por manifestações espontâneas, pacíficas e genuinamente cíveis. Esses eventos têm sido negligenciados pela impressa e carecem de uma análise sociológica profunda da mudança em andamento.
Iniciado com o escândalo do "Mensalão", denunciado pelo então Deputado Federal Roberto Jefferson em 2005, culminou com as grandes manifestações de 2013 contra a abusiva corrupção, outro evento inusitado brasileiro - não pelo fato do volume de pessoas nas ruas vestidas com as cores nacionais, mas pela falta da presença das velhas lideranças partidárias a frente desses movimentos de massa brasileiros. O desenrolar da operação "Lava-jato" reforçou esse movimento de mudança, gerando mais eventos inusitados, como a prisão de grandes nomes brasileiros associados ao crime do "colarinho branco". A eleição para Presidente da República de Jair Bolsonaro e as reiteradas manifestações ocorridas durante o seu mandato fazem parte desse processo de mudança e culminaram com o evento mais simbólico de todos: o ocorrido no Dia do Trabalho.
Eventos inusitados, de pequena ou grande magnitudes, nos surpreendem a todo instante, nos lembrando da imprevisibilidade associada ao futuro. Na maioria das vezes, isso ocorre, pois não dedicamos tempo suficiente para a identificação, análise e avaliação de consequências futuras desses sinais. O nosso dia a dia corrido nos impedem de refletirmos adequadamente sobre fatos que portam o futuro e podem representar grandes sinais de mudança.
Sendo assim, eu os convido à reflexão: O que esse evento inusitado significa e sinaliza, considerando um mundo em transformação, repleto por inovações disruptivas? Que mudanças estão em andamento e quais serão suas consequências? Lideranças políticas irão surgir pautadas em uma nova agenda de proteção ao trabalhador da nova era? O movimento tipicamente nacionalista levará o país para um novo patamar de prosperidade, ao nos sensibilizar que somos todos brasileiros e unidos seremos mais fortes, ou nos levará a uma ruptura como nação, ao aumentar a polarização, nos deixando estagnados frente aos avanços tecnológicos mundiais em movimento? Qual será o destino do Estado Brasileiro, representado pelos Três Poderes e seus entes federados? Sairá fortalecido pela necessária mudança ou se desmantelará?
Certamente são inúmeras as perguntas sem respostas. Isso porque o futuro não acontece, ele é construído pelas decisões tomadas pelos atores, pelo resultado de suas parcerias estratégicas e investimentos, muitos movidos por sonhos e desejos às vezes não explicitados. O futuro não é construído somente pelos grandes atores, mas por todos nós, que em nossos microcosmos construímos o nosso futuro e o do nosso país. Somos todos agentes de mudança e responsáveis pelo porvir.
Elaine Marcial é doutora em Ciência da Informação e coordenadora da Pós-Graduação em Inteligência, Cenários e Gestão Estratégica, da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Brasília, e do Grupo de Pesquisa e Estudos Prospectivos NEP-Mackenzie Brasília
&nbsp;