---
layout: post
title: "Na Alepe, João Paulo convoca deputados a defender a democracia"
date: 2021-09-09
tags: deputado
author: JAMILDO MELO
---
O deputado Jo&atilde;o Paulo sugeriu a organiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debater com entidades da sociedade civil os riscos, as consequ&ecirc;ncias e eventuais a&ccedil;&otilde;es de nossa parte para o caso de ruptura da ordem constitucional.
&ldquo;Convoco todas e todos desta Casa a assumirem a responsabilidade de nossas atribui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas de parlamentares. No estado, &eacute; nosso dever combater na pr&aacute;tica toda a agenda do projeto fascista que Bolsonaro representa&rdquo;, afirmou durante pronunciamento na tribuna nesta quinta-feira (09).
&ldquo;O bolsonarismo &eacute; um fen&ocirc;meno que est&aacute; para al&eacute;m da figura med&iacute;ocre do presidente e encaminha o pa&iacute;s para um cen&aacute;rio dist&oacute;pico e fundamentalista, um talibanismo tropical movido a repress&atilde;o, fome e morte&rdquo;.
Confira o pronunciamento abaixo
O PERIGO BOLSONARO
O fomento do medo, do &oacute;dio, da inseguran&ccedil;a, da desconfian&ccedil;a entre os cidad&atilde;os, &eacute; m&eacute;todo antigo e eficiente das figuras autorit&aacute;rias para se sustentar no poder quando sua incompet&ecirc;ncia e mediocridade para lidar com as liberdades se tornam mais evidentes.
Em 1936, em plena ascens&atilde;o do fascismo, o pensador e escritor alem&atilde;o Stefan Zweig escreveu um livro fascinante no qual descreve a cena social em que o te&oacute;logo autorit&aacute;rio Calvino chegou ao poder na Genebra do s&eacute;culo XVI. Na an&aacute;lise de Zweig, que veio morar no Brasil fugindo do regime nazista de Hitler, vemos como foram fomentados os elementos para que o autoritarismo tomasse for&ccedil;a numa das regi&otilde;es at&eacute; ent&atilde;o das mais liberais e democr&aacute;ticas da Europa naquele per&iacute;odo. Entorpecidos pela cultura do medo e do delacionismo estimuladas por Calvino, convencidos pelo discurso da ordem e do moralismo religioso, os cidad&atilde;os de Genebra entraram na trama de um regime autorit&aacute;rio e desp&oacute;tico de muita viol&ecirc;ncia contra os indiv&iacute;duos. A descri&ccedil;&atilde;o trazida no livro faz lembrar as semelhan&ccedil;as entre o que aconteceu na cidade de Genebra no passado anterior e voltou a acontecer, s&eacute;culos depois, na Alemanha hitlerista.
Colegas deputados e deputadas, por favor, pe&ccedil;o o devido cuidado com minha argumenta&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o quero que fique ambiguidade no teor do que digo em minha compara&ccedil;&atilde;o. Karl Marx j&aacute; dizia que a hist&oacute;ria s&oacute; se repete como farsa. N&atilde;o estou querendo endossar nenhuma farsa bolsonarista ao comparar uma figura autorit&aacute;ria, por&eacute;m da estatura de Calvino, com um bruto ignorante como &eacute; Bolsonaro. Se trago a analogia entre os contextos, &eacute; porque a superficialidade das coincid&ecirc;ncias toscas pode esconder caminhos perigosos nos quais os med&iacute;ocres se apoiam para tra&ccedil;ar caminhos esp&uacute;rios contra a democracia. E n&oacute;s os democratas precisamos ter coragem para dar um basta a essa cena grotesca a qual estamos assistindo em todo o pa&iacute;s. Por tr&aacute;s do slogan oficial do governo, &ldquo;Brasil acima de tudo&rdquo; vemos uma tradu&ccedil;&atilde;o desavergonhada e literal do bord&atilde;o hitlerista - a Alemanha acima de tudo&rdquo;. Mas o que me preocupa como pol&iacute;tico formado nos valores democr&aacute;ticos e socialistas, como parlamentar republicano e defensor dos valores da vida, n&atilde;o &eacute; a semelhan&ccedil;a mal disfar&ccedil;ada da publicidade entre o fascismo que j&aacute; existiu e essa vergonhosa tentativa de imitar um passado t&atilde;o nefasto, mas a presen&ccedil;a dos outros ingredientes associados &agrave; l&oacute;gica fascista de quem a produz. Utilizando o aparato do Estado, o governo Bolsonaro tenta emplacar a divis&atilde;o entre os brasileiros e visa com isso fomentar as bases para legitimar seu autoritarismo.
Identifico nessa postura dele o esfor&ccedil;o desesperado de um governante incompetente e despreparado. Ele grita suas bravatas porque est&aacute; fraco e impopular. E &eacute; nessa fraqueza que tem gravitado um enorme perigo. Temos na figura dele todos os elementos caracter&iacute;sticos de um pol&iacute;tico acuado diante do regime democr&aacute;tico a quem s&oacute; restou como ref&uacute;gio de sua pr&oacute;pria salva&ccedil;&atilde;o a l&oacute;gica fascista. S&oacute; nela ele teria como se manter no poder. S&oacute; ela sobrou para ele tentar se safar da pris&atilde;o ou da morte, como ele mesmo j&aacute; reconheceu. Mas o que &eacute; a l&oacute;gica fascista? Como bem descreveu o professor da Universidade Yale Jason Stanley em seu livro "Como Funciona o Fascismo" a pol&iacute;tica fascista impugna o ideal liberal de liberdade quando se observa a presen&ccedil;a de algumas caracter&iacute;sticas tais como: a elabora&ccedil;&atilde;o de uma ideal de pa&iacute;s baseado num passado m&iacute;tico, a invoca&ccedil;&atilde;o de uma na&ccedil;&atilde;o religiosa, racial e culturalmente pura, a presen&ccedil;a para difus&atilde;o dessas ideias e valores dos m&eacute;todos de divulga&ccedil;&atilde;o baseado em informa&ccedil;&otilde;es mentirosas, a propaga&ccedil;&atilde;o do anti-intelectualismo que desvaloriza a educa&ccedil;&atilde;o e a ci&ecirc;ncia, o uso da linguagem b&eacute;lica que substitui o debate fundamentado por medo e raiva. Juntam-se a esses elementos o ataque a credibilidade das institui&ccedil;&otilde;es.
Observando a descri&ccedil;&atilde;o do professor Stanley percebemos melhor como o bolsonarismo investe toda sua energia agora na tentativa de tolher pelas beiradas as nossas liberdades. Usando de seus recursos mais abjetos, passa a apresentar, por exemplo, homossexuais ou pessoas transexuais, como uma amea&ccedil;a a mulheres e crian&ccedil;as. Faz isso tentando fazer parecer que defender essas ideias fossem a mesma coisa que ter preceitos morais. &Eacute; uma t&aacute;tica asquerosa. Precisamos repudiar essas mentiras. Esses elementos combinados, que destroem pouco a pouco nossa capacidade de conviver com as diferen&ccedil;as, s&atilde;o utilizados para colocar as pessoas umas contra as outras, para produzir o ambiente prop&iacute;cio para o crescimento do pr&oacute;prio fascismo.
N&atilde;o obstante a malograda tentativa de golpe do dia 7, quando levou &agrave;s ruas um n&uacute;mero de manifestantes inferior ao esperado, Bolsonaro insistir&aacute; no apelo golpista e quanto mais acuado mais jogar&aacute; suas fichas no caos. Em seu discurso na avenida Paulista, por exemplo, repetiu as amea&ccedil;as de sempre, afirmou que n&atilde;o cumprir&aacute; mais determina&ccedil;&otilde;es do ministro do STF Alexandre Morais e que &ldquo;canalhas nunca ir&atilde;o prend&ecirc;-lo&rdquo;. Foi mais um ato de desespero do que de efeitos pr&aacute;ticos para seu intento de destruir o ordenamento jur&iacute;dico do Pa&iacute;s. Mesmo assim, &eacute; prefer&iacute;vel lev&aacute;-lo a s&eacute;rio em suas inten&ccedil;&otilde;es golpistas do que ser surpreendido pela desgra&ccedil;a do Pa&iacute;s. Ele at&eacute; pode recuar um pouco, mas logo em seguida dar&aacute; seus passos al&eacute;m das pernas, com vistas, pelo menos, a manter a sociedade sob permanente tens&atilde;o num momento em que j&aacute; vivemos tens&otilde;es suficientes, com a pandemia e a crise econ&ocirc;mica que, nos dois casos, ele ajudou a criar e a aumentar suas propor&ccedil;&otilde;es.
Nesse sentido convoco aos colegas deputados que se juntem &agrave; campanha nacional em defesa do Estado democr&aacute;tico de direito, pessoalmente e como corpo legislativo, pois o Brasil corre o risco de completa degrada&ccedil;&atilde;o que de muitas formas j&aacute; est&aacute; em andamento desde o in&iacute;cio do mandato de Bolsonaro. Considero que estamos onde estamos em rela&ccedil;&atilde;o a Bolsonaro por mau funcionamento da opera&ccedil;&atilde;o da democracia pelas institui&ccedil;&otilde;es, com destaque para as casas legislativas. A C&acirc;mara, que foi conivente com os brados dele desde antes de ser presidente e que j&aacute; vai no segundo presidente sentado sobre uma pilha de processos consistentes de impeachment, e o Senado, que acabou de reconduzir Aras &agrave; PGR depois dele prevaricar em favor do presidente. N&atilde;o podemos persistir nesses equ&iacute;vocos. Se n&atilde;o agirmos agora, em meu entendimento, corremos o s&eacute;rio risco de sermos c&uacute;mplices de uma trag&eacute;dia humanit&aacute;ria como as ocorridas em outros tempos hist&oacute;ricos, quando as mentes democr&aacute;ticas e libert&aacute;rias renunciaram ao seu protagonismo e n&atilde;o conseguiram responder com a devida &ecirc;nfase &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es e atos dos opressores. A nossa situa&ccedil;&atilde;o de hoje &eacute; resultado de um l&iacute;der despreparado para o complexo jogo da pol&iacute;tica democr&aacute;tica, que agu&ccedil;a em fun&ccedil;&atilde;o da sua desastrosa incompet&ecirc;ncia o quadro de crise econ&ocirc;mica, sanit&aacute;ria e social.
No &acirc;mbito institucional os perigos s&atilde;o mais reais e imediatos, que se traduzem na coopta&ccedil;&atilde;o de policiais militares para a desordem, no aparelhamento dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos por figuras de perfil nazifascista e por integrantes das For&ccedil;as Armadas; na dissemina&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de fakes News, na cria&ccedil;&atilde;o de inimigos imagin&aacute;rios, na corrup&ccedil;&atilde;o desenfreada que n&atilde;o atinge apenas o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de; nas alian&ccedil;as com not&oacute;rios mercen&aacute;rios da extrema-direita internacional, nas brigas com pa&iacute;ses vizinhos por raz&otilde;es ideol&oacute;gicas, na agress&atilde;o constante &agrave; China &ndash; principal parceiro comercial do Brasil &ndash; e por uma diplomacia que busca deliberadamente o isolamento do pa&iacute;s.
Convoco todos desta Casa a assumirem a responsabilidade de nossas atribui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas de parlamentares. Nos estados, &eacute; nosso dever combater na pr&aacute;tica toda a agenda do projeto fascista que Bolsonaro representa. N&atilde;o apenas repudiar simbolicamente sua figura, mas barrar cada projeto e cada gesto que aponte nessa dire&ccedil;&atilde;o. Pensem bem se estamos cumprindo essa obriga&ccedil;&atilde;o na medida que o contexto exige.
Fa&ccedil;o esse chamado para entrarmos juntos nesta luta contra o autoritarismo do pior e mais delinquente chefe de Estado que o Brasil j&aacute; teve em sua hist&oacute;ria p&oacute;s-invas&atilde;o portuguesa. Diante da gravidade da situa&ccedil;&atilde;o, in&eacute;dita desde o fim da ditadura militar, convido os parlamentares para organizarmos uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na qual possamos debater com as entidades da sociedade civil organizada (CNBB, Representa&ccedil;&atilde;o das denomina&ccedil;&otilde;es evang&eacute;licas, OAB, Universidades e Movimentos Sociais) os riscos, as consequ&ecirc;ncias e eventuais a&ccedil;&otilde;es de nossa parte para o caso da ruptura da ordem constitucional que se anuncia.
O bolsonarismo &eacute; um fen&ocirc;meno que est&aacute; para al&eacute;m da figura med&iacute;ocre do presidente e encaminha o pa&iacute;s para um cen&aacute;rio dist&oacute;pico e fundamentalista, um talibanismo tropical movido a repress&atilde;o, fome e morte. O Brasil est&aacute; em perigo. Todos n&oacute;s estamos em perigo e at&eacute; mesmo seus eventuais apoiadores, pois as ditaduras, especialmente aquelas encaminhadas por sociopatas armados, n&atilde;o costumam permitir o funcionamento do legislativo e faz inimigos entre os seus com a mesma facilidade com a qual elimina oponentes ideol&oacute;gicos. Os moros, mandetas e bebianos n&atilde;o ser&atilde;o os &uacute;ltimos. Estamos diante da insanidade e das trevas. Precisamos agir!Fora Bolsonaro. Abaixo a ditadura!