---
layout: post
title: "Anderson Ferreira tenta entrar no debate da Transnordestina, evita culpar União por perda para Suape e critica 'disputas políticas'"
date: 2021-08-10
tags: ferrovia, união, Pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
O prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, um dos principais munic&iacute;pios do Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape, Anderson Ferreira, disse, nesta ter&ccedil;a-feira (10), que a discuss&atilde;o sobre a constru&ccedil;&atilde;o do ramal da Ferrovia Transnordestina precisa ter um foco diferente.
Ele disse reconhecer que cada argumento apresentado pelos governos federal e estadual, e pela concession&aacute;ria respons&aacute;vel pela obra, tem fundamento, mas lembra que at&eacute; agora s&oacute; tem sido falado acerca do que poder&aacute; ser transportado do estado do Piau&iacute;, principalmente min&eacute;rio e produtos agr&iacute;colas, at&eacute; o Porto de Suape.
Anderson defende que seja inclu&iacute;do no debate a viabilidade econ&ocirc;mica das cargas de retorno, a exemplo dos combust&iacute;veis que s&atilde;o levados para os munic&iacute;pios do interior dos estados de Pernambuco, Piau&iacute; e Cear&aacute;.
Anderson diz ser fundamental a participa&ccedil;&atilde;o dos prefeitos dos munic&iacute;pios por onde a ferrovia passar&aacute; at&eacute; Suape, al&eacute;m da Sudene, da concession&aacute;ria e dos minist&eacute;rios da Infraestrutura e do Desenvolvimento Regional.
&ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio atualizar os estudos de cargas de retorno de Suape feitos &agrave; &eacute;poca da concep&ccedil;&atilde;o do projeto para vermos de fato o que &eacute; mais vi&aacute;vel economicamente. Jaboat&atilde;o &eacute; parte interessada nessa discuss&atilde;o porque se encontra numa posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica em rela&ccedil;&atilde;o a Suape. Acredito que outras cidades podem contribuir positivamente quando forem inclu&iacute;das nesse debate, o que n&atilde;o aconteceu at&eacute; agora&rdquo;, disse Anderson Ferreira.
O prefeito do Jaboat&atilde;o destacou ainda que, al&eacute;m da economia que o ramal ferrovi&aacute;rio representa no transporte de produtos, as cidades seriam beneficiadas, tamb&eacute;m, com a constru&ccedil;&atilde;o de plataformas log&iacute;sticas que receberiam as cargas provenientes do porto.
&ldquo;Temos que pensar no desenvolvimento, n&atilde;o s&oacute; dos munic&iacute;pios que t&ecirc;m jazidas de min&eacute;rios ou produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola para escoar, mas tamb&eacute;m nos benef&iacute;cios que a Transnordestina trar&aacute; com a gera&ccedil;&atilde;o de mais empreendimentos e empregos no interior pernambucano. H&aacute; um grande fluxo de cargas circulando diariamente nas nossas estradas, transportadas por caminh&otilde;es. &Eacute; um transporte que encarece o pre&ccedil;o final dos produtos e aumenta os gastos com manuten&ccedil;&atilde;o das vias&rdquo;, afirma.
Outras participa&ccedil;&otilde;es fundamentais neste debate, segundo o gestor municipal, seriam do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional e da Sudene, que atuam diretamente em a&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento da regi&atilde;o.
&ldquo;O assunto n&atilde;o pode ficar restrito ao Minist&eacute;rio da Infraestrutura. Por isso, tratei pessoalmente dessa quest&atilde;o com o deputado federal Andr&eacute; Ferreira, que est&aacute; mobilizando outros setores do Governo Federal. O momento &eacute; de uni&atilde;o por Pernambuco com foco na viabilidade econ&ocirc;mica do ramal at&eacute; Suape e n&atilde;o de disputas pol&iacute;ticas&rdquo;, ressaltou Anderson.