---
layout: post
title: "Associação de mídia digital pede remoção de live de Bolsonaro com ataques ao sistema eleitoral"
date: 2021-08-01
tags: eleições 2022, voto impresso, TSE
author: JAMILDO MELO
---
A ABMD (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de M&iacute;dia Digital) pediu ao YouTube que exclua definitivamente de sua plataforma todos os v&iacute;deos produzidos a partir da live presidencial desta quinta-feira (29/7), assim como a sua &iacute;ntegra.
Segundo a associa&ccedil;&atilde;o, o presidente Jair Bolsonaro usou seu canal na plataforma, com apoio in&eacute;dito e flagrantemente ilegal da TV Brasil/Radiobr&aacute;s e do aparato de comunica&ccedil;&atilde;o social da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, "para inventar falsas vulnerabilidades das urnas eletr&ocirc;nicas e do processo de apura&ccedil;&atilde;o e contagem de votos do Brasil". "Tamb&eacute;m atacou institui&ccedil;&otilde;es como o Supremo Tribunal Federal, o Tribunal Superior Eleitoral e seus ministros."
"Usadas como apoio &agrave; dissemina&ccedil;&atilde;o de tais ataques que repugnam os democratas e a democracia, redes sociais como Facebook, Twitter e Instagram, al&eacute;m das plataformas do Google e de aplicativos de mensagens como Whatsapp e Telegram, n&atilde;o s&oacute; reproduziram as falas inver&iacute;dicas presidenciais como, dado as caracter&iacute;sticas que lhes s&atilde;o pr&oacute;prias, arquivam e seguem (e seguir&atilde;o) municiando o arsenal de falsidades, &oacute;dios e discursos impr&oacute;prios produzidos pelo presidente e por sua m&aacute;quina de intervir na cena pol&iacute;tica de forma desonesta e inapropriada", diz a ABMD.
"Diante disso, e em raz&atilde;o do aprendizado que as democracias eleitorais em todo o mundo &mdash; inclusive o Brasil &mdash; colhem das sucessivas e contempor&acirc;neas interven&ccedil;&otilde;es de autocratas, candidatos a ditadores e fascistas que manipulam elei&ccedil;&otilde;es a partir de fake news", a associa&ccedil;&atilde;o pede que seu exclua o que foi divulgado.
"Tamb&eacute;m &eacute; razo&aacute;vel esperar a puni&ccedil;&atilde;o do canal dentro das regras da empresa, que atua corretamente para evitar a dissemina&ccedil;&atilde;o de mentiras. ABMD pede ainda ao Google que vete as buscas pelos v&iacute;deos falsos, assim como &agrave;s redes sociais e aplicativos de mensagens para que derrubem a dissemina&ccedil;&atilde;o e circula&ccedil;&atilde;o das falsas afirma&ccedil;&otilde;es feitas pelo presidente."
"O processo de coleta e apura&ccedil;&atilde;o de votos adotado no Brasil &eacute; &iacute;ntegro, moderno e audit&aacute;vel", segue a associa&ccedil;&atilde;o.
"Ele cumpre forte papel na reconstru&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica desde que a ditadura militar foi derrotada.'
"Deter cargos p&uacute;blicos n&atilde;o &eacute; prerrogativa para faltar com a verdade nas redes, nem diferencia um presidente mentiroso de qualquer outro criminoso que usa mentiras para abalar institui&ccedil;&otilde;es e conturbar processos pol&iacute;tico-eleitorais.Os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s representamos fazem jornalismo independente e moderno. O ambiente digital &eacute; o ecossistema que habitamos. Nele, explicamos a conjuntura e levamos aos nossos leitores, telespectadores, ouvintes, assinantes, associados e parceiros, not&iacute;cias reais e apura&ccedil;&atilde;o honesta de fatos. Temos compromisso com a verdade. Ningu&eacute;m, pode vir a esse ambiente de m&iacute;dias digitais para confundir, mentir e dividir ainda mais a sociedade. Agir rapidamente contra as fake news, ser&aacute; did&aacute;tico para todos &mdash; sobretudo para o Brasil e para os brasileiros. E isso &eacute; urgente&rdquo;, afirma a ABMD.
A nota &eacute; assinada por Florestan Fernandes Jr., presidente, Lu&iacute;s Costa Pinto, vice-presidente, e Adriana Delorenzo, secret&aacute;ria-geral da entidade.