---
layout: post
title: "Justiça Eleitoral vai aguardar STF para definir se cacique será prefeito de Pesqueira"
date: 2021-08-05
tags: Pesqueira
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do TSE
A defini&ccedil;&atilde;o sobre a inelegibilidade ou n&atilde;o do l&iacute;der ind&iacute;gena Marcos Luidson de Ara&uacute;jo, conhecido como cacique Marquinhos Xukuru (Republicanos), que foi eleito prefeito de Pesqueira em 2020, ter&aacute; de aguardar o posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF) em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 6630 que contesta um trecho da Lei Complementar 135/2010.
Em dezembro do ano passado, o presidente do TSE, ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, suspendeu a an&aacute;lise do pedido de revers&atilde;o da inelegibilidade para aguardar a decis&atilde;o do STF que discute a aplica&ccedil;&atilde;o do prazo de inelegibilidade a partir de senten&ccedil;as condenat&oacute;rias.
Esse posicionamento foi confirmado, por maioria de votos, na sess&atilde;o desta quinta-feira (5).
O pol&iacute;tico, mais votado em 2020 para a Prefeitura de Pesqueira (PE), foi impedido de assumir o posto com base na Lei Complementar 64/1990, ap&oacute;s ter sido condenado, em segunda inst&acirc;ncia, por participa&ccedil;&atilde;o em inc&ecirc;ndio provocado em 2003.
Para o relator, ministro S&eacute;rgio Banhos, &ldquo;o crime de inc&ecirc;ndio, por estar inserido no cap&iacute;tulo do C&oacute;digo Penal que trata dos crimes contra a incolumidade p&uacute;blica, n&atilde;o se afasta da esfera dos delitos praticados contra o patrim&ocirc;nio. Pelo contr&aacute;rio, tal circunst&acirc;ncia somente intensifica a repercuss&atilde;o gravosa da conduta, porquanto os bens tutelados no caso s&atilde;o, al&eacute;m do patrim&ocirc;nio, a vida e a integridade f&iacute;sica de outrem, os quais se inserem no espa&ccedil;o de prote&ccedil;&atilde;o do art. 1&ordm;, I, e, da LC 64/90&rdquo;, disse o relator, em seu voto.
Em junho deste ano, o Tribunal come&ccedil;ou a analisar o agravo em que a defesa do prefeito pedia o fatiamento do julgamento, sendo primeiramente decidido se a condena&ccedil;&atilde;o por inc&ecirc;ndio caracterizaria inelegibilidade e, depois, a an&aacute;lise do termo inicial para o prazo de oito anos.
Na retomada do julgamento na manh&atilde; de hoje, o ministro Alexandre de Moraes apresentou voto-vista e acompanhou integralmente o relator, que j&aacute; havia se manifestado para negar o recurso apresentado pela defesa com o objetivo de adiantar o julgamento do processo na Justi&ccedil;a Eleitoral.
Banhos ressaltou que &ldquo;o que se discute, neste momento, &eacute; o pedido de fatiamento, porque o recorrente alega que h&aacute; dois fundamentos aut&ocirc;nomos e que poderia haver o fatiamento, com a abertura de autos suplementares, para se julgar parte desse. Eu me manifestei, na sess&atilde;o anterior, que o fatiamento, inclusive &agrave; luz do parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, n&atilde;o poderia acontecer, porque muito provavelmente dependeria, de qualquer forma, da decis&atilde;o do Supremo. Por isso neguei&rdquo;, disse.
Ficou vencido o ministro Edson Fachin, que votou pela proced&ecirc;ncia do agravo e pela retomada do julgamento do Respe quanto &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o de inelegibilidade.
&ldquo;Se restar consignado que a condena&ccedil;&atilde;o sofrida pelo agravante pelo crime de inc&ecirc;ndio n&atilde;o caracterize hip&oacute;tese de inelegibilidade, haver&aacute; solu&ccedil;&atilde;o da lide com dois efeitos que considero importantes: o primeiro, a prote&ccedil;&atilde;o do direito pol&iacute;tico, que &eacute; direito fundamental do candidato; e o segundo, a prote&ccedil;&atilde;o &agrave; soberania do voto&rdquo;, defendeu.