---
layout: post
title: "Júnior Tércio critica aplausos à OAB por placas sobre identidade de gênero em banheiros"
date: 2021-10-27
tags: Câmara Muncipal
author: JAMILDO MELO
---
O vereador do Recife e pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio, do Podemos, com posicionamento divergente, movimentou o debate, na Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria da manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira ao fundamentar seus votos contr&aacute;rios &agrave; alguns requerimentos em pauta.
Um deles foi em rela&ccedil;&atilde;o ao voto de aplausos &agrave; iniciativa da OAB-PE de colocar placas que respeitam a identidade de g&ecirc;nero de pessoas trans (transexuais/travestis/transg&ecirc;nero), nos banheiros da sede da institui&ccedil;&atilde;o.
Ele disse que sentia "nojo" da conduta, proposta no requerimento, alegando que ele &eacute; pai de duas filhas, irm&atilde;o, marido e filho. "Portanto, considero muito desconfort&aacute;vel para as mulheres terem que compartilhar do mesmo banheiro com pessoas de sexo opostos, por quest&atilde;o de identifica&ccedil;&atilde;o", afirmou. 
O vereador &eacute; casado com a deputada estadual Clarissa T&eacute;rcio, do PSC. Ele herdou o nome do sogro, quando entrou na pol&iacute;tica partid&aacute;ria.
"Considero essa medida horr&iacute;vel, uma vergonha e, portanto, parabenizo os advogados contr&aacute;rios &agrave; medida que ingressaram com recurso para que essa medida seja desfeita", disse o vereador.
Outro posicionamento contr&aacute;rio dele que movimentou o debate na C&acirc;mara dos Vereadores foi em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; mo&ccedil;&atilde;o de rep&uacute;dio contra Abimael Santos por associar, indevidamente, segundo o requerimento, o caso de depreda&ccedil;&atilde;o e destrui&ccedil;&atilde;o, no Residencial Cruzeiro ao Movimento Sem-Terra (MST).
"Esse caso vem sendo apurado e investigado pela Pol&iacute;cia. Mas, o "modus operandis" de agir muito se assemelha ao de integrantes do Movimento Sem-Terra que invadem terras, &aacute;reas, depredam e destroem h&aacute; mais de 30 anos, desde o surgimento do movimento", disse o Pastor.
Ainda na reuni&atilde;o desta ter&ccedil;a, o pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio aprovou voto de rep&uacute;dio, de sua autoria em rela&ccedil;&atilde;o ao decis&atilde;o do ministro do Supremo Tribunal Federal, Luiz Roberto Barroso, que pro&iacute;be a entrada de mission&aacute;rios religiosas em terras ind&iacute;genas isoladas.
Fora do plen&aacute;rio, ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o do blog, um advogado rebateu a pol&ecirc;mica.
"(O vereador) ignora, talvez por ideologia, talvez por lhe faltar assessoramento t&eacute;cnico-jur&iacute;dico, que a OAB tem entre as suas finalidades republicanas a de defesa dos direitos humanos (Lei 8.906/1994, artigo 44, inciso I). Nesse sentido, a luta por respeito &agrave; diversidade sexual faz parte desse leque de enfrentamentos que a Ordem promove. A Rep&uacute;blica Federativa brasileira possui como um dos seus fundamentos a dignidade da pessoa humana, possuindo como um dos seus objetivos principais a edifica&ccedil;&atilde;o de uma sociedade livre, justa e solid&aacute;ria, onde se promova o bem de todas as pessoas, sem preconceitos de quaisquer ordens, a&iacute; inclu&iacute;das as discrimina&ccedil;&otilde;es por orienta&ccedil;&atilde;o sexual e identidade de g&ecirc;nero. (CF/1988, art. 1&ordm;, inciso III; e art. 3&ordm;, incisos I e IV)", explica um jurista local.