---
layout: post
title: "No Senado, Rodrigo Pacheco devolve MP de Bolsonaro que dificultava retirada de conteúdo da internet"
date: 2021-09-14
tags: Senado, fake news
author: JAMILDO MELO
---
O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, confirmou que devolveu ao Executivo a Medida Provis&oacute;ria (MP) 1068/2021, que limitava a remo&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos publicados nas redes sociais. Com a decis&atilde;o de Pacheco, as regras previstas na MP deixam de valer e n&atilde;o ser&atilde;o analisadas pelo Congresso Nacional. Ele disse considerar que as previs&otilde;es da MP s&atilde;o contr&aacute;rias &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 e &agrave;s leis, caracterizando exerc&iacute;cio abusivo do Executivo, al&eacute;m de trazer inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica.
&mdash; H&aacute; situa&ccedil;&otilde;es em que a mera edi&ccedil;&atilde;o de Medida Provis&oacute;ria &eacute; suficiente para atingir a funcionalidade da atividade legisferante do Congresso Nacional e o ordenamento jur&iacute;dico brasileiro &ndash; apontou Pacheco, durante a ordem do dia desta ter&ccedil;a-feira (14).
De acordo com o presidente Pacheco, a MP traz dispositivos que atingem o processo eleitoral e afetam o uso de redes sociais. Ele destacou que parte da mat&eacute;ria j&aacute; &eacute; tratada no PL 2630/2020, que visa instituir a Lei Brasileira de Liberdade e Transpar&ecirc;ncia na Internet. A mat&eacute;ria j&aacute; foi aprovada no Senado, em junho do ano passado, e agora est&aacute; em an&aacute;lise na C&acirc;mara dos Deputados.
A MP cria novas regras para a modera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos nas redes sociais, estabelecendo garantias aos usu&aacute;rios e dificultando a remo&ccedil;&atilde;o de publica&ccedil;&otilde;es ou a suspens&atilde;o de contas. Um dos pontos mais pol&ecirc;micos &eacute; a necessidade de sempre haver justa causa e motiva&ccedil;&atilde;o para que ocorra cancelamento ou suspens&atilde;o de funcionalidades de contas ou perfis nas redes sociais pelas plataformas ou provedores. A previs&atilde;o, em tese, dificultaria a remo&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es falsas da internet. Constitui&ccedil;&atilde;o
Randolfe Rodrigues (Rede-AP) disse que a decis&atilde;o de Pacheco &eacute; uma &ldquo;resposta &agrave; altura&rdquo; ao teor da MP. Antonio Anastasia (PSD-MG) afirmou que a devolu&ccedil;&atilde;o de uma MP n&atilde;o &eacute; uma decis&atilde;o &ldquo;singela&rdquo;, mas apontou que a mat&eacute;ria &eacute; inconstitucional. Ele classificou a decis&atilde;o como correta e tecnicamente perfeita. &Aacute;lvaro Dias (Podemos-PR) e Izalci Lucas (PSDB-DF) destacaram que a decis&atilde;o preserva as prerrogativas do Congresso.
Jean Paul Prates (PT-RN) saudou &ldquo;a grandeza e a firmeza do ato&rdquo;, que refor&ccedil;aria o papel do Senado e do seu presidente. Para o senador, a edi&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria mostra &ldquo;o uso abusivo e oportunista&rdquo; do governo do recurso da MP. Veneziano Vital do R&ecirc;go (MDB-PB), Marcelo Castro (MDB-PI) e Fabiano Contarato (Rede-ES) elogiaram a postura do presidente Pacheco. Segundo Contarato, a liberdade n&atilde;o pode ser usada como desculpa para a pr&aacute;tica de crimes.
&mdash; A democracia &eacute; o melhor terreno para semear e colher direitos. N&atilde;o podemos admitir nenhum ataque &ndash; registrou o senador.
Para o senador Esperidi&atilde;o Amin (PP-SC), a decis&atilde;o &eacute; correta e a comunica&ccedil;&atilde;o de Pacheco ao Congresso foi &ldquo;serena&rdquo;. Amin disse que o ato visa proibir transgress&otilde;es ao texto da Constitui&ccedil;&atilde;o. Eliziane Gama (Cidadania-MA) destacou o zelo de Pacheco pela Constitui&ccedil;&atilde;o. Segundo a senadora, a MP dificultaria a investiga&ccedil;&atilde;o de fake news.
&mdash; Bolsonaro estava legislando em causa pr&oacute;pria. O Brasil ganha e ganham aqueles que combatem as fake news &ndash; comemorou a senadora. Of&iacute;cio e STF
V&aacute;rios outros senadores j&aacute; vinham se manifestando pela devolu&ccedil;&atilde;o da MP desde a semana passada. O senador Angelo Coronel (PSD-BA), presidente da CPI das Fake News, enviou um of&iacute;cio ao presidente do Senado, defendendo a devolu&ccedil;&atilde;o da MP. Otto Alencar (PSD-BA) e Zenaide Maia (Pros-RN) tamb&eacute;m cobraram a devolu&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. O senador Alessandro Vieira (Cidadania-SE), outro cr&iacute;tico da MP, chegou a pedir ao Supremo Tribunal Federal (STF) a imediata suspens&atilde;o da vig&ecirc;ncia da norma.
&mdash; A liberdade de express&atilde;o n&atilde;o permite a divulga&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas &ndash; alertou Alessandro Vieira.
Com Ag&ecirc;ncia Senado