---
layout: post
title: "Sem Anderson Ferreira, Raquel Lyra debate Educação em encontro promovido pelo PSDB   "
date: 2021-12-01
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Em um debate realizado pelo Instituto Teot&ocirc;nio Vilela em Pernambuco (ITV/PE), a presidente do PSDB Pernambuco e prefeita de Caruaru, Raquel Lyra e o presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela (ITV) em Pernambuco, Fernando Holanda, receberam o documento Educa&ccedil;&atilde;o J&aacute; 2022 - Uma Proposta de Agenda Estrat&eacute;gica Para a Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica Brasileira, da organiza&ccedil;&atilde;o Todos Pela Educa&ccedil;&atilde;o.
O relat&oacute;rio foi apresentado pelas coordenadoras de Rela&ccedil;&otilde;es Governamentais Kayli Cappucci e Manuela Pereira e traz uma proposta de agenda estrat&eacute;gica para a Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica brasileira com o objetivo de estimular debates e discutir caminhos de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para que o Brasil possa avan&ccedil;ar rumo &agrave; garantia do direito &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para todos. O encontro ocorreu na sede do PSDB Pernambuco, no bairro do Derby, no Recife.
O PSDB disse que, na reuni&atilde;o, Raquel Lyra contribuiu com o documento. "Com as experi&ecirc;ncias exitosas da gest&atilde;o municipal em Caruaru e da vis&atilde;o sobre educa&ccedil;&atilde;o que acumulou durante dois mandatos como deputada estadual e como prefeita de Caruaru".
&ldquo;O maior desafio do Brasil &eacute; garantir que a educa&ccedil;&atilde;o seja retomada, com planos assertivos que na pr&aacute;tica s&atilde;o bem desafiadores. Participar desses debates nos faz enxergar que estamos no caminho certo. &Eacute; s&oacute; atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o, dos estados olhando para os munic&iacute;pios, que vamos poder chegar no futuro que a gente quer&rdquo;, afirmou a prefeira.
&ldquo;O Todos Pela Educa&ccedil;&atilde;o juntamente com uma s&eacute;rie de especialistas e outras organiza&ccedil;&otilde;es do terceiro setor, montou esse documento pr&eacute;vio na tentativa de construir uma agenda estrat&eacute;gica de educa&ccedil;&atilde;o. O nosso grande intuito &eacute; pensar como a gente coloca a educa&ccedil;&atilde;o no centro do debate pol&iacute;tico-eleitoral&rdquo;, disse Kayli Cappucci.
A coordenadora de Rela&ccedil;&otilde;es Governamentais, Manuela Pereira, disse que o documento traz dez pontos estruturantes pensando em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas educacionais em quatro pontos emergenciais.
&ldquo;Diante de toda crise causada pela pandemia a ideia &eacute; conseguir fazer o debate com esse processo de escuta com o maior n&uacute;mero de atores poss&iacute;veis para coletar as percep&ccedil;&otilde;es e entender que tipo de melhorias a gente pode fazer neste documento que ser&aacute; efetivamente lan&ccedil;ado em mar&ccedil;o de 2022&rdquo;, afirmou.
Tamb&eacute;m estiveram presentes no debate a deputada estadual Priscila Krause, o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o de Caruaru, Jo&atilde;o Paulo Cepa, o presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela em Pernambuco, Fernando Holanda, e o presidente do PSDB no Recife, Ricardo Chaves.