---
layout: post
title: "Líder do governo destaca primeiro mês de Joao Campos no início dos trabalhos da Câmara Municipal"
date: 2021-02-01
tags: Câmara Municipal,governo,João Campos,Primeiro Turno,Seguradora Líder
author: None
---
Na reunião solene que marcou a abertura dos trabalhos que instalam a 1ª Sessão Legislativa, da 18ª Legislatura, na Câmara do Recife, nesta segunda-feira (1º), o vereador Samuel Salazar (MDB), líder da bancada do governo, prometeu atuar para agregar e destravar projetos de lei benéficos para a população.
A solenidade também contou com a participação do prefeito da cidade, João Campos, que expôs os planos e as metas do Executivo para 2021.
“Em 31 dias de trabalho, João Campos já mostrou o ritmo que vai dar a sua gestão, ele é do tipo que troca a roda do carro com o carro em movimento, como muito bem lhe ensinou o saudoso Eduardo Campos”, relembrou Salazar em discurso. “Nesse primeiro mês de governo, já foi dado o pontapé inicial para a transformação urbanística da comunidade Irmã Dorothy, foi feito o lançamento da obra da Escola Municipal Abílio Gomes, na comunidade Entra Apulso. Deu início a limpeza dos canais da cidade, entregou a nova sede da Escola Municipal Córrego do Euclides, implantou 47 novos pontos de iluminação em LED, no Brejo da Guabiraba e na semana passada, no Ibura, lançou a maior obra de contenção de barreiras dos últimos anos. E é justamente nesse ritmo de governo, que sob o comando do mais jovem prefeito de uma capital, que o Recife já está partindo na frente, na busca pela geração de emprego e pela incansável melhoria na qualidade de vida dos nossos munícipes”, afirmou Salazar.
O parlamentar ainda destacou o índice de renovação da Câmara, que com a última eleição chegou a 43,5%.
“Com 17 novos vereadores, tenho certeza que haverá bons debates e boas políticas que diminuirão as desigualdades sociais, que vão permitir ao cidadão ter um maior acesso a serviços básicos. Que esta seja, sim, uma Casa em que toda a sociedade se sinta representada, e que o que é debatido lá fora possa ser trazido para o debate aqui dentro”, pediu. “É o momento de fortalecermos discursos que combatam o racismo, aprofundem questões de gênero, falem de população idosa, LGBTQI+, juventude e pessoa com deficiência. Nós faremos uma luta constante contra qualquer forma de violência, preconceito e discriminação”, ressaltou.
Em virtude da pandemia de covid-19, a reunião foi realizada por videoconferência e transmitida, ao vivo. Na ocasião, além de Salazar, mais três autoridades puderam fazer discursos: o presidente da Câmara, o prefeito e o líder da Oposição na Casa.
De acordo com o regimento interno da Câmara Municipal, a reabertura dos trabalhos legislativos significa o fim do recesso parlamentar que teve início nos últimos dias de dezembro do ano passado.
Durante o mês de janeiro as decisões do colegiado foram suspensas, como é de praxe durante os recessos, tendo ocorrido apenas a reunião solene para a posse do prefeito João Campos; da vice-prefeita Isabela de Roldão e dos 39 vereadores do Recife.