---
layout: post
title: "Justiça condena deputado bolsonarista a indenizar repórter da Folha em R$ 50 mil por danos morais"
date: 2021-07-21
tags: Justiça
author: JAMILDO MELO
---
Na Folha de S&atilde;o Paulo- A Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo condenou o deputado estadual Andr&eacute; Fernandes (Republicanos-CE) a indenizar em R$ 50 mil por danos morais a jornalista Patr&iacute;cia Campos Mello, rep&oacute;rter da Folha.
A decis&atilde;o &eacute; do juiz Vitor Frederico K&uuml;mpel, da 27&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo, que determinou ainda que Fernandes pague as custas processuais e os honor&aacute;rios advocat&iacute;cios no valor de 20% da condena&ccedil;&atilde;o. Cabe recurso.
A rep&oacute;rter acionou a Justi&ccedil;a ap&oacute;s ser insultada pelo deputado no Twitter. Fernandes acusou Patr&iacute;cia de trocar sexo por informa&ccedil;&otilde;es prejudiciais ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido).
"Se voc&ecirc; acha que est&aacute; na pior, lembre-se da jornalista do folha de SP [sic] que oferece SEXO em troca de alguma mat&eacute;ria para prejudicar Jair Bolsonaro. Depois de hoje, vai chover falsos informantes pra cima desta senhora. For&ccedil;a, coragem e dedica&ccedil;&atilde;o Patr&iacute;cia, voc&ecirc; vai precisar!&rdquo;, escreveu o deputado.
A declara&ccedil;&atilde;o foi publicada na rede social no mesmo dia que Hans River, ex-funcion&aacute;rio de uma empresa que fez disparos em massa nas elei&ccedil;&otilde;es de 2018, mentiu ao prestar depoimento &agrave; CPI das Fake News, no Congresso, acusando a rep&oacute;rter de ter se insinuado sexualmente a ele em troca de informa&ccedil;&otilde;es.
Fernandes escreveu ainda: "Sou t&atilde;o inocente, que at&eacute; hoje pensava que FURO JORNAL&Iacute;STICO se tratava de outra coisa...".
A palavra &ldquo;furo&rdquo; &eacute; um jarg&atilde;o jornal&iacute;stico para se referir a uma informa&ccedil;&atilde;o exclusiva.
A defesa do deputado alegou &agrave; Justi&ccedil;a que ele n&atilde;o ofendeu a rep&oacute;rter, mas apontou a conduta profissional relatada por Hans &agrave; CPI. Disse ainda que Fernandes estava protegido pela imunidade parlamentar, que lhe daria uma &ldquo;supraliberdade de express&atilde;o&rdquo;.
Em sua decis&atilde;o, o juiz destacou que a ofensa feita pelo deputado &agrave; rep&oacute;rter n&atilde;o guarda qualquer rela&ccedil;&atilde;o com o exerc&iacute;cio de seu mandato, por isso n&atilde;o havia como falar em imunidade parlamentar.
&ldquo;Como representante do povo, esperar-se-ia do r&eacute;u uma postura minimamente s&oacute;bria e equilibrada, o que ali&aacute;s, tem sido recha&ccedil;ado por muitas figuras pol&iacute;ticas e sociais na atualidade&rdquo;, diz a senten&ccedil;a.
K&uuml;mpel diz ainda que as postagens n&atilde;o revelam diverg&ecirc;ncia pol&iacute;tica, mas &ldquo;evidente ofensa a uma determinada pessoa, in casu, a autora, polemizando de maneira vulgar sua capacidade profissional e ainda o fato de ser mulher&rdquo;.
O magistrado classificou as postagens de Fernandes como &ldquo;extremamente perniciosas &agrave; honra da autora, seja no &acirc;mbito profissional, seja pelo fato de ser mulher em uma sociedade que infelizmente ainda carrega o estigma machista, considerando at&eacute; certo ponto normal proferir improp&eacute;rios contra outrem que seja do sexo feminino, simplesmente por se opor &agrave;s suas opini&otilde;es&rdquo;.
A advogada Ta&iacute;s Gasparian, que atua na defesa da jornalista junto com a advogada St&eacute;phanie Lalier, tamb&eacute;m destacou que n&atilde;o h&aacute; respaldo para afirmar que o deputado estava protegido pela imunidade parlamentar.
&ldquo;A ofensa perpetrada n&atilde;o guarda qualquer rela&ccedil;&atilde;o com o exerc&iacute;cio do mandato, al&eacute;m de ser mis&oacute;gina, preconceituosa, e humilhante&rdquo;, diz Gasparian.
Outras tr&ecirc;s decis&otilde;es judiciais neste ano tamb&eacute;m condenaram individualmente Hans River, o presidente Jair Bolsonaro e o deputado Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) a indenizar a jornalista Patr&iacute;cia Campos Mello.
A defesa de Patr&iacute;cia refor&ccedil;a que as senten&ccedil;as t&ecirc;m efeito educativo para a sociedade, para que as mulheres e a imprensa sejam respeitadas.
Em mar&ccedil;o, Bolsonaro foi condenado pela ju&iacute;za Inah de Lemos e Silva Machado, da 19&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo, a pagar R$ 20 mil reais &agrave; rep&oacute;rter por danos morais. Ela determinou ainda que Bolsonaro pague as custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios no valor de 10% da condena&ccedil;&atilde;o. Cabe recurso.
No dia 18 de fevereiro de 2020, o presidente fez refer&ecirc;ncia &agrave; fala de Hans para insultar Patr&iacute;cia.
"Ela [rep&oacute;rter] queria um furo. Ela queria dar o furo [risos dele e dos demais]", disse o presidente, em entrevista diante de um grupo de simpatizantes em frente ao Pal&aacute;cio da Alvorada, na ocasi&atilde;o. Ap&oacute;s uma pausa durante os risos, Bolsonaro concluiu: "a qualquer pre&ccedil;o contra mim".
J&aacute; o deputado Eduardo Bolsonaro foi condenado pelo juiz Luiz Gustavo Esteves, da 11&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo. Al&eacute;m da indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 30 mil, ele ainda determinou que o filho do presidente pague as custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios no valor de 15% da condena&ccedil;&atilde;o.
A defesa do parlamentar apresentou recurso contra a condena&ccedil;&atilde;o e Patr&iacute;cia tamb&eacute;m recorreu para elevar a condena&ccedil;&atilde;o.
Em transmiss&atilde;o ao vivo, Eduardo havia afirmado que a jornalista &ldquo;tentava seduzir&rdquo; para obter informa&ccedil;&otilde;es que fossem prejudiciais ao seu pai. A live foi ao ar pelo canal do YouTube Ter&ccedil;a Livre TV, em 27 de maio do ano passado.
Em abril, a 42&ordf; Vara C&iacute;vel de S&atilde;o Paulo condenou Hans Riber a pagar R$ 50 mil em danos morais &agrave; Patr&iacute;cia, al&eacute;m das custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios no valor de 15% da condena&ccedil;&atilde;o.
Tanto Hans como Bolsonaro apresentaram recursos &agrave;s condena&ccedil;&otilde;es judiciais. No caso do presidente, Patr&iacute;cia tamb&eacute;m recorreu, desta vez para ampliar o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o.
Em uma s&eacute;rie de reportagens em outubro de 2018, a Folha revelou a contrata&ccedil;&atilde;o durante a campanha eleitoral de empresas de marketing que faziam envios de mensagens pol&iacute;ticas.
A primeira reportagem mostrou que empresas estavam interferindo nas elei&ccedil;&otilde;es de 2018 ao comprar pacotes de disparos de mensagens contra o PT no WhatsApp.
A dissemina&ccedil;&atilde;o funciona por meio do disparo a n&uacute;meros de celulares obtidos por ag&ecirc;ncias. Uma outra tratou do uso de forma fraudulenta CPFs de idosos e at&eacute; contratando ag&ecirc;ncias estrangeiras.
O depoimento mentiroso de Hans &agrave; CPI causou uma s&eacute;rie de rea&ccedil;&otilde;es em defesa da Folha e da rep&oacute;rter. O jornal repudiou em nota as mentiras e os insultos e, em reportagem baseada em documentos e grava&ccedil;&otilde;es, apontou uma a uma as mentiras do depoente.