---
layout: post
title: "O quadrilátero bolsonarista"
date: 2021-08-05
tags: democracia, ATAQUES, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog
Muitos consideraram que Bolsonaro recuaria de suas investidas contra o sistema eleitoral pregando o voto impresso e audit&aacute;vel ap&oacute;s o fiasco de sua live em 29 de julho, na qual havia garantido que apresentaria provas de fraudes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; urna eletr&ocirc;nica e o resultado das elei&ccedil;&otilde;es passadas. Neste &uacute;ltimo final de semana, contudo, houve manifesta&ccedil;&otilde;es - pequenas, vale ressaltar - apoiando o presidente em sua cruzada e, ainda, novas falas de Bolsonaro afirmando que se n&atilde;o houver "elei&ccedil;&otilde;es limpas" poderemos n&atilde;o ter a ida &agrave;s urnas em 2022.
Na referida live n&atilde;o houve o m&iacute;nimo sinal de provas, apenas fake news j&aacute; anteriormente desmentidas pelas ag&ecirc;ncias checadoras e pelas institui&ccedil;&otilde;es, como, por exemplo, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Na referida transmiss&atilde;o, havia a necessidade de, para acompanhar a fala de Bolsonaro, retransmitir a live, bem como n&atilde;o havia espa&ccedil;o para fazer perguntas. Ao admitir que n&atilde;o tinha provas de fraudes acabou enfraquecido politicamente, contudo, continua "m&iacute;tico" para seus apoiadores. Houve at&eacute; bolsonaristas nas redes sociais que estavam impressionados que, durante a live, o TSE desmentia, simultaneamente, ponto a ponto tudo o que Bolsonaro dizia. Para estes fi&eacute;is escudeiros, h&aacute; traidores ao lado do presidente e que vazaram o conte&uacute;do da live. Em verdade, tudo o que foi apresentado j&aacute; era de amplo conhecimento e nada de concreto em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s aludidas fraudes.
O fulcro da quest&atilde;o &eacute; que, em momento algum, ap&oacute;s ter sido eleito, Bolsonaro discursou para al&eacute;m dos bolsonaristas. A op&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Bolsonaro foi, sempre, pelo confronto, com diuturnos ataques &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es e &agrave; democracia brasileira. Por isso, a narrativa presidencial &eacute; direcionada para os j&aacute; convertidos, membros de sua claque, ou seja, no plano pol&iacute;tico h&aacute; ex-bolsonarista, mas n&atilde;o h&aacute; neo-bolsonarista. Sua op&ccedil;&atilde;o em atacar a "velha pol&iacute;tica" e, ao mesmo tempo, estar de bra&ccedil;os dados com o Centr&atilde;o, no n&uacute;cleo de seu governo, bem como as suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o na compra de vacinas fizeram com que muitos eleitores o abandonassem, disparando os &iacute;ndices de reprova&ccedil;&atilde;o do governo.
Com mais de um ano para as elei&ccedil;&otilde;es, Bolsonaro, assim como Trump, indica o que teremos em 2022 numa suposta derrota de seu projeto de reelei&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, at&eacute; aqui, o &uacute;nico projeto claro e em andamento &eacute; permanecer no poder. Os alicerces iniciais: liberalismo (com Paulo Guedes) e combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o (com S&eacute;rgio Moro) j&aacute; ru&iacute;ram faz tempo. Sobrou, ent&atilde;o, o cercadinho na sa&iacute;da do Pal&aacute;cio e as motociatas, ambientes nos quais o presidente sente-se seguro, confort&aacute;vel mesmo e sem o risco de ser questionado por advers&aacute;rios ou jornalistas.
Com sua aprova&ccedil;&atilde;o em queda, possibilidade de derrota num eventual segundo turno e, at&eacute; uma chance de nem chegar ao segundo turno, deixou o presidente acuado e assaz agressivo. Os resultados da pandemia, com mais de 500 mil mortos, atrasos na compra de vacinas, ataques &agrave; ci&ecirc;ncia e, segundo a CPI, fortes ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o, fazem com que Bolsonaro e os bolsonaristas temam pelo futuro pr&oacute;ximo. Neste cen&aacute;rio, Lula continua o principal advers&aacute;rio, mas na hip&oacute;tese de Bolsonaro n&atilde;o ir para o segundo turno, Lula tamb&eacute;m despenca, j&aacute; que as posi&ccedil;&otilde;es do bolsonarismo e do lulopetismo se retroalimentam na polariza&ccedil;&atilde;o vigente.
O fiasco da live na qual as provas n&atilde;o foram (e nunca ser&atilde;o, j&aacute; que n&atilde;o existem) apresentadas demonstra, cabalmente, que Bolsonaro e os bolsonaristas est&atilde;o presos num quadril&aacute;tero que, como nos filmes de fic&ccedil;&atilde;o e desenhos animados, formam um campo de for&ccedil;a. O quadril&aacute;tero &eacute; formado por: 1) fake news; 2) p&oacute;s-verdades; 3) teorias da conspira&ccedil;&atilde;o e 4) negacionismo. J&aacute; passou de metade do mandato e quase toda a sua narrativa e, infelizmente, muitas a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas est&atilde;o dentro desse quadrado.
Como escrevi alhures, Bolsonaro n&atilde;o recua e sempre dobra a aposta nos ataques, no seu presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o. Mesmo sem provas acerca de fraudes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s urnas eletr&ocirc;nicas h&aacute; uma narrativa constru&iacute;da e esta continuar&aacute; a servir de base para ataques ao STF, as elei&ccedil;&otilde;es e &agrave; pr&oacute;pria democracia. Em 2022, independente do resultado das elei&ccedil;&otilde;es, teremos o maior teste para nossas institui&ccedil;&otilde;es, para a harmonia entre os Poderes e para a pr&oacute;pria democracia, t&atilde;o combalida ultimamente.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.