---
layout: post
title: "Superintendente da Sudene, indicado por Pedro Cunha Lima, pede exoneração"
date: 2021-09-21
tags: sudene, PSDB
author: JAMILDO MELO
---
No site Paraiba.com.br 
O paraibano titular da Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), Evaldo Cruz, pediu exonera&ccedil;&atilde;o do cargo. Ele ocupava o posto desde mar&ccedil;o do ano passado e encaminhou o pedido de exonera&ccedil;&atilde;o. Ele &eacute; indica&ccedil;&atilde;o do deputado federal Pedro Cunha Lima (PSDB). Apesar da exonera&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o ter sido oficializado pelo ministro do Desenvolvimento Regional, Rog&eacute;rio Marinho, o desligamento deve ser divulgado nos pr&oacute;ximos dias e indica mais uma entrega de cargo em desembarque do partido do Governo Bolsonaro
&ldquo;Foi um grande desafio gerir a Sudene, em um momento completamente adverso trazido pela pandemia da covid-19, mas entrego o cargo com o sentimento de dever cumprido. Reposicionamos a Sudene em seu lugar de &oacute;rg&atilde;o de planejamento, com entregas efetivas e fomento a novos investimentos, essenciais &agrave; economia nordestina&rdquo;, afirmou ele, em nota.A&ccedil;&otilde;es a frente do cargo
Ao longo de um ano e meio &agrave; frente da autarquia, Evaldo contemplou a Para&iacute;ba com recursos e iniciativas que, atrav&eacute;s dos projetos e atra&ccedil;&otilde;es de neg&oacute;cios, aplicar&atilde;o mais de R$ 10 bilh&otilde;es no Estado, fomentando o desenvolvimento, atrav&eacute;s da capacita&ccedil;&atilde;o, gera&ccedil;&atilde;o de emprego e pesquisas. Quando finalizados, ser&atilde;o gerados mais de seis mil empregos diretos e indiretos para o estado.
Entre as a&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o a rede de transmiss&atilde;o de energia entre Campina Grande e Jo&atilde;o Pessoa &ndash; onde ser&atilde;o investidos R$ 360 milh&otilde;es; a f&aacute;brica de pain&eacute;is solares na capital, considerada a maior da Am&eacute;rica Latina, que conta com investimento do FNE e FNDE e tem Carta Consulta de R$ 30 milh&otilde;es. A chegada da CAB Mortos &agrave; Campina Grande tem R$ 60 milh&otilde;es aplicados pela Sudene, bem como a F&aacute;brica de M&oacute;veis da Empresa K1, que conta com recursos do FDNE &ndash; Fundo de Desenvolvimento do Nordeste de R$ 80 milh&otilde;es de reais. A Superintend&ecirc;ncia tamb&eacute;m financiou um projeto para melhoramento gen&eacute;tico da Palma Forrageira, disponibilizando R$ 479 mil para pesquisas, em uma parceria com o Instituto Nacional do Semi&aacute;rido (INSA), que deve fortalecer a atividade pecu&aacute;ria na regi&atilde;o.
Al&eacute;m disso, a Superintend&ecirc;ncia foi respons&aacute;vel pela vinda da CSN Cimentos &agrave; Para&iacute;ba, com a compra da Elizabeth Cimentos em Alhandra &ndash; PB e da Lafarge em Caapor&atilde;, que conta com investimentos de mais de R$ 2 Bilh&otilde;es de reais.
O deputado federal Pedro Cunha Lima (PSDB) destacou que a gest&atilde;o de Evaldo garantiu a implementa&ccedil;&atilde;o dos valores e a&ccedil;&otilde;es para a Para&iacute;ba, que recebeu um olhar atento ao longo de sua atua&ccedil;&atilde;o na Sudene. &ldquo;Nada disso teria acontecido se ele n&atilde;o estivesse l&aacute;. Foi muito importante para a Para&iacute;ba. Geramos empregos direitos e indiretos, atra&iacute;mos empresas para se instalarem aqui, apoiamos a&ccedil;&otilde;es do Governo do Estado e de munic&iacute;pios, foi feito um trabalho muito competente&rdquo;, pontuou.