---
layout: post
title: "Jaboatão anuncia retomada de aulas presenciais na rede municipal"
date: 2021-10-04
tags: eleições 2022, Educação
author: JAMILDO MELO
---
Com alarde, a Prefeitura do Jaboat&atilde;o dos Guararapes retomou, nesta segunda-feira (4), as aulas presenciais na rede municipal de ensino, ap&oacute;s mais de um ano e meio suspensas devido &agrave; pandemia da Covid-19.
Inicialmente, voltaram os alunos do 9&ordm; ano e do M&oacute;dulo V do Ensino de Jovens e Adultos (EJA).
O dia tamb&eacute;m foi marcado pelo in&iacute;cio das atividades da Escola C&iacute;vico-Militar Natividade Saldanha, localizada no bairro de Cajueiro Seco, sendo a primeira do modelo em Pernambuco.
Assim como as demais unidades de ensino, cada sala &eacute; ocupada por 30% de sua capacidade em sistema de rod&iacute;zio.
As aulas remotas continuam sendo realizadas por meio da TV Escola Jaboat&atilde;o, bem como a entrega dos kits de atividade e suporte liter&aacute;rio.
No dia 18 deste m&ecirc;s, ser&aacute; a vez das turmas do 5&ordm; ano e do EJA M&oacute;dulo III. A partir de 3 de novembro, todos os 65 mil alunos matriculados poder&atilde;o comparecer &agrave;s 146 escolas municipais.
Para garantir seguran&ccedil;a aos alunos, profissionais da educa&ccedil;&atilde;o e das pr&oacute;prias fam&iacute;lias, a Prefeitura realizou a&ccedil;&otilde;es preventivas. As escolas passaram por modifica&ccedil;&otilde;es estruturais para permitir mais ventila&ccedil;&atilde;o nas salas de aula. Foram instalados equipamentos com &aacute;lcool a 70%, tapetes sanitizantes e pias.
Na entrada, todos que acessam t&ecirc;m a temperatura aferida. Al&eacute;m disso, os profissionais est&atilde;o fazendo testagem para avaliar casos de Covid-19 e os alunos tamb&eacute;m receberam m&aacute;scaras de prote&ccedil;&atilde;o.
O prefeito Anderson Ferreira acompanhou o retorno das aulas presenciais e participou da abertura da Escola C&iacute;vico-Militar.
&ldquo;Nos preparamos para este momento, adequando as escolas e capacitando professores e todos os profissionais da educa&ccedil;&atilde;o. Todos est&atilde;o vacinados com a segunda dose, estamos realizando testagem e garantindo essa volta com toda seguran&ccedil;a. Hoje, vimos os estudantes animados, revendo os amigos, professores e sabendo que continuam tendo um ensino de qualidade. Jaboat&atilde;o virou refer&ecirc;ncia em educa&ccedil;&atilde;o, tendo ganho pr&ecirc;mio da ONU por excel&ecirc;ncia em gest&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;, ressaltou.
Na Escola C&iacute;vico-Militar, o prefeito destacou a metodologia que ser&aacute; aplicada para os 682 alunos do 3&ordm; ao 9&ordm; ano.
&ldquo;Al&eacute;m da base curricular da nossa rede, estes estudantes participar&atilde;o do Projeto Valores, cujo alicerce &eacute; baseado no civismo, respeito, meio ambiente, foco e disciplina, relacionamento pessoal, confian&ccedil;a, coopera&ccedil;&atilde;o, honestidade, iniciativa social e responsabilidade. Tamb&eacute;m ter&atilde;o cursos de xadrez, leitura, produ&ccedil;&atilde;o teatral e de instrumentos musicais de banda marcial. A aceita&ccedil;&atilde;o foi grande por parte das fam&iacute;lias e dos alunos, tanto que n&atilde;o houve uma evas&atilde;o nesta escola &ldquo;, disse Anderson Ferreira.
Na cerim&ocirc;nia de abertura, participaram, al&eacute;m do prefeito, representantes das For&ccedil;as Armadas, por ser uma parceria entre o munic&iacute;pio e os minist&eacute;rios da Defesa e da Educa&ccedil;&atilde;o. O principal ato simb&oacute;lico foi a entrega da boina aos estudantes.
A partir desse momento, os 682 alunos vestiram oficialmente o fardamento da Escola C&iacute;vico-Militar. Todos os professores s&atilde;o da rede municipal e foram capacitados conforme as diretrizes das escolas c&iacute;vico-militares.
Para auxiliar os gestores, coordenadores e professores, 12 militares do Ex&eacute;rcito, Marinha e Aeron&aacute;utica atuar&atilde;o na unidade de ensino e far&atilde;o o acompanhamento disciplinar junto aos alunos e familiares. Al&eacute;m de enfatizar os preceitos do Projeto Valores, um dos objetivos tamb&eacute;m ser&aacute; preparar os estudantes para entrarem em escolas militares ap&oacute;s conclu&iacute;rem o Ensino Fundamental.