---
layout: post
title: "Novo projeto de Clarissa Tércio atrai a ira do sindicato dos professores estaduais"
date: 2021-08-11
tags: educação, pernambuco, clarissa tercio
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Clarissa T&eacute;rcio (PSC) apresentou um projeto de lei que est&aacute; causando pol&ecirc;mica com o sindicato dos professores do Estado. O projeto de Lei de sua autoria, publicado hoje (11) no Di&aacute;rio Oficial, sugere a obrigatoriedade de um exame toxicol&oacute;gico anual para educadores das redes p&uacute;blicas de ensino, inclusive com possibilidade de puni&ccedil;&atilde;o.
"Ela novamente traz a tona preconceitos, viol&ecirc;ncia e mentiras sobre a classe dos/as profissionais da educa&ccedil;&atilde;o &ndash; que trabalharam sem parar na pandemia, seja em casa nas aulas remotas, seja nas escolas colocando suas vidas em risco. Em sua justificativa, faz compara&ccedil;&otilde;es esdr&uacute;xulas e tenta realizar paralelo com outras profiss&otilde;es, nas quais s&atilde;o realizados exames desse tipo dadas as especificidades de suas atua&ccedil;&otilde;es, como policiais e bombeiros. A sua justificativa &eacute; mais um ataque violento &agrave; educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica com o objetivo expl&iacute;cito de destru&iacute;-la e abrir caminhos para a privatiza&ccedil;&atilde;o e a implementa&ccedil;&atilde;o do homeschooling (ensino em casa)", afirma o Sintepe.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do Sintepe, a deputada se move por interesses eleitoreiros.
"O ano de 2022 se aproxima e a busca por pol&ecirc;mica e votos fez a deputada de extrema-direita novamente atacar professores e professoras, al&eacute;m de toda a comunidade escolar de Pernambuco".
"A fixa&ccedil;&atilde;o da deputada em atacar professores e professoras &eacute; desmedida, mas n&atilde;o &eacute; a primeira vez que isso acontece. Ainda em maio, invadiu, sem portar m&aacute;scara de prote&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19, a escola estadual Professor Nelson Chaves, em Camaragibe, para promover &oacute;dio aos professores e atacar a liberdade de c&aacute;tedra. Ali o Sintepe j&aacute; havia se posicionado, fato que gerou a instaura&ccedil;&atilde;o de um Inqu&eacute;rito Civil pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco para investigar a a&ccedil;&atilde;o da deputada".
"Agora, em mais um projeto de lei preconceituoso, privatista, desnecess&aacute;rio e desproporcional, com objetivo de promo&ccedil;&atilde;o pessoal, a deputada promove desinforma&ccedil;&atilde;o e fere a dignidade dos professores e professoras e suas fam&iacute;lias. O Sintepe externa toda sua indigna&ccedil;&atilde;o e procurar&aacute; o Poder Legislativo Estadual para expor argumentos contr&aacute;rios e denunciar os verdadeiros interesses da deputada bolsonarista", afirma a entidade.
"Ao inv&eacute;s de incentivar um debate s&eacute;rio e conectado com o que de mais recente vem sendo falado nos estudos das &aacute;reas sociais e de sa&uacute;de, por exemplo na perspectiva da &ldquo;redu&ccedil;&atilde;o de danos&rdquo;, a deputada parte de concep&ccedil;&otilde;es preconceituosas sobre os profissionais do magist&eacute;rio e violenta, a um s&oacute; tempo, direitos fundamentais como o princ&iacute;pio da isonomia, princ&iacute;pio da boa-f&eacute;, o direito &agrave; intimidade, direito &agrave; vida privada. O Estado de Pernambuco e a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; disp&otilde;em de aparato normativo para fiscaliza&ccedil;&atilde;o da higidez da atua&ccedil;&atilde;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o, sendo o projeto de lei extremamente desarrazoado e desproporcional, inclusive do ponto de vista fiscal. Do ponto de vista &eacute;tico, a imposi&ccedil;&atilde;o de obriga&ccedil;&atilde;o do exame toxicol&oacute;gico sem o consentimento explicito do indiv&iacute;duo rompe com a autonomia individual, criando uma condi&ccedil;&atilde;o de constrangimento pessoal e desumano".