---
layout: post
title: "Cachê de R$ 200 mil para Fafá de Belém gera 'treta' entre vereadores do Recife"
date: 2021-02-13
tags: entrega,Recife,Vereadores
author: None
---
A revelação de que a Prefeitura da Cidade do Recife publicou um edital, no Diário Oficial, sobre um pagamento de R$ 200 mil para a cantora Fafá de Belém gerou uma série de questionamentos na cena política local, animando a sexta-feira na política local na véspera do Carnaval. O pagamento era referente ao ano de 2020, mas como a oficialização saiu somente agora, no Diário Oficial, acabou gerando confusão e exploração política. Vereadores do Recife da situação e oposição foram ao embate.
Veja a resposta de Rinaldo Junior, vereador do Recife pelo PSB, em resposta à nota do vereador Renato Antunes , líder da Oposição, sobre o pagamento de R$ 200 mil envolvendo a cantora Fafá de Belém, no carnaval de 2020.
Em meio a críticas por valor do auxílio emergencial do carnaval, Prefeitura do Recife publica pagamento de R$ 200 mil para cantora Fafá de Belém
"É lamentável o ato de oportunismo do nobre vereador Renato Antunes, querendo criar fato para ganhar mídia em cima de uma fake news (não se trata de fake news aqui, já que o Diário Oficial do Recife apresentou o pagamento), num momento tão delicado em que estamos vivendo. Chega a ser irresponsável. A verdade é que a cantora Fafá de Belém recebeu o valor citado no ano passado, e não esse ano, os pagamentos relativos a cachês por participações no Carnaval do Recife 2020. Portanto, é falsa a informação de que a artista teria recebido pagamento neste ano (ilação feita pelo vereador de oposição). Uma mentira que tenta atingir a honra de gestores públicos e da própria artista, que tem um carinho e respeito pelos recifenses. A criação e propagação de "fake news" é mais do que desrespeito ou ato de má-fé, é crime, que merece repúdio e punição. A publicidade do ato público sobre o pagamento saiu ontem, porém o pagamento foi efetuado em junho e setembro do ano passado. Se o nobre vereador está se pautando no que acha ou ouve falar, e não se preocupa em se aprofundar nos assuntos, precisa ter mais cuidado e responsabilidade. Infelizmente faz parte da política bolsonarista de "fake news", que ele defende e faz parte."
Veja abaixo a fala inicial do líder da oposição, na Câmara do Recife
Renato Antunes (PSC), líder da oposição na capital pernambucana, comparou o valor destinado à cantora paraense com o auxílio emergencial que será repassado aos artistas locais.
O parlamentar também comentou o fato de Fafá de Belém ser muito próxima aos líderes socialistas do Estado.
“Enquanto os artistas locais vão receber auxílio emergencial de até R$ 10 mil, a prefeitura paga dívida da gestão anterior de 200 mil a Fafá de Belém, em plena pandemia. Detalhe que a PCR ainda deve dezenas de artistas locais, referentes aos ciclos carnavalesco e junino. Será que a prioridade são os amigos do PSB?”, disse o parlamentar nas redes sociais.
Na visão do parlamentar, além de demonstrar ausência de planejamento com as contas públicas, o fato comprovaria o que ele chama de a falta de sensibilidade de quem comanda o PSB na cidade do Recife, e também no governo Estadual.
“Essa é a desorganização do PSB. Falta planejamento, mas também falta sensibilidade. A classe artística está sofrendo e o partido, que levanta a bandeira do socialismo tão forte em Pernambuco, não tem o mínimo de respeito com os artistas locais. É preciso que a população veja de perto o que está acontecendo”, afirmou o parlamentar.
Pelas redes sociais, o deputado federal Daniel Coelho, do Cidadania, também comentou em tom crítico.
“Tenho a prática de aceitar o resultado das urnas e de não ficar perseguindo os eleitos para governar. Mas, em alguns momentos, é impossível ficar calado. A Prefeitura do Recife pagou agora, em fevereiro de 2021, 200 mil reais para cantora Fafá de Belém. Em um momento onde a PCR não faz esforço algum para dar algum tipo auxílio emergencial aos milhares de desempregados em decorrência do COVID, além de ter recursos limitados para vacinação, esse pagamento é imoral. Uma agressão contra o povo de nossa cidade e contra o princípio da primazia do interesse público. Se houver algum senso de vergonha na gestão municipal, que esse pagamento seja cancelado e o dinheiro usado para ajudar os que estão sem trabalho e sem esperança.”