---
layout: post
title: "Titulares e suplentes no Distritão"
date: 2021-07-20
tags: tse, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, em artigo enviado ao blog
&ldquo;Imaginei que a essa altura nada pudesse ser pior do que o distrit&atilde;o. A comiss&atilde;o de reforma pol&iacute;tica conseguiu inventar algo pior: o voto majorit&aacute;rio para os titulares, combinado com suplentes eleitos por uma regra que n&atilde;o respeita o princ&iacute;pio majorit&aacute;rio&rdquo;. Jairo Nicolau em &ldquo;Um sistema eleitoral em busca de um nome e de um sentido&rdquo;. Poder360, 14/07/2021.
A reforma eleitoral promovida na C&acirc;mara dos Deputados, sem debates com a sociedade e levada a efeito de forma a&ccedil;odada para se enquadrar no princ&iacute;pio da anualidade, est&aacute; gerando modelagens de sistemas de voto as mais esdr&uacute;xulas, para dizer o m&iacute;nimo.
A relatora j&aacute; flertou com o &ldquo;voto alternativo&rdquo; para substituir o modelo majorit&aacute;rio de elei&ccedil;&atilde;o de cargos executivos, e com tr&ecirc;s sistemas de elei&ccedil;&atilde;o de parlamentares, o &ldquo;distrit&atilde;o proporcional&rdquo;, o &ldquo;distrit&atilde;o&rdquo;, e o &ldquo;distrit&atilde;o misto&rdquo;.
O parecer final da relatora abandona o intento de trocar o mecanismo majorit&aacute;rio e se fixa na mudan&ccedil;a do atual sistema proporcional de lista aberta, propondo em seu lugar o distrit&atilde;o para a elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano e o distrit&atilde;o misto para os pleitos de 2024 em diante.
O argumento da relatora para essa injustific&aacute;vel troca &eacute; o de que o distrit&atilde;o serviria apenas de transi&ccedil;&atilde;o para o distrit&atilde;o misto, j&aacute; que este modelo exige grande engenharia institucional de delimita&ccedil;&atilde;o de distritos e n&atilde;o daria tempo de implant&aacute;-lo para a elei&ccedil;&atilde;o de 2022.
Nada mais surreal e il&oacute;gico. Por que submeter o pa&iacute;s a t&atilde;o dr&aacute;stica mudan&ccedil;a de sistema de voto, adotando um de forma transit&oacute;ria, para logo em seguida implantar outro completamente diferente? O pa&iacute;s conviveria com tr&ecirc;s sistemas eleitorais num espa&ccedil;o de tr&ecirc;s anos. Uma aberra&ccedil;&atilde;o!
Isso sem se falar de que o distrit&atilde;o misto &eacute; extremamente confuso e de dif&iacute;cil operacionaliza&ccedil;&atilde;o no Brasil, pa&iacute;s federativo, continental, com elei&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas, municipais e gerais, estas com dois cargos para deputado. Basta dizer que o complexo modelo tem distritos uninominais para deputado federal e plurinominais para deputado estadual, distrit&atilde;o &ldquo;puro&rdquo; nos munic&iacute;pios de at&eacute; 100 mil eleitores e distrit&atilde;o misto nos demais munic&iacute;pios.
Mas, veja-se o caso do distrit&atilde;o e o problema dos suplentes, objeto da cita&ccedil;&atilde;o introdut&oacute;ria a este texto, da al&ccedil;ada do cientista pol&iacute;tico Jairo Nicolau, com a maestria de sempre.
Imagine-se que a elei&ccedil;&atilde;o de 2018 para deputado federal em Pernambuco tenha sido realizada sob a &eacute;gide do distrit&atilde;o (haveria s&oacute; duas mudan&ccedil;as no elenco dos 25 parlamentares eleitos, relativamente ao modelo proporcional em uso).
Suponha-se ainda que um deputado, do PRB, 22&ordm; mais votado, com cerca de 66 mil votos, tenha perdido o mandato. No distrit&atilde;o da relatora, o suplente deveria ser o candidato mais votado e n&atilde;o eleito do partido. O l&oacute;gico, todavia, j&aacute; que o modelo proposto &eacute; majorit&aacute;rio, &eacute; que o suplente fosse o mais votado entre os candidatos n&atilde;o eleitos, independentemente do partido, quer dizer, o 26&ordm; candidato.
Percorrendo a lista de candidatos do TSE, no caso em tela, o suplente do partido que entraria no Legislativo seria um candidato com 1.876 votos. S&oacute; que na frente dele, mais votados, t&ecirc;m 83 candidatos de outros partidos, dentre os quais cinco deles com vota&ccedil;&atilde;o superior a 50 mil votos...
Em outras palavras, o princ&iacute;pio b&aacute;sico do modelo majorit&aacute;rio, os mais votados s&atilde;o eleitos, a famosa &ldquo;verdade eleitoral&rdquo;, n&atilde;o se aplica para os suplentes, apenas para os titulares. Uma contradi&ccedil;&atilde;o.
Ainda tem tempo de os parlamentares da comiss&atilde;o da reforma se conectarem com a realidade e estancarem essa sangria de bom senso.
Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, &eacute; Ph.D. em economia pela Universidade de Illinois, nos Estados Unidostc