---
layout: post
title: "Federação dos policiais federais quer mudanças na lei antiterrorismo"
date: 2021-09-04
tags: Terror, Congresso Nacional
author: JAMILDO MELO
---
A Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais (Fenapef) informou que est&aacute; preparando um documento com propostas de altera&ccedil;&otilde;es no Projeto de Lei n&deg; 1.595/19, que trata de a&ccedil;&otilde;es contraterroristas.
O diretor jur&iacute;dico, Fl&aacute;vio Werneck, disse em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica que &eacute; importante que o projeto se destine a combater e criar a cultura de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o a atos realmente classificados como terrorismo no mundo inteiro.
A ideia &eacute; delimitar o que seja um ato terrorista, sem mistur&aacute;-lo com outros crimes, como o de Dom&iacute;nio de Cidades.
Ele tamb&eacute;m defendeu a integra&ccedil;&atilde;o de bancos de dados com informa&ccedil;&otilde;es sobre armas e ingresso de pessoas suspeitas no pa&iacute;s. Werneck avalia que a discuss&atilde;o precisa ser precedida de consenso sobre a defini&ccedil;&atilde;o do que &eacute; um ato terrorista.
"H&aacute; muita confus&atilde;o entre o que seja uma a&ccedil;&atilde;o terrorista e um ataque violento e criminoso, como o que aconteceu recentemente em Ara&ccedil;atuba. S&atilde;o coisas totalmente diferentes&rdquo;, enfatizou.
Ele explicou que o caso de Ara&ccedil;atuba se encaixaria em outro crime, que a Fenapef, juntamente com o deputado Sanderson (PSL-RS), visa a tipificar: o crime de Dom&iacute;nio de Cidades.
O diretor jur&iacute;dico representou a Fenapef na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara dos Deputados encarregada de analisar o projeto que trata de a&ccedil;&otilde;es contraterroristas (PL n&deg; 1.595/2019), realizada nessa quinta-feira (02). &ldquo;Terrorismo &eacute; quando voc&ecirc; decreta um &lsquo;salve&rsquo; e indica agress&atilde;o a setores de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, Judici&aacute;rio ou Minist&eacute;rio P&uacute;blico de um determinado estado; quando voc&ecirc; utiliza for&ccedil;a b&eacute;lica para o fim de atingir o dinheiro, como em Ara&ccedil;atuba, o crime &eacute; outro&rdquo;, enfatizou.
&ldquo;A motiva&ccedil;&atilde;o do ato terrorista &eacute; clara; visa a provocar terror social generalizado&rdquo;, prosseguiu. "A sociedade precisa ser tranquilizada sobre o fato de que o objetivo da proposta n&atilde;o &eacute; criminalizar, punir ou proibir o direito &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o, &agrave; sindicaliza&ccedil;&atilde;o e &agrave; associa&ccedil;&atilde;o. O que se defende &eacute; que sejam tratados como poss&iacute;veis terroristas quem ameace agredir as institui&ccedil;&otilde;es, invadir e ofender o sistema constitucional e a democracia&rdquo;, disse. Tamb&eacute;m precisa ficar claro para a sociedade que a Lei Contraterrorista n&atilde;o vai significar que o Executivo ou uma equipe designada por ele poder&aacute; agir sem controle.
&ldquo;O controle &eacute; do pr&oacute;prio Parlamento e a legisla&ccedil;&atilde;o s&oacute; deve ser utilizada em caso de decreta&ccedil;&atilde;o de Estado de S&iacute;tio, de Emerg&ecirc;ncia ou de Defesa&rdquo;, disse.  Sistema Contraterrorista
O Projeto de Lei n&deg; 1.595/19 regulamenta as a&ccedil;&otilde;es estatais para prevenir e reprimir ato terrorista no Brasil.
Conforme a proposta, caber&aacute; ao presidente da Rep&uacute;blica designar a pessoa respons&aacute;vel pela coordena&ccedil;&atilde;o dos trabalhos, seja um militar ou um civil.
Tamb&eacute;m prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um Sistema Nacional Contraterrorista (SNC) para coordenar a&ccedil;&otilde;es de intelig&ecirc;ncia e prevenir a forma&ccedil;&atilde;o de c&eacute;lulas terroristas no Brasil e, ainda, treinamento para as a&ccedil;&otilde;es a serem executadas na imin&ecirc;ncia, durante ou logo ap&oacute;s um eventual atentado. A proposta classifica as a&ccedil;&otilde;es de combate ao terrorismo em: preventivas ordin&aacute;rias, como controle e ocupa&ccedil;&atilde;o de fronteiras e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de poss&iacute;vel financiamento; preventivas extraordin&aacute;rias, sigilosas e com uso da for&ccedil;a para desarticular atua&ccedil;&atilde;o de grupos terroristas; e repressivas, executadas na imin&ecirc;ncia, durante ou logo ap&oacute;s eventual atentado. A discuss&atilde;o e a vota&ccedil;&atilde;o do texto est&atilde;o previstas para o in&iacute;cio de setembro, tendo o dia 17 como prazo final.
&nbsp;