---
layout: post
title: "Grupo JCPM realiza reestruturação na gestão e vai apostar em novos negócios "
date: 2021-10-04
tags: JCPM, investimento, comunicação
author: JAMILDO MELO
---
Com 86 anos de exist&ecirc;ncia e atua&ccedil;&atilde;o nos segmentos de Shopping Center, Imobili&aacute;rio, Comunica&ccedil;&atilde;o e Vinhos, o Grupo JCPM realiza uma reestrutura&ccedil;&atilde;o de gest&atilde;o e passa a atuar atrav&eacute;s de duas holdings &ndash; JCPM Shopping Centers S.A. e a JCPM Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos Ltda.
A nova estrutura visa deixar o Grupo ainda mais preparado para os desafios futuros, abrir espa&ccedil;o para novos neg&oacute;cios, al&eacute;m de fortalecer a estrutura da divis&atilde;o de shopping.
A JCPM Shopping Centers S.A concentra todas as atividades no setor, soma participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria em 11 empreendimentos, posicionando-se entre as cinco maiores do Pa&iacute;s, com forte atua&ccedil;&atilde;o no Nordeste.
A holding controlar&aacute; as empresas ligadas ao setor de shopping e contar&aacute; com um Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o presidido pelo empres&aacute;rio Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a.
Al&eacute;m dele, outros tr&ecirc;s acionistas passam a fazer parte da composi&ccedil;&atilde;o do Conselho: Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a Tavares de Melo, Marcelo Tavares de Melo Filho e Renato Paes Mendon&ccedil;a Tavares de Melo, que antes exerciam fun&ccedil;&otilde;es de vice-presidentes (Comercial e de Opera&ccedil;&otilde;es) e diretor, respectivamente. O Conselho ter&aacute; um membro independente que ser&aacute; o executivo Marcelo Jos&eacute; Ferreira e Silva.
O Conselho ser&aacute; apoiado por quatro comit&ecirc;s estrat&eacute;gicos (Operacional e Comercial; Auditoria, Riscos e Compliance; Finan&ccedil;as; e de Pessoas e Sustentabilidade).
O atual vice-presidente executivo do Grupo JCPM, Jaime de Queiroz Lima Filho, assume a presid&ecirc;ncia executiva da JCPM Shopping Centers e vai liderar o corpo de diretores operacionais.
Na outra ponta, a JCPM Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos Ltda abrigar&aacute; o Sistema de Comunica&ccedil;&otilde;es Jornal do Commercio (SJCC), importante conglomerado do segmento do Norte e Nordeste, a Divis&atilde;o Imobili&aacute;ria, a de Novos Neg&oacute;cios e a &aacute;rea de Compromisso Social, com o Instituto JCPM e a Funda&ccedil;&atilde;o Pedro Paes Mendon&ccedil;a, al&eacute;m da Quinta Maria Izabel, em Portugal.
Tr&ecirc;s vice-presidentes dar&atilde;o apoio ao presidente, o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a. S&atilde;o eles: Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a Tavares de Melo, Marcelo Filho e Renato Paes Mendon&ccedil;a Tavares de Melo. Dois comit&ecirc;s tamb&eacute;m dar&atilde;o apoio &agrave; presid&ecirc;ncia, (o de Novos Neg&oacute;cios e o Imobili&aacute;rio).
&ldquo;Somos uma empresa de origem familiar, que surgiu no interior de Sergipe a partir da atua&ccedil;&atilde;o do meu pai, Pedro Paes Mendon&ccedil;a. Da pequena mercearia, passamos pelo setor de supermercados, constru&iacute;mos nossa hist&oacute;ria com inova&ccedil;&atilde;o e visando sempre o bom atendimento ao cliente. Mudamos nosso foco e investimos forte em shopping. E vamos continuar apostando no segmento, com todas as transforma&ccedil;&otilde;es previstas para os pr&oacute;ximos anos a partir de novas formas de consumo, olhando para o mercado futuro e acelerando transforma&ccedil;&otilde;es de forma respons&aacute;vel e estruturada. Tamb&eacute;m queremos fortalecer uma estrutura que nos permita buscar outras oportunidades de neg&oacute;cios&rdquo;, pontua o presidente do Grupo, o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Carlos.
ATUA&Ccedil;&Atilde;O DO GRUPO
Atuando em quatro Estados do Nordeste (Pernambuco, Bahia, Cear&aacute; e Sergipe), o Grupo impulsiona a gera&ccedil;&atilde;o de cerca de 50 mil empregos, entre diretos e indiretos. A maior parte est&aacute; na divis&atilde;o de shopping center ou em empresas relacionadas ao setor. Os 11 shoppings somam 640 mil ABL geral, das quais 500 mil pr&oacute;prias, com cerca de 3,2 mil lojas atuando nos empreendimentos. Na capital pernambucana, est&atilde;o Shopping Recife, Tacaruna, Guararapes, Plaza Casa Forte e RioMar Recife; em Fortaleza, o RioMar Fortaleza e o RioMar Kennedy. Em Sergipe, o RioMar Aracaju e o Jardins; em Salvador, Salvador Shopping e Salvador Norte Shopping.