---
layout: post
title: "Bolsonaro chama Barroso de idiota e volta a ameaçar eleições de 2022"
date: 2021-07-09
tags: eleições 2022
author: Jamildo
---
No UOL - O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) chamou Lu&iacute;s Roberto Barroso, ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) e presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), de "idiota" e "imbecil" e voltou a amea&ccedil;ar a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es de 2022 em conversa com apoiadores na manh&atilde; de hoje no Pal&aacute;cio da Alvorada.
Sem provas ou ind&iacute;cios, o presidente reiterou que o atual sistema eletr&ocirc;nico &eacute; pass&iacute;vel de fraudes e que &eacute; preciso implementar o voto impresso. A insinua&ccedil;&atilde;o infundada &eacute; a de que poderia haver fraude nas atuais urnas para derrot&aacute;-lo no ano que vem.
"N&atilde;o tenho medo de elei&ccedil;&otilde;es, entrego a faixa a quem ganhar, no voto audit&aacute;vel e confi&aacute;vel. Dessa forma, corremos risco de n&atilde;o termos elei&ccedil;&otilde;es ano que vem. Futuro de voc&ecirc;s que est&aacute; em jogo", afirmou.
Ele criticou a posi&ccedil;&atilde;o de Barroso contra o voto impresso. Em sua argumenta&ccedil;&atilde;o, o ministro diz que um dos principais problemas do voto impresso &eacute; de que ele poderia ferir o sigilo do voto.
"Resposta de um imbecil, lamento falar isso de uma autoridade do STF, s&oacute; um idiota para fazer isso", disse Bolsonaro que, ao longo da conversa, ainda afirmou que era uma "vergonha" Barroso estar no STF.
Ao colunista do UOL Josias de Souza, Barroso afirmou: "Eu n&atilde;o paro para bater boca."
Criticado por defender a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas, o ministro declarou: "Cumpro o meu papel pelo bem do Brasil." Sobre a insinua&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro de que pode n&atilde;o haver elei&ccedil;&atilde;o em 2022 se o Congresso n&atilde;o aprovar o voto impresso, Barroso foi taxativo: "Elei&ccedil;&atilde;o vai haver, eu garanto."
Ontem Bolsonaro j&aacute; havia feito a mesma amea&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2022, dizendo que elas poderiam n&atilde;o acontecer se, em sua vis&atilde;o, n&atilde;o fossem limpas. Hoje, ele avan&ccedil;ou em sua posi&ccedil;&atilde;o.
"N&oacute;s vamos ter elei&ccedil;&otilde;es limpas, pode ter certeza. Eu n&atilde;o participar de fraude n&atilde;o quer dizer 'vou ficar em casa'. N&atilde;o teremos elei&ccedil;&otilde;es fraudadas em 2022", disse Bolsonaro, que em outro momento da conversa disse que a "fraude est&aacute; no TSE" e "acontece de cima para baixo".
Desde a ado&ccedil;&atilde;o das urnas eletr&ocirc;nicas no Brasil, em 1996, nunca houve comprova&ccedil;&atilde;o de fraude nas elei&ccedil;&otilde;es. Essa constata&ccedil;&atilde;o foi feita n&atilde;o apenas por auditorias realizadas pelo TSE, mas tamb&eacute;m por investiga&ccedil;&otilde;es do MPE (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral) e por estudos independentes.
Al&eacute;m disso, as urnas eletr&ocirc;nicas s&atilde;o audit&aacute;veis e este procedimento &eacute; feito durante a vota&ccedil;&atilde;o. O processo &eacute; chamado Auditoria de Funcionamento das Urnas Eletr&ocirc;nicas (ou "vota&ccedil;&atilde;o paralela"). Na v&eacute;spera da vota&ccedil;&atilde;o, ju&iacute;zes eleitorais de cada TRE (Tribunal Regional Eleitoral) fazem sorteios de urnas j&aacute; instaladas nos locais de vota&ccedil;&atilde;o para serem retiradas e participarem da auditoria.
Pelo menos desde mar&ccedil;o do ano passado, Bolsonaro tem afirmado possuir provas, embora n&atilde;o as apresente, de fraude nas elei&ccedil;&otilde;es de 2014 e de 2018.
Sobre a primeira, ele afirma que o deputado A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) teve mais votos que Dilma Rousseff (PT), eleita naquele ano. A respeito de 2018, ele afirma que uma fraude o impediu de ter derrotado o candidato do PT, Fernando Haddad, ainda no primeiro turno.
No dia 21 de junho, o TSE deu prazo de 15 dias para que o presidente forne&ccedil;a provas das alega&ccedil;&otilde;es sobre a seguran&ccedil;a das urnas. O prazo, por&eacute;m, s&oacute; vencer&aacute; em agosto devido ao recesso judicial. Ainda n&atilde;o houve resposta de Bolsonaro no processo.
Momento de press&atilde;o para Bolsonaro
A manifesta&ccedil;&atilde;o em tom amea&ccedil;ador de Bolsonaro ocorre em um momento de press&atilde;o. Al&eacute;m do avan&ccedil;o nas investiga&ccedil;&otilde;es da CPI da Covid, pesquisa do Datafolha divulgada ontem mostrou rejei&ccedil;&atilde;o recorde de 51% ao presidente desde que ele assumiu o cargo em 2019.
Na conversa com os apoiadores, Bolsonaro tentou novamente desqualificar institutos de pesquisa, sem apresentar qualquer ind&iacute;cio, e tentou minimizar a suspeita de irregularidades na compra da vacina indiana Covaxin e a den&uacute;ncia de pedido de propina do ex-diretor do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de Roberto Dias.
Ele voltou a chamar o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) de 'nove dedos' e disse que o poss&iacute;vel rival na campanha eleitoral de 2022 s&oacute; ganharia com fraude comandada pelo TSE.
"Se essa cambada voltar ao poder, toda semana voc&ecirc;s tinham dois, tr&ecirc;s casos de corrup&ccedil;&atilde;o. Comigo agora, terceiro escal&atilde;o teria negociado comprar vacina. N&atilde;o foi gasto um centavo. Da&iacute; v&ecirc;m os institutos de pesquisas fraudados colocando o nove dedos em cima [Lula]. Para que? Se confirmado, com voto fraudado no TSE. N&atilde;o estou culpando todo servidor, mas na cabe&ccedil;a ali tem algo, porque n&atilde;o querem o voto audit&aacute;vel", disse.
Sem ser claro na refer&ecirc;ncia, Bolsonaro ainda disse que "j&aacute; est&aacute; certo quem vai ser presidente ano que vem". Na sequ&ecirc;ncia, ele questionou: "A gente vai deixar entregar?". O presidente n&atilde;o apresentou provas sobre a declara&ccedil;&atilde;o e tampouco foi questionado sobre suas raz&otilde;es pelos apoiadores.