---
layout: post
title: "Escola de Sargentos. Fórum diz que obra destruirá 150 hectares de Mata Atlântica em Pernambuco"
date: 2021-10-30
tags: Escola de Sargentos do Exército
author: JAMILDO MELO
---
Por Filipe Al&eacute;ssio, em artigo enviado ao blog
O Estado de Pernambuco e o Ex&eacute;rcito Brasiliero selaram um acordo para implementa&ccedil;&atilde;o de uma Escola de Sargentos no cora&ccedil;&atilde;o da &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental Aldeia-Beberibe, que engloba um dos maiores remanescentes cont&iacute;nuos de Mata Atl&acirc;ntica do Nordeste. Pernambuco estava disputando receber a nova sede da Escola de Forma&ccedil;&atilde;o e Gradua&ccedil;&atilde;o de Sargentos de Carreira com outros dois estados do pa&iacute;s, Paran&aacute; e Rio Grande do Sul. &Eacute; uma obra grandiosa e importante, que vai trazer desenvolvimento necess&aacute;rio e inquestion&aacute;vel para Pernambuco e para a Regi&atilde;o Metropolitana de Recife.

    
            Pernambuco vence disputa e ganha Escola de Sargentos do Exército
            Entenda as razões para Pernambuco ter atraído Escola de Sargentos do Exército
            Bancada Pernambucana comemora escolha de Pernambuco como nova sede da Escola de Sargentos do Exército
            Após definição da Escola dos Sargentos, militares realizam 'Operação Guararapes' no Nordeste
            Vila militar, centro de convivência e mais: saiba a dimensão do projeto da nova Escola de Sargentos
            Escola de Sargentos. Paulo Câmara temeu que Pernambuco fosse garfado
            Escola de Sargentos pode impulsionar obras do Arco Metropolitano
            Escola de sargentos. Gastos com pessoal do Exército vão criar 'nova prefeitura' de R$ 100 milhões na Mata Norte
            Escola de Sargentos. 'Obra é necessária, mas repete erros ambientais', critica Fórum Socioambiental de Aldeia
        

O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o da escola, com pavilh&otilde;es de cursos, uma vila ol&iacute;mpica, uma vila militar e um estande de tiro. Todas estas estruturas ocupariam, aproximadamente, uma &aacute;rea de 140 hectares do Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti (CIMNC) e abrigaria uma popula&ccedil;&atilde;o residente de at&eacute; 10 mil pessoas. O problema &eacute; que esta &aacute;rea j&aacute; tem dono. Ou melhor, dona: a Mata Atl&acirc;ntica. E os governantes teimam em desrespeitar os dom&iacute;nios de um dos biomas mais amea&ccedil;ados e biodiversos do mundo, sem aprender com os erros e li&ccedil;&otilde;es do passado.
Cana de a&ccedil;&uacute;car
O CIMNC foi criado em 1944 para a constru&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o do Engenho Aldeia, que depois veio a ser batizado com o nome do respons&aacute;vel pela obra, General Newton Cavalcanti. Na &eacute;poca, a regi&atilde;o era ocupada por ao menos 10 engenhos de cana-de-a&ccedil;&uacute;car, que foram desapropriados, totalizando uma &aacute;rea de 7 mil hectares. A finalidade original do Campo de Instru&ccedil;&atilde;o foi o treinamento e envio de tropas para a Europa durante a Segunda Guerra Mundial. Atualmente o CIMNC ainda serve para o treinamento do Ex&eacute;rcito brasileiro. A maior parte de sua &aacute;rea &eacute; recoberta por Mata Atl&acirc;ntica em estado secund&aacute;rio de sucess&atilde;o ecol&oacute;gica e 20 manchas interconectadas de florestas de mata prim&aacute;ria, incluindo o Ref&uacute;gio de Vida Silvestre Mata de Miritiba, com 273,4 hectares.
A extensa cobertura de vegeta&ccedil;&atilde;o nativa do CIMNC deve ser considerada um patrim&ocirc;nio natural e hist&oacute;rico do Estado de Pernambuco que deve ser protegido por sua import&acirc;ncia para a conserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade e salvaguarda de servi&ccedil;os ecossist&ecirc;micos essenciais fornecidos por uma vasta rede hidrogr&aacute;fica, que alimenta importantes reservat&oacute;rios, abastecendo boa parte da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
V&aacute;rios trabalhos cient&iacute;ficos foram realizados na &aacute;rea e demonstram a sua rica biodiversidade. Nas matas do CIMNC foram catalogadas 24 esp&eacute;cies diferentes de besouros rola-bosta, 119 esp&eacute;cies de aves (sendo cinco amea&ccedil;adas de extin&ccedil;&atilde;o), 30 esp&eacute;cies de anf&iacute;bios (3 esp&eacute;cies amea&ccedil;adas), 53 esp&eacute;cies de r&eacute;pteis (4 esp&eacute;cies amea&ccedil;adas) e aproximadamente 33 esp&eacute;cies de mam&iacute;feros. Toda esta riqueza de fauna &eacute; protegida sob uma vegeta&ccedil;&atilde;o caracter&iacute;stica de Mata Atl&acirc;ntica com mais de 92 esp&eacute;cies de &aacute;rvores. Pesquisas indicam que toda a regi&atilde;o do CIMNC tem um grande potencial de sequestro e de manuten&ccedil;&atilde;o dos estoques de carbono a longo prazo, contribuindo para a diminui&ccedil;&atilde;o dos gases do efeito estufa na atmosfera e a consequente regula&ccedil;&atilde;o da temperatura e umidade do ar.
Diante dos &iacute;ndices alarmantes de desmatamento da Mata Atl&acirc;ntica e de outros biomas florestais no Brasil, &eacute; no m&iacute;nimo afrontoso o Governo do Estado de Pernambuco propor a supress&atilde;o de mais de 150 hectares de floresta para expandir a malha urbana da Regi&atilde;o Metropolitana, notadamente &agrave;s v&eacute;speras da 26&ordf; Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (COP26), que ser&aacute; realizado nos pr&oacute;ximos dias em Glasgow, na Esc&oacute;cia. De acordo com o projeto apresentando para a candidatura de Pernambuco para receber a Escola de Sargentos, um dos compromissos do Estado seria a constru&ccedil;&atilde;o do pol&ecirc;mico Arco Metropolitano, uma via teoricamente expressa, que ligaria o polo industrial da regi&atilde;o norte da RMR com o Porto de Suape, cortando ao meio a APA Aldeia Beberibe, podendo causar um impacto sem precedentes na regi&atilde;o. Coincidentemente, o Arco Metropolitano tangencia a &aacute;rea especulada para receber a Escola de Sargentos.
Arco Metropolitano
Vale lembrar que o projeto de tra&ccedil;ado do Arco defendido pelo Governo do Estado foi alvo de uma ampla mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil organizada que ainda luta contra o projeto, dando origem ao movimento &ldquo;Arrudeia&rdquo;, que faz alus&atilde;o a uma proposta alternativa ao tra&ccedil;ado do Arco, passando por fora da APA. Com o sequestro do discurso da sustentabilidade e de um ordenamento territorial que nunca foi posto em pr&aacute;tica, governantes, engenheiros e empres&aacute;rios defendem o Arco Metropolitano citando a utiliza&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias de constru&ccedil;&atilde;o, assegurando que os remanescentes de mata ser&atilde;o poupados com a constru&ccedil;&atilde;o de elevados e at&eacute; mesmo de t&uacute;neis. &Eacute; dif&iacute;cil imaginar a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo militar no meio de uma floresta sem desmatar a floresta.
&Eacute; inconceb&iacute;vel que, em uma paisagem dominada por engenhos de cana-de-a&ccedil;&uacute;car, governantes ainda prefiram desmatar preciosas &aacute;reas de mata para o desenvolvimento urbano. A palavra &ldquo;ainda&rdquo; remete a uma cultura e uma hist&oacute;ria de desvaloriza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas naturais, notadamente de florestas, que sempre foram consideradas apenas como mat&eacute;ria-prima para o com&eacute;rcio de madeira e nada mais. Exemplos desta desvaloriza&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica da Mata Atl&acirc;ntica n&atilde;o faltam em Pernambuco e no Brasil. Muito pr&oacute;ximo ao CIMNC existe a Esta&ccedil;&atilde;o Ecol&oacute;gica de Caet&eacute;s, uma Unidade de Conserva&ccedil;&atilde;o estadual que protege 150 hectares de Mata Atl&acirc;ntica, que tamb&eacute;m faz parte da APA Aldeia Beberibe.

  
  Maquete da nova escola - Divulga&ccedil;&atilde;o

Manguezais
Se n&atilde;o fosse a mobiliza&ccedil;&atilde;o popular e a luta de ambientalistas na d&eacute;cada de 1980, a &aacute;rea hoje seria um dos maiores aterros sanit&aacute;rios da Regi&atilde;o Metropolitana de Recife, poluindo rios e vidas. No Rio de Janeiro, a Floresta do Camboat&aacute;, um dos &uacute;ltimos trechos de Mata Atl&acirc;ntica de terras baixas da regi&atilde;o, seria transformada em um aut&oacute;dromo. Neste caso tamb&eacute;m houve uma grande mobiliza&ccedil;&atilde;o e luta social para barrar o projeto.
Est&aacute; mais do que na hora dos governos e dos empres&aacute;rios pararem de olhar para as florestas &uacute;midas e outros biomas e ecossistemas (Caatinga, manguezais) como meros acess&oacute;rios in&uacute;teis de uma paisagem que precisa ser substitu&iacute;da pelo desenvolvimento. Em plena era do conhecimento e da bioeconomia, florestas em p&eacute; valem muito mais do que as terras arrasadas que est&atilde;o se multiplicando pelo pa&iacute;s. &Eacute; necess&aacute;rio que a proposta locacional da nova Escola de Sargentos em Pernambuco seja revista para que esta obra t&atilde;o importante para o estado n&atilde;o destrua ainda mais a nossa Mata Atl&acirc;ntica, patrim&ocirc;nio natural insubstitu&iacute;vel.
Bi&oacute;logo e diretor de Meio Ambiente do F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia