---
layout: post
title: "Psol rebate críticas de Michele Collins"
date: 2021-12-14
tags: Vereadores do Recife
author: JAMILDO MELO
---
Parab&eacute;ns ao Recife por seu Plano de Mobilidade Urbana e uma aulinha informal de portugu&ecirc;s

    
            Michele Collins vota contra e diz que emenda do PSOL exclui grupos de mulheres do Plano de Mobilidade do Recife
        

Veja a nota conjunta de Dani Portela e Ivan Moraes
Em 18 de novembro de 2021, a Prefeitura da Cidade do Recife apresentou para a C&acirc;mara Municipal um Projeto de Lei que define a Pol&iacute;tica Municipal de Mobilidade Urbana, institui o Plano de Mobilidade Urbana do Recife e d&aacute; outras provid&ecirc;ncias. Trata-se do PLE 42-2021, que demorou muito para chegar &agrave; C&acirc;mara, mas felizmente, chegou, foi analisado e ajustado com bastante agilidade. Votado na manh&atilde; de ontem, 13 de dezembro de 2021, o Projeto de Lei teve 99 propostas de emendas registradas por diversos parlamentares da base aliada e da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo municipal. Das emendas registradas, &eacute; importante destacar que a bancada do PSOL foi a que apresentou o maior n&uacute;mero, inclusive respondendo &agrave;s suas articula&ccedil;&otilde;es pr&eacute;vias com segmentos sociais importantes para o tema da mobilidade urbana, como o Sindicato dos Rodovi&aacute;rios e a Associa&ccedil;&atilde;o Metropolitana de Ciclistas do Recife (AMECICLO).
Ao todo, tivemos 29 delas aprovadas, todas constru&iacute;das com o fundamento de tornar a nossa cidade mais inclusiva e acess&iacute;vel, melhorando a vida das pessoas. Com a aprova&ccedil;&atilde;o dessas emendas, cal&ccedil;adas ser&atilde;o planejadas dando aten&ccedil;&atilde;o especial a pessoas com defici&ecirc;ncias motoras e visuais. A circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos passa a ser pensada sob uma perspectiva de que pedestres e ciclistas, em especial os com defici&ecirc;ncia, possam se locomover de maneira mais segura. O acesso a espa&ccedil;os mais descentralizados tamb&eacute;m se torna mais acess&iacute;vel. Escadarias e transporte p&uacute;blico passam a dar mais aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s necessidades de pessoas com defici&ecirc;ncias. A seguran&ccedil;a das mulheres tamb&eacute;m ganha refor&ccedil;os com nossa interven&ccedil;&atilde;o. Com ela, o poder p&uacute;blico em parceria com a iniciativa privada tamb&eacute;m precisa priorizar a capacita&ccedil;&atilde;o de profissionais da &aacute;rea do transporte p&uacute;blico para lidarem com as necessidades e diversidade do p&uacute;blico recifense. O Projeto de Lei - aprovado por unanimidade - &eacute; muito importante para a cidade porque representa um dos principais instrumentos legais para o desenvolvimento urbano e orienta os temas relativos aos deslocamentos de pessoas e bens. Neste sentido, ficamos muito satisfeitos de ver como primeiro objetivo dessa proposta legislativa o compromisso de &ldquo;reduzir a zero as mortes no tr&acirc;nsito&rdquo;, conforme disposto no Art. 8o do PLE.
Contudo, h&aacute; parlamentares que insistem em deturpar o entendimento do trabalho de alguns vereadores e - arrepiando a gram&aacute;tica e a pr&oacute;pria l&iacute;ngua portuguesa - distorcem discuss&otilde;es importantes e se isolam em posturas negacionistas das evid&ecirc;ncias t&eacute;cnicas e cient&iacute;ficas. Este foi o caso das manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias a uma das propostas de emenda aprovada na discuss&atilde;o de ontem. O Art. 30 do Projeto de Lei continha um inciso que determinava a &ldquo;promo&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias de enfrentamento &agrave; viol&ecirc;ncia de g&ecirc;nero e diversidade na mobilidade urbana&rdquo;. Diante do fato da viol&ecirc;ncia n&atilde;o se distribuir igualmente entre todos os segmentos da popula&ccedil;&atilde;o, a bancada do PSOL prop&ocirc;s uma emenda que, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o, transformou o texto e determinou a &ldquo;promo&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias de enfrentamento &agrave; viol&ecirc;ncia de g&ecirc;nero, em especial contra as mulheres negras, l&eacute;sbicas, bissexuais, transsexuais e pessoas com defici&ecirc;ncia na mobilidade urbana&rdquo;. Isto n&atilde;o exclui ningu&eacute;m, mas significa destinar especial aten&ccedil;&atilde;o a segmentos populacionais que enfrentam maiores problemas de viol&ecirc;ncia no sistema de mobilidade urbana em nossa cidade.
Mesmo n&atilde;o sendo especialistas ou professores de portugu&ecirc;s, sugerimos aos descontentes que consultem um dicion&aacute;rio da l&iacute;ngua portuguesa. Nestes importantes instrumentos do estudo de l&iacute;nguas, poder&atilde;o verificar que a express&atilde;o &ldquo;em especial&rdquo; significa &ldquo;com particular refer&ecirc;ncia a&rdquo;. Portanto, todos, todas e &ldquo;todes&rdquo; continuam contemplados neste Plano de Mobilidade Urbana!
Por fim, reafirmamos a import&acirc;ncia deste Projeto de Lei e parabenizamos a forma cuidadosa com que tr&ecirc;s Comiss&otilde;es da C&acirc;mara Municipal analisaram todas as emendas, bem como saudamos a aten&ccedil;&atilde;o dos colegas vereadores e vereadoras para discutir o tema com a dedica&ccedil;&atilde;o que ele merece. Quem ganha com a aprova&ccedil;&atilde;o deste Plano de Mobilidade Urbana &eacute; a nossa cidade, mas n&atilde;o podemos terminar este texto sem recomendar para alguns vereadores que estudem mais um pouquinho de portugu&ecirc;s; isto tamb&eacute;m poderia ser um ganho para a nossa cidade.