---
layout: post
title: "99,2% de vacinados em São Paulo: uma derrota para o negacionismo"
date: 2021-08-18
tags: covid, pandemia, são paulo
author: JAMILDO MELO
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog
A cidade de S&atilde;o Paulo apresenta um n&uacute;mero assaz expressivo com 99,2% de sua popula&ccedil;&atilde;o com mais de 18 anos vacinada. Em a&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica p&uacute;blica - termo em desuso no Brasil dos dias que correm - a prefeitura promoveu a Virada da Vacina, imunizando cerca de 500 mil pessoas em 34 horas.
No plano geral, se S&atilde;o Paulo fosse um pa&iacute;s (o PIB da cidade a credenciaria a esta posi&ccedil;&atilde;o) creio que seria um dos que apresentariam o maior &iacute;ndice de vacina&ccedil;&atilde;o do mundo. Dados de 23 de julho desse ano, do portal IG (sa&uacute;de.ig.com.br), traz os pa&iacute;ses com os que tem a primeira dose da vacina, na seguinte ordem: Emirados &Aacute;rabes Unidos (82%), Uruguai (75%), Chile (74%), Espanha (74%). Reino Unido (70%), Fran&ccedil;a (68%) e Israel (68%), para ficarmos nos sete primeiros colocados. Ou seja, com 99,2%, a capital paulista seria o pa&iacute;s do mundo mais vacinado. Uma vit&oacute;ria da vida contra a doen&ccedil;a. Uma vit&oacute;ria da boa gest&atilde;o contra a incompet&ecirc;ncia. Uma vit&oacute;ria da ci&ecirc;ncia contra o negacionismo.
J&aacute; no plano mais espec&iacute;fico, em sua dimens&atilde;o pol&iacute;tica, esse percentual de imunizados de S&atilde;o Paulo &eacute; uma derrota para o presidente Jair Bolsonaro e sua luta inicial contra a vacina, conjugando negacionismo, fake news e teorias da conspira&ccedil;&atilde;o. Bolsonaro e sua tropa de bolsonaristas n&atilde;o mediram esfor&ccedil;os, nas redes, nas ruas e nas decis&otilde;es pol&iacute;ticas para atacar o governador de S&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o Doria, bem como a vacina Coronavac, fruto da parceria do Butantan com o laborat&oacute;rio chin&ecirc;s Sinovac. A lista de ataques do bolsonarismo &agrave; Coronavac e a Doria &eacute; extensa e amplamente registrada nas redes sociais, na m&iacute;dia e nos documentos em posse da CPI do Senado. Muitos, alicer&ccedil;ados sobre o senso comum, diziam que havia uma contenda entre Doria e Bolsonaro, cujos ganhos pol&iacute;ticos de cada um estavam em primeiro lugar.
Uma guerra, sem d&uacute;vida havia, e ainda existe. Todavia, acusar um pol&iacute;tico de querer ganhos, por exemplo, eleitorais com suas a&ccedil;&otilde;es &eacute; de uma simplicidade que beira a estultice. Pol&iacute;ticos s&atilde;o sempre, em elei&ccedil;&otilde;es, julgados pelos resultados de seus governos, pelos erros e acertos. E aqui, fica evidente pelos dados e resultados at&eacute; o momento que o Governo Federal, com Bolsonaro a frente, errou, e o Governo Estadual, com Doria, acertou.
Qual o fundamento de tal afirma&ccedil;&atilde;o? A compara&ccedil;&atilde;o das decis&otilde;es pol&iacute;ticas e do n&uacute;mero de infectados, internados com gravidade e de mortes que cada uma das a&ccedil;&otilde;es dos pol&iacute;ticos acarretou. Obviamente, as vacinas no estado de S&atilde;o Paulo s&atilde;o, al&eacute;m da Coronavac, as que s&atilde;o compradas e distribu&iacute;das pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Tal fato, no entanto, n&atilde;o se apresenta como benevol&ecirc;ncia do Governo Federal e sim um direito do cidad&atilde;o e cumprimento do pacto federativo. Ademais, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, reativo e n&atilde;o proativo, agilizou a compra da vacina no mercado internacional quando Doria, em 17 de janeiro, apresentou a primeira vacinada do pa&iacute;s, a enfermeira M&ocirc;nica Calazans, com a dose da Coronavac
Politicamente, Bolsonaro e o bolsonarismo perderam espa&ccedil;o em sua narrativa negacionista e, segundo ind&iacute;cios oriundos da CPI, h&aacute; tamb&eacute;m complica&ccedil;&otilde;es por suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o nas negocia&ccedil;&otilde;es das vacinas pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Ainda no campo pol&iacute;tico, mas na singularidade do munic&iacute;pio, o Prefeito Ricardo Nunes (que assumiu ap&oacute;s a morte de Bruno Covas) ganha capital pol&iacute;tico, especialmente pelo sucesso da competente log&iacute;stica da Virada da Vacina. Popula&ccedil;&atilde;o vacinada &eacute; popula&ccedil;&atilde;o protegida e, com isso, esperan&ccedil;a de supera&ccedil;&atilde;o das adversidades cru&eacute;is da pandemia; da retomada econ&ocirc;mica; da sociabilidade no trabalho, nas escolas, nas universidades e no lazer.
A cidade de S&atilde;o Paulo d&aacute; um recado - para o Brasil e para o mundo - de que o negacionismo no bojo da situa&ccedil;&atilde;o pand&ecirc;mica n&atilde;o ter&aacute; espa&ccedil;o e vez. Ganham a popula&ccedil;&atilde;o, em primeiro lugar, e o governador e o prefeito; perde a narrativa bolsonarista.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia, pela Unesp.
&nbsp;