---
layout: post
title: "MPF recomenda a Paulo Câmara não usar recursos da educação para pagar aposentados e pensionistas do Estado"
date: 2021-09-27
tags: mpf, recursos federais, governo de pernambuco
author: JAMILDO MELO
---
Veja a mensagem postada no site do &oacute;rg&atilde;o 
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco (PE) expediu recomenda&ccedil;&atilde;o ao Governo do Estado para que os recursos da &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o, inclusive do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb), n&atilde;o sejam usados no pagamento de aposentados e pensionistas. O documento foi direcionado ao governador de Pernambuco e &agrave;s Secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o e da Fazenda. O caso est&aacute; sob responsabilidade dos procuradores da Rep&uacute;blica Cl&aacute;udio Henrique Dias, Rodrigo Ten&oacute;rio e Silvia Regina Pontes Lopes.

  
  Documento foi enviado ao gabinete do governador - MPF/Divulga&ccedil;&atilde;o

A recomenda&ccedil;&atilde;o considerou o que determina a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, a Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o e decis&otilde;es do Supremo Tribunal Federal (STF) a respeito do tema. Segundo as normas e a jusrisprud&ecirc;ncia do tribunal, &eacute; vedado o uso de recursos destinados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino para pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es. A verba deve ser empregada na melhoria da educa&ccedil;&atilde;o, sob pena de preju&iacute;zos ao sistema educacional em Pernambuco.
Embora o Tribunal de Contas do Estado de PE (TCE-PE) tenha estabelecido, na Resolu&ccedil;&atilde;o 134/2021, prazo de tr&ecirc;s anos, a partir de 2021, para que o Estado exclua do limite m&iacute;nimo constitucional de 25% de gastos destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o a parcela referente ao pagamento de despesas previdenci&aacute;rias, o MPF entende que tal medida &eacute; contr&aacute;ria ao exigido pela Emenda Constitucional n&ordm; 108/2020, bem como &agrave; consolidada jurisprud&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal.
Tal emenda veda, desde janeiro deste ano, o uso de recursos para manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino no pagamento de aposentadorias e pens&otilde;es. Conforme consta na recomenda&ccedil;&atilde;o, o TCE-PE n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia constitucional, ou jurisdi&ccedil;&atilde;o, para postergar os efeitos financeiros de uma emenda constitucional promulgada pelo Congresso Nacional.
No in&iacute;cio de setembro, o STF declarou &ndash; em a&ccedil;&atilde;o ajuizada pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica - a inconstitucionalidade Lei Complementar estadual 147/2018, de Goi&aacute;s, que incluiu o pagamento de pessoal inativo nas despesas com manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino. O entendimento foi de que a norma invade compet&ecirc;ncia privativa da uni&atilde;o para legislar sobre diretrizes e bases da educa&ccedil;&atilde;o nacional.
Na recomenda&ccedil;&atilde;o, o MPF requer tamb&eacute;m que o governo de PE n&atilde;o contabilize, no c&aacute;lculo para aferi&ccedil;&atilde;o do cumprimento do gasto de 25% da receita resultante de impostos na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, os valores usados no pagamento de pessoal inativo, inclusive os constantes de Dota&ccedil;&otilde;es Or&ccedil;ament&aacute;rias Espec&iacute;ficas. Em at&eacute; 30 dias, dever&aacute; ser disponibilizada, no portal de transpar&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco, a identifica&ccedil;&atilde;o dos componentes detalhados das despesas realizadas com recursos do Fundeb para pagamento de pessoal. Esses dados de transpar&ecirc;ncia dever&atilde;o ser atualizados mensalmente.
Outro ponto da recomenda&ccedil;&atilde;o refere-se &agrave; necessidade de se regularizar, no portal de transpar&ecirc;ncia, a identifica&ccedil;&atilde;o da rubrica &ldquo;sem detalhamento&rdquo; nas despesas com recursos do Fundeb, para que conste o efetivo componente da despesa realizada. O governo de PE dever&aacute; tamb&eacute;m providenciar a identifica&ccedil;&atilde;o dos componentes e a forma de realiza&ccedil;&atilde;o do c&aacute;lculo para aferi&ccedil;&atilde;o do cumprimento do limite de 25% da receita na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino em rela&ccedil;&atilde;o aos &uacute;ltimos cinco anos, detalhando os valores referente ao pagamento de pessoal inativo.
O MPF recomendou ainda, entre outros pontos, que o Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es sobre Or&ccedil;amentos P&uacute;blicos em Educa&ccedil;&atilde;o (Siope) seja alimentado pelo Governo de PE, em tempo h&aacute;bil, com as informa&ccedil;&otilde;es relacionadas aos gastos com manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino no estado. O governo tem dez dias, a contar da notifica&ccedil;&atilde;o, para informar se acatar&aacute; ou n&atilde;o a recomenda&ccedil;&atilde;o. Em caso de descumprimento, o MPF poder&aacute; adotar as medidas administrativas e judiciais cab&iacute;veis.
O MPF havia instaurado, em julho, procedimento para acompanhar a poss&iacute;vel utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos do Fundeb para pagamento de aposentados e pensionistas em Pernambuco. Apura&ccedil;&otilde;es preliminares indicaram irregularidade referente &agrave; aus&ecirc;ncia de transpar&ecirc;ncia na publiciza&ccedil;&atilde;o de dados sobre o pagamento de aposentados e pensionistas da &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o.
As apura&ccedil;&otilde;es do MPF indicaram falta de transpar&ecirc;ncia nos gastos com recursos do Fundeb na medida em que o portal de transpar&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco, ao tratar das despesas de pessoal realizadas com verbas provenientes desse fundo, traz a identifica&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica de duas grandes categorias: &ldquo;gastos com pessoal&rdquo; e &ldquo;vencimento e vantagens fixas&rdquo;.
N&atilde;o h&aacute; no portal qualquer identifica&ccedil;&atilde;o dos componentes desse gasto, como valores e especifica&ccedil;&atilde;o concernente a profissionais ativos ou inativos. No total, os recursos destinados a essas duas grandes categorias somaram, nos &uacute;ltimos 12 anos, R$ 31,54 bilh&otilde;es.
O MPF identificou ainda atraso do governo estadual em prestar esclarecimentos sobre o cumprimento da aplica&ccedil;&atilde;o do m&iacute;nimo constitucional na educa&ccedil;&atilde;o em 2020, como exigem a lei e a Constitui&ccedil;&atilde;o. Dados do Siope apontam que o Estado de Pernambuco ainda n&atilde;o forneceu essas informa&ccedil;&otilde;es.