---
layout: post
title: "CNI diz que economia e indústria terão crescimento comprometido por segunda onda de covid em 2021"
date: 2021-03-22
tags: covid,crescimento,Economia,segunda onda
author: None
---
A Confederação Nacional da Indústria (CNI) prevê que a economia brasileira vai crescer 3% em 2021, em um cenário base, que considera o retorno da atividade econômica em maio, com a redução das medidas de isolamento social e controle da pandemia. Há, ainda, na avaliação da entidade, dois outros cenários: um otimista e outro pessimista. Os dados constam do Informe Conjuntural – 1º trimestre 2021 divulgado nesta segunda-feira (22).
Segundo o economista-chefe da CNI, Renato da Fonseca, esse crescimento é resultado de um fraco desempenho da economia, que vai se retrair no segundo trimestre. “Se o PIB ficasse constante no valor do último trimestre de 2020, ou seja, se a economia não crescesse durante 2021, na comparação entre o total produzido em 2020 e 2021 teríamos um crescimento de 3,6%, também conhecido como efeito carregamento.”
O PIB industrial crescerá 4,3% em 2021. Uma vez que o efeito carregamento é de 4,9% a nova estimativa também reflete o fraco desempenho durante o ano, em especial a queda esperada para março e abril. O crescimento do PIB industrial será puxado pela indústria de transformação, com alta de 5,7%. A indústria extrativa crescerá 2%, e a indústria de construção 4%.
A segunda onda da pandemia e seus efeitos sobre e economia tornam ainda mais urgentes as reformas estruturais, principalmente a reforma tributária, na avaliação da CNI. “Essa agenda deverá ser perseguida ao mesmo tempo que se cuida dos problemas de curto prazo. Só assim o Brasil voltará a crescer a taxas superiores a 2% ao ano”, diz Renato da Fonseca.
Nos últimos 10 anos, a economia brasileira cresceu a uma taxa média anual de apenas 0,3%, enquanto a indústria de transformação encolheu 1,6% ao ano, em média. Para a CNI, não há mais tempo para se atacar um problema de cada vez. “A construção das bases para o crescimento sustentado deverá ser feita em paralelo às ações para amenizar os efeitos da crise. A agenda de aumento da competitividade, de redução do Custo Brasil, precisa caminhar em ritmo acelerado”, explica o economista-chefe da CNI.
PIB brasileiro cresce 4,5% em cenário otimista
Em um cenário mais otimista do que o cenário base, porém bem menos provável, o PIB brasileiro crescerá 4,5% em 2021. O PIB industrial, por sua vez, cresceria 6,9%, puxado pelo crescimento de 9,7% da indústria de transformação. Para isso ocorrer é necessário que as medidas de isolamento já adotadas sejam suficientes para desafogar o sistema de saúde e sejam flexibilizadas ao fim de abril ou início de maio. Dessa forma, a queda da atividade em março e abril será de apenas 3,6%. Nesse cenário, a superação da segunda onda da pandemia permitirá avanço relevante nas reformas necessárias à redução do Custo Brasil e o aumento da competitividade, como a tributária.
“Nesse cenário, há uma melhora no equilíbrio macroeconômico e na confiança dos investidores, com quedas significativas das taxas de câmbio e inflação, permitindo que o Banco Central reduza a intensidade do aumento da taxa Selic”, avalia o economista-chefe da CNI, Renato da Fonseca.
Economia cresce apenas 0,6% em cenário pessimista
O cenário pessimista considera a significativa piora da situação sanitária nas próximas semanas, com intensificação das medidas de isolamento social e retração da atividade econômica de 11,8% em março e abril. A recuperação se iniciará em maio, mas apenas no final do mês. Como ocorreu em 2020, o consumo volta quase que imediatamente tão logo as medidas de isolamento social sejam suspensas.
Em razão da necessidade de maior atenção ao cenário da crise pandêmica, a agenda das reformas terá mais dificuldade de avançar nesse cenário. A maior incerteza seria acompanhada de um cenário macroeconômico mais hostil, com taxas de câmbio, inflação e juros mais elevados. Apenas em 2022 a atividade retornará para o nível de atividade pré-pandemia, de fevereiro de 2020. Neste cenário, o crescimento do PIB de 2021 será reduzido a 0,6%. O PIB industrial crescerá 1,3%.
Desemprego deve ficar em 14,6% em 2021
Como previsto no cenário base, a recuperação da atividade começará em maio e, no final do ano, com o avanço da vacinação, a CNI espera uma maior disposição para o consumo, sobretudo de serviços, que se encontram com a demanda reprimida. Os efeitos da retomada no mercado de trabalho, devem ser defasados e iniciar somente no início do segundo semestre.
Contudo, a taxa de desocupação deve crescer e registrar um novo recorde no segundo trimestre de 2021, pois uma parcela da população que estava fora do mercado de trabalho, seja por desalento, seja por receio da pandemia, ou mesmo porque recebeu renda devido aos auxílios emergenciais, deverá voltar a procurar emprego.
O número de pessoas ocupadas será maior ao fim de 2021, na comparação com 2020. No entanto, com as pessoas voltando a procurar emprego, ou seja, com o crescimento da força de trabalho, a taxa de desocupação média de 2021 será de 14,6%, superior aos 13,5% observados na média de 2020.
Industria preocupada com a inflação
O economista-chefe da CNI explica que a expectativa para o início do ano era de redução no crescimento da inflação, em razão de mais uma safra recorde e da tendência de valorização do real. A intervenção significativa do Banco Central, que aumentou a Selic em 0,75 pontos percentuais, mostra que esse cenário não se confirmou.
Os efeitos da safra e da valorização do real ainda se farão presentes na inflação. Ainda assim, há pressões pela alta dos preços entre os grupos de preços administrados, de produtos industriais e de serviços. No caso dos preços industriais há uma pressão de custo. Ocorre que, em 2020, a indústria absorveu boa parte do aumento do custo da produção e reduziu significativamente sua margem de lucro. Prova disso é que a inflação para o consumidor, medida pelo IPCA foi de 3,36% em 2020, enquanto a inflação do produtor, medida pelo Índice de Preços ao Produtor (IPP) da Indústria de Transformação, foi de 18,15%, em igual período.
O IPCA deverá acumular um crescimento de 4,73% ao ano, acima da meta de inflação, de 3,75%, mas dentro do intervalo de tolerância de 1,5 ponto percentual para baixo ou para cima. Os preços administrados terão a maior contribuição sobre o IPCA este ano, dado seu peso na composição do índice. O esperado crescimento se deve ao adiamento de reajustes de tarifas como transporte público, água e esgoto e preços de planos de saúde, de 2020.