---
layout: post
title: "Pacheco diz que eleições de 2022 são 'inegociáveis' e defende prerrogativas dos senadores"
date: 2021-07-10
tags: Senado
author: Jamildo
---
O presidente do Senado e do Congresso Nacional, Rodrigo Pacheco, afirmou que a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es em 2022 &eacute; &ldquo;inegoci&aacute;vel&rdquo;, e que o pleito &ldquo;n&atilde;o decorre da vontade&rdquo; das autoridades pol&iacute;ticas, mas da Constitui&ccedil;&atilde;o federal. Pacheco tamb&eacute;m disse que a decis&atilde;o do Congresso Nacional a respeito da ado&ccedil;&atilde;o do voto impresso ter&aacute; que ser respeitada por todos os Poderes.
&mdash; N&oacute;s n&atilde;o admitiremos especula&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; frustra&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es de 2022. &Eacute; algo que o Congresso repudia, evidentemente. Isso n&atilde;o decorre da vontade do presidente do Senado, ou da C&acirc;mara, da Rep&uacute;blica, ou do Tribunal Superior Eleitoral. Isso adv&eacute;m da Constitui&ccedil;&atilde;o, &agrave; qual devemos obedi&ecirc;ncia. Ela imp&otilde;e elei&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas, o sufr&aacute;gio universal e o voto direto e secreto como a express&atilde;o mais pura da soberania popular. &Eacute; o povo que manda no Brasil, e manda sobretudo atrav&eacute;s das elei&ccedil;&otilde;es em que possa escolher seus representantes. As elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o uma realidade da democracia brasileira. S&atilde;o inegoci&aacute;veis.
Pacheco disse que debates sobre mudan&ccedil;as no formato das elei&ccedil;&otilde;es &mdash; como a ado&ccedil;&atilde;o do voto impresso &mdash; s&atilde;o leg&iacute;timos e devem envolver &ldquo;todos os personagens da Rep&uacute;blica&rdquo;, mas n&atilde;o podem conter &ldquo;ataque a pessoas&rdquo;. O presidente ressaltou que a palavra final, por&eacute;m, cabe ao Congresso, que j&aacute; discute o assunto (PEC 135/2019).
&mdash; Essa defini&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; feita pelo Poder Executivo ou pelo Tribunal Superior Eleitoral. Ser&aacute; feita pelo Congresso Nacional, atrav&eacute;s de uma proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o. A decis&atilde;o que houver haver&aacute; de ser respeitada por todos os Poderes e todas as institui&ccedil;&otilde;es no Brasil.
O presidente salientou que todo aquele que pretender algum retrocesso contra esses princ&iacute;pios &ldquo;ser&aacute; apontado como inimigo da na&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Pacheco disse que n&atilde;o se referia &ldquo;a ningu&eacute;m especificamente&rdquo;.
Nesta semana, o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, deu novas declara&ccedil;&otilde;es colocando em d&uacute;vida a integridade do sistema eleitoral brasileiro e do voto eletr&ocirc;nico, e amea&ccedil;ou a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es no ano que vem se elas n&atilde;o forem &ldquo;limpas&rdquo;. O presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Roberto Barroso, garantiu a realiza&ccedil;&atilde;o do pleito. Bolsonaro reagiu chamando o ministro de &ldquo;imbecil&rdquo;.
Pacheco declarou confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a Eleitoral e disse n&atilde;o acreditar que tenha havido qualquer tipo de fraude em elei&ccedil;&otilde;es passadas ou que o sistema esteja suscet&iacute;vel a adultera&ccedil;&atilde;o de resultados em 2022. Ele tamb&eacute;m manifestou &ldquo;solidariedade&rdquo; ao ministro Roberto Barroso.For&ccedil;as Armadas
O presidente voltou a falar sobre a nota divulgada na quarta-feira (7) pelos comandantes das For&ccedil;as Armadas &agrave; CPI da Pandemia. Pacheco disse que considera o assunto &ldquo;superado&rdquo;. Ele reafirmou que cumpriu um papel de &ldquo;esclarecimento&rdquo; ao se reunir com o ministro da Defesa, general Walter Braga Netto, para tratar do tema, e adiantou que tamb&eacute;m vai procurar os comandantes militares.
&mdash; Minha inten&ccedil;&atilde;o foi de apaziguar. Fiz quest&atilde;o de dizer que um dos valores mais caros para o Legislativo &eacute; a independ&ecirc;ncia e a prerrogativa [do] parlamentar. Assim como reconhe&ccedil;o a honra e a &eacute;tica das For&ccedil;as Armadas. Considero que, ao fazer dessa forma, cumpri um bom servi&ccedil;o de concilia&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; a minha inten&ccedil;&atilde;o acirrar &acirc;nimos &mdash; disse o presidente do Senado.
Na quarta-feira (7) pela manh&atilde;, o presidente da CPI, senador Omar Aziz (PSD-AM), lamentou a exist&ecirc;ncia de um &ldquo;lado podre&rdquo; das For&ccedil;as Armadas que estaria envolvido em irregularidades na gest&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Os comandantes militares, junto com Braga Netto, publicaram uma nota oficial em que diziam &ldquo;n&atilde;o aceitar ataques levianos&rdquo; contra a corpora&ccedil;&atilde;o.
Pacheco acrescentou que o Congresso pode usar as descobertas da CPI para pensar em uma regulamenta&ccedil;&atilde;o da nomea&ccedil;&atilde;o de militares para postos no poder p&uacute;blico civil.
&mdash; Epis&oacute;dios como esse nos fazem refletir, e &eacute; natural que haja algum tipo de discuss&atilde;o sobre a participa&ccedil;&atilde;o dos militares da ativa em cargos comissionados. As For&ccedil;as Armadas t&ecirc;m que fazer parte [da discuss&atilde;o].CPI no recesso
Tamb&eacute;m sobre a CPI, o presidente do Senado confirmou que ela ter&aacute; que ser pausada caso o Congresso entre em recesso oficial. O recesso est&aacute; agendado para come&ccedil;ar no dia 18 de julho e dura duas semanas, mas ele s&oacute; acontecer&aacute; se o Congresso aprovar, at&eacute; essa data, a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) para o ano que vem. Se isso n&atilde;o ocorrer, a CPI poder&aacute; continuar trabalhando sem interrup&ccedil;&atilde;o.
&mdash; Votando-se a LDO, o recesso acontecer&aacute; por obriga&ccedil;&atilde;o constitucional. O prazo da CPI fica suspenso e se retoma a partir de agosto. N&atilde;o apreciando a LDO, a&iacute; ser&aacute; o chamado &ldquo;recesso branco&rdquo; e a&iacute; poderia ter o funcionamento da CPI, a crit&eacute;rio do seu presidente e dos membros.
Pacheco garantiu, tamb&eacute;m, que s&oacute; vai tratar da prorroga&ccedil;&atilde;o do CPI &mdash; j&aacute; requerida pelo vice-presidente da comiss&atilde;o, senador Randolfe-Rodrigues (Rede-AP) &mdash; ao fim do prazo, observando a realiza&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do recesso, que interrompe a contagem. Essa data cair&aacute; no dia 7 de agosto se houver recesso e, caso contr&aacute;rio, ser&aacute; na &uacute;ltima semana de julho. O presidente do Senado disse que encaminhar&aacute; a prorroga&ccedil;&atilde;o se, no final do prazo, o requerimento tiver o n&uacute;mero m&iacute;nimo de assinaturas. S&atilde;o necess&aacute;rias 27 (um ter&ccedil;o do Senado) e hoje o documento tem 34, mas os senadores signat&aacute;rios podem retirar seu apoio.Com Ag&ecirc;ncia Senado