---
layout: post
title: "Sim, tudo tem um limite. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-01
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Ao participar de um culto evang&eacute;lico em Goi&acirc;nia (GO), Jair Bolsonaro inflou o peito, pigarreou, subiu nos coturnos e clamou aos c&eacute;us: &ldquo;Tudo tem um limite!&rdquo;. N&atilde;o se sabe se o clamor era uma refer&ecirc;ncia &agrave; rapinagem no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de ou &agrave;s travessuras de seus filhotes.
O fato &eacute; que, naquele momento, o desabafo foi endossado por milh&otilde;es de brasileiros, mas com outro entendimento: chega de desgoverno, tudo tem um limite!
Qual o limite do desprezo de um desgoverno a centenas de mortos pela pandemia, dezenas de milh&otilde;es de infectados e um n&uacute;mero inestim&aacute;vel de sequelados? &Eacute; imposs&iacute;vel calcular. Contudo, para que tantas fossem as v&iacute;timas, Bolsonaro contribuiu de maneira decisiva com negacionismo; ironia; boicote a medidas de preven&ccedil;&atilde;o; confronto com governadores e prefeitos e atraso na aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas. Coroou sua participa&ccedil;&atilde;o entregando o comando do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de a quadrilhas de corruptos e fals&aacute;rios.
Chega de golpismo. Desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985, nenhum presidente conspirou tanto contra a democracia; atentou contra a Constitui&ccedil;&atilde;o; amea&ccedil;ou o Legislativo e o Judici&aacute;rio; ati&ccedil;ou extremistas da direita; desacreditou o sistema eleitoral e as urnas eletr&ocirc;nicas &ndash; em investida permanente na ruptura institucional que assegure sua perman&ecirc;ncia no poder.
Ningu&eacute;m mais suporta a reitera&ccedil;&atilde;o do estelionato eleitoral. Basta. Depois de 30 meses de desgoverno, n&atilde;o h&aacute; &ldquo;nova pol&iacute;tica&rdquo;, &ldquo;economia liberal&rdquo;, &ldquo;fim do desemprego&rdquo; e &ldquo;inser&ccedil;&atilde;o soberana do Brasil no mundo&rdquo;.
Na verdade, restam a velha alian&ccedil;a de conchavos pol&iacute;ticos controlados pela direita, o fracasso do liberalismo econ&ocirc;mico, recordes de desemprego e de fome e o Pa&iacute;s tratado como um p&aacute;ria internacional.
Tudo tem (ou deveria ter) um limite. Como os desmatamentos e as queimadas que destroem os biomas do Pantanal e da Amaz&ocirc;nia; as invas&otilde;es no Cerrado e na Mata Atl&acirc;ntica; garimpos ilegais que tomam terras ind&iacute;genas; leis que facilitam o avan&ccedil;o sobre florestas nativas e contrabando de madeira. Ao mesmo tempo, s&atilde;o desmontados &oacute;rg&atilde;os de controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o ambiental como o Ibama e o ICMBio, e o ministro do Meio Ambiente &eacute; processado sob suspeita de coniv&ecirc;ncia com a roubalheira.
Basta de crises provocadas ou agravadas no relacionamento com o Supremo Tribunal Federal, o Senado, a C&acirc;mara dos Deputados e as For&ccedil;as Armadas. O resultado &eacute; uma permanente instabilidade institucional no cabo de guerra com quem ousa contest&aacute;-lo. Sua Excel&ecirc;ncia tensionou a corda at&eacute; quase esgar&ccedil;&aacute;-la. N&atilde;o venceu nenhuma disputa importante, no entanto consolidou a imagem do Brasil como um pa&iacute;s onde os poderes se digladiam, afastando investidores.
J&aacute; ultrapassou os limites com uma pol&iacute;tica sistem&aacute;tica de esvaziamento das universidades federais e institui&ccedil;&otilde;es de cultura. As primeiras passaram a enfrentar profundos cortes de verbas; as institui&ccedil;&otilde;es de cultura, a ser dominadas por avatares da est&eacute;tica nazista e defensores do racismo. Foram esvaziadas, quase &agrave; extin&ccedil;&atilde;o, as fontes de financiamento p&uacute;blico para as artes, fundamentais para a express&atilde;o de todas as linguagens. O desgoverno pressiona os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, insulta jornalistas e &eacute; tratado como um predador da liberdade de express&atilde;o, ombreado &agrave; Coreia do Norte.
O que ficar&aacute; da desastrosa gest&atilde;o de um presidente que sugere aos cidad&atilde;os famintos n&atilde;o comprarem feij&atilde;o, mas fuzis? Fica a irremov&iacute;vel sensa&ccedil;&atilde;o de que, ao fim dos 48 meses do mandato de Jair Bolsonaro, o Brasil estar&aacute; muito pior. Bolsonaro discorda de tal pressentimento. Ele acredita que, at&eacute; dezembro de 2022, quando encerra o seu mandato, estar&aacute; reeleito por ter vencido todas as crises. Do contr&aacute;rio, adiantou aos evang&eacute;licos em Goi&acirc;nia, estar&aacute; preso ou morto.
Os presentes no templo n&atilde;o foram consultados sobre suas prefer&ecirc;ncias.