---
layout: post
title: "Dieese e CUT lançam livro sobre impactos negativos da Lava Jato na economia do Brasil"
date: 2021-08-16
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Segundo estudo do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (DIEESE), encomendado pela Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), a Lava Jato resultou em preju&iacute;zos de R$ 85,8 bilh&otilde;es com a perda de massa salarial. O Estado deixou de arrecadar R$ 47,4 bilh&otilde;es em impostos, e o Produto Interno Bruto (PIB) do pa&iacute;s deixou de crescer 3,6% entre 2014 e 2017. O Brasil ainda perdeu R$ 172,2 bilh&otilde;es em investimentos no mesmo per&iacute;odo, montante 40 vezes maior do que os recursos que a opera&ccedil;&atilde;o informa ter recuperado e devolvido aos cofres p&uacute;blicos. Tamb&eacute;m desapareceram 3,5 milh&otilde;es de empregos entre 2014 e 2017, e a implanta&ccedil;&atilde;o de outros 3 milh&otilde;es de postos de trabalho foi paralisada.
O "estrago econ&ocirc;mico, pol&iacute;tico e social" provocado pela opera&ccedil;&atilde;o &eacute; tema central do livro &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato: crime, devasta&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;, lan&ccedil;ado na IX Plen&aacute;ria Nacional da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros &ndash; PlenaFUP, na semana passada.
O livro &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato: crime, devasta&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo; tem pref&aacute;cio assinado por Baltasar Garz&oacute;n, ex-juiz da Suprema Corte da Espanha que ordenou a pris&atilde;o do ex-presidente chileno Augusto Pinochet.
Organizado por Antonio Alonso Jr., Fausto Augusto Jr. e Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli e editado pela Express&atilde;o Popular, o livro teve origem em estudo realizado por DIEESE/CUT, que mostra os impactos negativos da Lava Jato na economia brasileira.
"A Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato foi deflagrada em 2014 para investigar e desmontar planos de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro que envolviam a Petrobr&aacute;s. Entretanto, transformou-se numa opera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica midi&aacute;tico-judicial, com graves consequ&ecirc;ncias pol&iacute;ticas e econ&ocirc;micas para o pa&iacute;s", afirmam as entidades.
&ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato: crime, devasta&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo; &eacute; um livro fundamental para compreender as reais motiva&ccedil;&otilde;es do grupo que comandou a Lava Jato, que come&ccedil;ou como uma investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal a partir de den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o e de lavagem de dinheiro envolvendo empresas brasileiras, entre elas a Petrobr&aacute;s, e se transformou em uma opera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica midi&aacute;tico-judicial que elegeu um governo de extrema direita".