---
layout: post
title: " Batalha dos Guararapes - Parte III. Paulo André Leitão"
date: 2021-12-05
tags: opinião, cultura, Recife
author: JAMILDO MELO
---
Por Paulo Andr&eacute; Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Geraldo Pinho completaria 71 anos hoje, 5 de dezembro, e eu me atrevo a dizer qual o presente que ele gostaria de receber. &Eacute; uma tarefa inconclusa, &uacute;ltimo assunto de que tratamos - pelo zap, porque Geraldo passou a viver trancado em casa desde o in&iacute;cio da pandemia.
A nossa amizade nasceu h&aacute; quase 50 anos pelas m&atilde;os de Fredi Maia, amigo meu desde o Col&eacute;gio de Aplica&ccedil;&atilde;o da UFPE. Com pouco tempo de conviv&ecirc;ncia, j&aacute; passava fins de semana com ele e sua companheira, Ana Paiva, em Maria Farinha, abra&ccedil;o de rio e mar. A casa de taipa e palha era t&atilde;o pequena que minha namorada e eu lev&aacute;vamos no &ocirc;nibus uma barraca de camping para nos abrigar. Tudo o mais era dividido, inclusive a companhia do filho Leonardo, hoje com 44 anos.
Enorme, o cora&ccedil;&atilde;o de Geraldo. A generosidade com que me acolheu l&aacute; na praia, t&atilde;o longe, se estendeu por toda a vida. O Cinema do Parque - a mais caracter&iacute;stica marca de sua trajet&oacute;ria no cinema - era seu endere&ccedil;o no Recife. Conhecia tudo do Teatro do Parque, tudo, e n&atilde;o se cansava de mostrar a quem queria ver. Cinema e Teatro eram moradores univitelinos da rua do Hosp&iacute;cio.
"Geraldo, preciso de um esconderijo para assistir aos filmes", disse-lhe um dia. "A minha namorada &eacute; muito reservada, saiu de um casamento e por enquanto n&atilde;o quer aparecer comigo de jeito nenhum." O cabra me levou direto para uma das frisas e apontou: "&Eacute; aqui". Por muito tempo achei que n&atilde;o existia lugar melhor no mundo.
A fotografia e a pol&iacute;tica forjaram nossa amizade. Para o Super 8 nos unir ainda mais, foi um passo. A toda hora invent&aacute;vamos roteiros e, sempre que havia dinheiro, tent&aacute;vamos transform&aacute;-los em filmes. At&eacute; que um dia Fredi, ele e eu miramos nossos rebeldes canh&otilde;es no filme Batalha dos Guararapes, de Paulo Thiago, e partimos para o ataque. Criamos Batalha dos Guararapes - Parte II, mostrando onde se travava naqueles dias a luta que nos interessava, a luta pela sobreviv&ecirc;ncia: a avenida Guararapes, centro do Recife, territ&oacute;rio do com&eacute;rcio informal.
Realiz&aacute;-lo foi batalha. Inscrevemos a cria no II Festival de Cinema Super 8 (Recife, novembro de 1978), ficamos em segundo lugar na escolha do j&uacute;ri e ainda ganhamos o Pr&ecirc;mio J&uacute;ri Popular. O Super 8 pernambucano vivia ciclo rico de talentos - Fernando Spencer, Jomard Muniz de Brito, Amin Stepple (em quem me inspirei para fazer a locu&ccedil;&atilde;o da Batalha), Geneton Moraes Neto, Paulo Cunha, entre outros - e cineastas de todo o Brasil participavam dos festivais daqui. Para n&oacute;s, estreantes no meio das feras, era a gl&oacute;ria. Geraldo olhava pra Fredi e pra mim e s&oacute; fazia sorrir, os l&aacute;bios escondidos pelo bigode.
A partida dele, no &uacute;ltimo dia 9, deixou nas minhas m&atilde;os a responsabilidade de providenciar a digitaliza&ccedil;&atilde;o da &uacute;nica c&oacute;pia em pel&iacute;cula do nosso filme, que recebi de Leonardo. Quando Geraldo ainda estava entre n&oacute;s, eu j&aacute; tinha conversado sobre o assunto com o jornalista e cineasta Paulo Cunha, consultor da Cinemateca da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco. Ana Farache, diretora, tamb&eacute;m est&aacute; a par de tudo. Geraldo compartilhou comigo or&ccedil;amento para o servi&ccedil;o mas nos faltou dinheiro.
Transformar o velho rolo de Super 8 em arquivo digital &eacute; proporcionar ao p&uacute;blico a possibilidade de conhecer uma obra considerada por Paulo Cunha "parte importante da nossa trajet&oacute;ria audiovisual". &Eacute; tarefa a ser conclu&iacute;da, compromisso de que n&atilde;o abrirei m&atilde;o, presente de anivers&aacute;rio para meu amigo e para os amantes do cinema. Geraldo, parteiro (sim, parteiro) de cinemas de cal&ccedil;ada - ele n&atilde;o classificava Parque e S&atilde;o Luiz como cinemas de rua -, merece.
De onde estiver, certamente em local discreto como ele e estrat&eacute;gico como o que escolheu para mim no Cinema do Parque, Geraldo est&aacute; acompanhando a parte III da Batalha dos Guararapes.