---
layout: post
title: "TCE determina que Abreu e Lima suspenda licitação para recolhimento do lixo"
date: 2021-07-12
tags: Prefeitura
author: Jamildo
---
Deu no site oficial do TCE
A prefeitura da cidade de Abreu e Lima ter&aacute; que suspender a licita&ccedil;&atilde;o (concorr&ecirc;ncia 001/2021) para contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de limpeza urbana no Munic&iacute;pio, estimada em R$ 14.906.056,20. A decis&atilde;o foi da conselheira Teresa Duere, por meio de Medida Cautelar homologada na &uacute;ltima quinta-feira (08), em sess&atilde;o da Segunda C&acirc;mara do Tribunal de Contas do Estado (TCE).
A cautelar se deu em raz&atilde;o de supostas irregularidades apontadas pela equipe da Ger&ecirc;ncia de Auditorias de Obras Municipais/Norte do TCE. Segundo relat&oacute;rio do TCE, os servi&ccedil;os v&ecirc;m sendo atualmente prestados no munic&iacute;pio a partir de um contrato formalizado a partir da Dispensa de Licita&ccedil;&atilde;o 001/2021, realizada em janeiro deste ano. Na &eacute;poca, segundo o TCE, foram feitas cota&ccedil;&otilde;es junto a tr&ecirc;s empresas locais e contratada a que apresentou o menor pre&ccedil;o mensal de R$ 1.169.372,76.
A auditoria do TCE encontrou supostos ind&iacute;cios de sobrepre&ccedil;os dos servi&ccedil;os a serem contratados. O or&ccedil;amento b&aacute;sico da concorr&ecirc;ncia, estimado em R$ 1.242.171,35 mensais, segundo o TCE, &eacute; superior ao valor do atual contrato que possui as mesmas quantidades e os mesmos servi&ccedil;os, embora a distor&ccedil;&atilde;o mensal seja de R$ 72.798,59 e a diferen&ccedil;a anual chegue a R$ 873.583,08.
Al&eacute;m do sobrepre&ccedil;o, segundo o TCE, verificou-se que os quantitativos do projeto b&aacute;sico estavam superestimados em R$ 3.471.479,43. As supostas irregularidades decorrem da ado&ccedil;&atilde;o de par&acirc;metros no projeto b&aacute;sico sem qualquer justificativa t&eacute;cnica, nem indica&ccedil;&atilde;o de fontes de refer&ecirc;ncia.
Outra suposta irregularidade foi o fato de o projeto b&aacute;sico da licita&ccedil;&atilde;o em quest&atilde;o ser o mesmo da concorr&ecirc;ncia 02/2015 realizada em 2015, apenas com uma atualiza&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os dos insumos, mas mantendo os quantitativos, a metodologia, a mem&oacute;ria de c&aacute;lculo, os coeficientes de produtividade, entre outros.
A equipe t&eacute;cnica do TCE tamb&eacute;m identificou supostas exig&ecirc;ncias ilegais no edital relativas &agrave; comprova&ccedil;&atilde;o de capacidade t&eacute;cnica que colocavam em risco a competitividade da licita&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de descumprimento de recomenda&ccedil;&otilde;es conjuntas do Tribunal e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO) sobre procedimentos a serem adotados em licita&ccedil;&otilde;es durante a pandemia.
Em sua defesa, a Prefeitura confirmou a necessidade de ajustar alguns itens do edital e, no dia 18 de maio, publicou no Di&aacute;rio Oficial dos Munic&iacute;pios o adiamento por tempo indeterminado da concorr&ecirc;ncia 001/2021.
O voto da conselheira Teresa Duere - relatora dos processos do Munic&iacute;pio em 2021 - enfatizou que, mesmo diante do adiamento do certame por tempo indeterminado, somente a sua anula&ccedil;&atilde;o ou a publica&ccedil;&atilde;o de novo edital com as altera&ccedil;&otilde;es recomendadas pela auditoria, poderiam motivar o indeferimento da medida cautelar, levando ao seu arquivamento. Com base nisso, ela determinou ao atual prefeito de Abreu e Lima, Fl&aacute;vio Vieira Gadelha de Albuquerque, que suspenda o certame para realizar as corre&ccedil;&otilde;es das irregularidades encontradas no edital e no projeto b&aacute;sico.
O prefeito ter&aacute; 30 dias, contados a partir da publica&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o, para publicar um novo edital contendo as corre&ccedil;&otilde;es recomendadas pelo TCE.

  
  O projeto come&ccedil;ou antes do conv&ecirc;nio junto ao governo federal, sem licen&ccedil;as ambientais, sem ter tratado com a Marinha. E foi verificado, logo de imediato, que a Marinha n&atilde;o faria a negocia&ccedil;&atilde;o de toda a &aacute;rea do norte, ent&atilde;o j&aacute; foram cortadas duas esta&ccedil;&otilde;es. As esta&ccedil;&otilde;es fluviais e a sinaliza&ccedil;&atilde;o n&aacute;utica hoje s&atilde;o p&oacute;, mesmo tendo sido gastos recursos&quot;, afirma a conselheira do TCE Tereza Duere - ALEXANDRE GONDIM/JC IMAGEM

Teresa Duere determinou ainda a abertura de uma Auditoria Especial pela Coordenadoria de Controle Externo do TCE para acompanhar os procedimentos para contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de limpeza urbana na localidade; o cumprimento do prazo para publica&ccedil;&atilde;o do novo edital, com as devidas corre&ccedil;&otilde;es; e outros pontos verificados pela auditoria quando da instaura&ccedil;&atilde;o do processo.
O voto foi acompanhado pelos demais membros do colegiado e pela procuradora Maria Nilda, representante do MPCO na sess&atilde;o.