---
layout: post
title: "Décio Padilha comemora aprovação do IVA na reforma tributária. 'Vai ser o fim do manicômio tributário'"
date: 2021-10-05
tags: reforma tributária, Sefaz-PE, Paulo Guedes
author: JAMILDO MELO
---
Nesta ter&ccedil;a (05/10), o senador Roberto Rocha, relator da reforma tribut&aacute;ria, apresentou seu parecer sobre a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 110, que trata da reforma tribut&aacute;ria.
O secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, comemorou a aprova&ccedil;&atilde;o de um acordo para a vota&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria poss&iacute;vel, nesta ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia.
"Fechamos um acordo hist&oacute;rico hoje sobre a reforma tribut&aacute;ria ampla do IVA. O novo imposto vai substituir PIS, Cofins , ICMS e ISS. Batemos o martelo com a Uni&atilde;o, estados, munic&iacute;pios (CNM) e Senado. Vamos implantar o IVA e acabar com o atual manic&ocirc;mio tribut&aacute;rio brasileiro.", afirmou.
O secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, e o presidente do Comsefaz, Rafael Fonteles, participaram nesta 3&ordf; feira (05.10) da entrega do relat&oacute;rio do senador Roberto Rocha (PSDB-MA) da Reforma Tribut&aacute;ria ampla (PEC 110/2019), ao presidente do Senado Federal, Rodrigo Pacheco, (DEM-MG)..
"A Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 110/2019, que trata da Reforma Tribut&aacute;ria, est&aacute; pr&oacute;xima a ser votada", disse D&eacute;cio Padilha, que viajou &agrave; Bras&iacute;lia para discutir os rumos da proposta e fechar um consenso entre as partes para a aprova&ccedil;&atilde;o do texto no Senado Federal. Ele defende agora a celeridade na tramita&ccedil;&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria no Congresso.
"Na reuni&atilde;o de hoje ficou registrado todo o processo de entrega do relat&oacute;rio, que foi protocolado como emenda. A PEC tem cinco dias para vistas dos senadores e depois vai para vota&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. Ou seja, oficialmente, a partir de hoje, se inicia a vota&ccedil;&atilde;o da Reforma Tribut&aacute;ria ampla&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio D&eacute;cio Padilha.
O ex-deputado Luiz Carlos Hauly, idealizador da proposta, tamb&eacute;m elogiou a medida.
"Avalio o parecer do relator como muito bom e est&aacute; dentro da previs&atilde;o e de todos os par&acirc;metros e diretrizes do IVA preconizado para os Pa&iacute;ses que constituem a Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e o Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE). A proposta atende a necessidades de simplifica&ccedil;&atilde;o da Base Consumo, com a implementa&ccedil;&atilde;o de uma tecnologia de cobran&ccedil;a 5.0, e a devolu&ccedil;&atilde;o do excesso de tributa&ccedil;&atilde;o para as pessoas de menor renda, o que ir&aacute; garantir justi&ccedil;a social. &Eacute; o trip&eacute;: simplifica&ccedil;&atilde;o, tecnologia de cobran&ccedil;a instant&acirc;nea e menor carga para quem ganha menos", comentou o idealizador da PEC 110 e fundador do Destrava Brasil, o tributarista Luiz Carlos Hauly.
Hauly pontua, ainda, que o texto atende as necessidades de simplifica&ccedil;&atilde;o.
"A PEC 110 vai simplificar cinco tributos: ICMS, ISS, IPI, PIS e Cofins e, na proposta original, t&iacute;nhamos nove tributos e mais a desonera&ccedil;&atilde;o da folha. No entanto, a amplia&ccedil;&atilde;o pode ser levada &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) e ao Plen&aacute;rio do Senado, onde ser&aacute; poss&iacute;vel contemplar pontos do texto original. &Eacute; importante enfatizar que o senador Roberto Rocha cumpriu muito bem a sua fun&ccedil;&atilde;o, o que resultou em um excelente relat&oacute;rio", disse.
&nbsp;