---
layout: post
title: "Empresas devem definir normas para uso do WhatsApp no trabalho"
date: 2021-10-01
tags: redes sociais, trabalhador privado, direito
author: JAMILDO MELO
---
Por Renato Melqu&iacute;ades, especial para o Blog de Jamildo
H&aacute; alguns poucos anos, o fax era um instrumento de trabalho necess&aacute;rio a qualquer escrit&oacute;rio. Por meio dele, eram encaminhados documentos escritos de forma veloz, ao menos em compara&ccedil;&atilde;o ao tempo que uma carta f&iacute;sica levava para percorrer a dist&acirc;ncia at&eacute; as m&atilde;os do destinat&aacute;rio. Tamb&eacute;m existia o bip, que transmitia as mensagens de texto mais curtas, no estilo das j&aacute; antiquadas mensagens &ldquo;sms&rdquo;.
Esses equipamentos desapareceram do mundo corporativo. Nos escrit&oacute;rios e empresas atuais, as ferramentas de comunica&ccedil;&atilde;o mais utilizadas no ambiente de trabalho s&atilde;o o e-mail e o telefone celular, em especial os smartphones, com um crescimento vertiginoso do uso de aplicativos de mensagens instant&acirc;neas, como o WhatsApp, em detrimento das liga&ccedil;&otilde;es de voz.
Com o desenvolvimento tecnol&oacute;gico, esses aplicativos evolu&iacute;ram rapidamente, deixando de serem usados apenas para troca de mensagens de texto para se tornarem verdadeiros canais privilegiados de troca e transmiss&atilde;o de dados, arquivos e documentos, de todos os tamanhos e tipos.
Todavia, a praticidade da comunica&ccedil;&atilde;o e a maci&ccedil;a utiliza&ccedil;&atilde;o do WhatsApp no ambiente de trabalho trazem desafios para as empresas quanto &agrave; seguran&ccedil;a das informa&ccedil;&otilde;es existentes nos telefones de seus trabalhadores. Alguns incidentes s&atilde;o comuns, como perda de dados por extravio de aparelho, roubo de celulares contendo arquivos sens&iacute;veis da empresa e compartilhamento indevido de informa&ccedil;&otilde;es.
Outro aspecto importante diz respeito ao que pode ser tratado pelo aplicativo. Por exemplo: durante a pandemia, quando houve um impulsionamento do uso dessa tecnologia para a comunica&ccedil;&atilde;o corporativa remota, chegou &agrave; Justi&ccedil;a do Trabalho uma discuss&atilde;o sobre a validade e a razoabilidade de demiss&otilde;es via WhatsApp.
Em julgados recentes, a Justi&ccedil;a posicionou-se pela legalidade da comunica&ccedil;&atilde;o de dispensa feita pelo aplicativo, destacando que se trata de um meio de comunica&ccedil;&atilde;o como qualquer outro.
Dessa forma, &eacute; fundamental que as empresas adotem manuais de conduta acerca da utiliza&ccedil;&atilde;o, por seus trabalhadores, de equipamentos tecnol&oacute;gicos para a realiza&ccedil;&atilde;o das atividades profissionais. Regras claras, que devem ser transmitidas a todos, com a repeti&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica de orienta&ccedil;&otilde;es e treinamentos quanto ao uso de e-mails corporativos, em especial o formato webmail, laptops, pen-drives, telefones celulares e redes sociais.
Quanto ao WhatsApp, devem ser estabelecidas normas quanto aos hor&aacute;rios de envio de mensagens, &agrave; presen&ccedil;a em grupos corporativos, &agrave; necessidade de aten&ccedil;&atilde;o ao aplicativo durante a jornada de trabalho, aos assuntos que podem ser tratados e aos dados que podem ser transmitidos pela ferramenta, se esta hip&oacute;tese for admitida pela empresa.
Com regras claras, bem definidas e compartilhadas entre seus colaboradores, as empresas devem orientar a todos quanto ao uso dessas ferramentas tecnol&oacute;gicas de comunica&ccedil;&atilde;o, evitando-se problemas quanto a horas extras, extravio de dados sens&iacute;veis e conflitos de conviv&ecirc;ncia.
Advogado, mestre em direito do trabalho.