---
layout: post
title: "ELEIÇÕES DA OAB: por que estou apoiando Almir Reis e Fernanda Resende"
date: 2021-10-14
tags: OAB-PE, almir reis, Blog de Jamildo
author: JAMILDO MELO
---
Por Liana Cirne Lins, vereadora do Recife e advogada.
&Eacute; conhecida a t&eacute;cnica de acusar os advers&aacute;rios do que se faz e cham&aacute;-los do que se &eacute;. &Eacute; isso que a chapa da situa&ccedil;&atilde;o da OAB/PE vem fazendo com a candidatura de oposi&ccedil;&atilde;o de Almir Reis e Fernanda Resende.
Filiado ao PDT por 17 anos, advogado previdenciarista e do movimento sindical, atuante na prote&ccedil;&atilde;o dos grupos menos favorecidos da nossa sociedade e com vasta atua&ccedil;&atilde;o em defesa de direitos sociais e previdenci&aacute;rios, a atua&ccedil;&atilde;o de Almir &eacute; reconhecida nacionalmente.
Por ocasi&atilde;o da discuss&atilde;o da Reforma da Previd&ecirc;ncia, em 2017, esteve no Congresso Federal e se posicionou com firmeza contra as desigualdades e injusti&ccedil;as a que a reforma viria a ensejar. No mesmo sentido, participou de manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas promovidas por entidades sindicais e movimentos populares.
Fernanda, mulher advogada e professora de direito processual, assim como eu, tamb&eacute;m ostenta trajet&oacute;ria honrosa em defesa da igualdade de g&ecirc;nero, do direito e da democracia. Natural de Garanhuns, Fernanda &eacute; reconhecida por sua luta pela atualiza&ccedil;&atilde;o constante da advocacia interiorana e &eacute; a &uacute;nica professora da Escola Superior de Advocacia que ministrou aulas em todas as subseccionais da OAB/PE.
Enquanto isso, o advogado candidato da situa&ccedil;&atilde;o, atual presidente da CAAPE, Fernando Ribeiro Lins, em 2016, atrav&eacute;s das suas redes sociais, conclamou a advocacia &agrave;s ruas a favor do impeachment sem crime de responsabilidade, &ldquo;pelo conjunto da obra&rdquo;, ou, em termos mais t&eacute;cnicos, do golpe contra a ex-Presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff.
Em 2015, os mesmos personagens da situa&ccedil;&atilde;o chamavam a chapa de oposi&ccedil;&atilde;o, &ldquo;A Ordem &eacute; para todos&rdquo;, na qual concorri &agrave; vaga de Conselheira Federal, de &ldquo;chapa do PT&rdquo;, &ldquo;chapa do Ocupe Estelita&rdquo; e &ldquo;chapa do MST&rdquo;, seguramente na tentativa de surfar na onda antipetista que &agrave; &eacute;poca ganhava corpo e espa&ccedil;o, al&eacute;m de assegurar a fuga ao tema que deveria inspirar uma campanha &agrave; presid&ecirc;ncia da OAB: as pautas advocat&iacute;cias.
Seis anos depois, o mesmo grupo da situa&ccedil;&atilde;o repete a estrat&eacute;gia. Por&eacute;m, com sinal inverso: acusar de bolsonarista o grupo da oposi&ccedil;&atilde;o, na tentativa de surfar na onda antibolsonarista que - felizmente - cresce a cada dia, &agrave; medida que somos tomadas e tomados por not&iacute;cias do regresso da fome (117 milh&otilde;es de brasileiras e brasileiros n&atilde;o faz, pelo menos, uma das 3 refei&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias e 74 milh&otilde;es declaram ter medo de ingressar em situa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a alimentar, de acordo com a recente pesquisa realizada pela Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Seguran&ccedil;a Alimentar e Nutricional), do negacionismo cient&iacute;fico e da corrup&ccedil;&atilde;o at&eacute; mesmo na negocia&ccedil;&atilde;o das vacinas que deveriam ter evitado a morte de mais de 600 mil de nosso povo.
Mant&ecirc;m a mesma estrat&eacute;gia de acusar advers&aacute;rios de quest&otilde;es ideol&oacute;gicas e partid&aacute;rias que correm ao largo das reais necessidades da advocacia militante, novamente fugindo de propostas e esquivando-se das muitas cr&iacute;ticas que podem ser feitas &agrave; gest&atilde;o.
Mas, ao menos, h&aacute; seis anos havia mais sinceridade no grupo que disputa a reelei&ccedil;&atilde;o: eles eram sinceramente antipetistas. Hoje, acusam o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o de ser o que o candidato da situa&ccedil;&atilde;o &eacute;: bolsonarista.
Acusa&ccedil;&otilde;es levianas de bolsonarismo contra a chapa &ldquo;A Ordem &eacute; renovar&rdquo; s&atilde;o interessantes como demonstra&ccedil;&atilde;o do franco decl&iacute;nio do bolsonarismo no estado de Pernambuco, ao ponto de ser um desqualificador para uma campanha da OAB, mas tamb&eacute;m exp&otilde;em a total falta de transpar&ecirc;ncia e de sinceridade da chapa da situa&ccedil;&atilde;o que ora disputa a reelei&ccedil;&atilde;o na dan&ccedil;a das cadeiras.
Bolsonaro, um mitoman&iacute;aco, mentiroso patol&oacute;gico, eleito por uma f&aacute;brica de fake news, usa como um de seus bord&otilde;es o Evangelho de Jo&atilde;o, 8:32: &ldquo;Conhecereis a verdade e a verdade vos libertar&aacute;&rdquo;. &Eacute; o acinte da hipocrisia, que vemos reproduzida em nossas elei&ccedil;&otilde;es da OAB/PE.
&Eacute; certo que h&aacute; advogados e advogadas que apoiam o atual presidente Jair Bolsonaro e isso se reflete nas duas chapas, j&aacute; que &eacute; uma realidade presente na advocacia.
Entretanto, em uma campanha da OAB, o que realmente importa s&atilde;o as propostas que cada chapa tem a oferecer &agrave; advocacia. N&atilde;o apenas a quem comp&otilde;e grandes bancas de advocacia, que por vezes possuem articula&ccedil;&otilde;es que facilitam o acesso, nem sempre republicano, aos Poderes.
O que tem feito a situa&ccedil;&atilde;o da OAB/PE, que pleiteia sua reelei&ccedil;&atilde;o, diante da seletividade e elitismo que faz com que os Tribunais sejam divididos em portas de entrada, lateral e dos fundos?
O que tem feito o grupo que disputa a reelei&ccedil;&atilde;o para garantir prerrogativas sistematicamente violadas de quem advoga para vulner&aacute;veis?
O que tem feito o grupo da situa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a advogadas e advogados em dificuldade econ&ocirc;mica, consequ&ecirc;ncia da crise resultante das pol&iacute;ticas do governo de Bolsonaro a quem o candidato da situa&ccedil;&atilde;o apoiou, al&eacute;m de promover a execu&ccedil;&atilde;o judicial das anuidades vencidas em plena pandemia?
At&eacute; os bolsonaristas mais ferrenhos admitem que os esc&acirc;ndalos revelados pela &ldquo;Vaza Jato&rdquo; expuseram a ruptura inaceit&aacute;vel dos princ&iacute;pios democr&aacute;ticos que juramos defender, da imparcialidade, da inviolabilidade do sigilo profissional no exerc&iacute;cio da advocacia, aplic&aacute;veis tanto para Lula, como para Bolsonaro, como para qualquer um do povo.
&Eacute; imprescind&iacute;vel a defesa das prerrogativas da advocacia, que n&atilde;o podem ser flexibilizadas por interesses oportunistas, como aconteceu por duas vezes comigo, quando advoguei para o movimento Ocupe Estelita e quando me encaminhava para prestar assessoria jur&iacute;dica para os manifestantes que estavam sendo violentados durante o ato do dia 29 de maio contra o governo Bolsonaro.
Nesses dois momentos, a Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de Pernambuco, se esquivou diante das viola&ccedil;&otilde;es das minhas prerrogativas como mulher advogada, negando a realiza&ccedil;&atilde;o de Desagravo em meu favor.
Estas negativas s&atilde;o exemplificativas de que este grupo que permanece no poder da OAB/PE &eacute; incapaz de se posicionar em favor da advocacia fora das grandes bancas e escrit&oacute;rios associados.
Como vereadora, ativista dos Direitos Humanos e professora de Direito Processual h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas, tendo formado centenas de advogadas e advogados, sei o quanto os pequenos escrit&oacute;rios, a jovem advocacia e a advocacia popular precisam e merecem ser respeitados, ouvidos e ter suas reivindica&ccedil;&otilde;es incorporadas em a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas concretas da Ordem.
Tamb&eacute;m sei o quanto a garantia de pol&iacute;ticas institucionais da nossa Entidade por igualdade de g&ecirc;nero, antirracismo e direitos da popula&ccedil;&atilde;o LGBTQIA+ n&atilde;o pode significar ocupar meros espa&ccedil;os simb&oacute;licos de poder, concedidos &agrave; v&eacute;spera da elei&ccedil;&atilde;o ou &ldquo;tokenizar&rdquo; pautas interseccionais.
S&atilde;o necess&aacute;rios avan&ccedil;os reais em defesa da Advocacia e da Democracia, mas sobretudo a garantia da democratiza&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria Ordem para todas e todos, recusando de modo frontal a disparidade de tratamento e a divis&atilde;o preconceituosa entre o que alguns chamam de &ldquo;elite e balc&atilde;o&rdquo; da Advocacia.
Por acreditar na necessidade de democratiza&ccedil;&atilde;o da Ordem e por acreditar que a Ordem &eacute; Renovar, em novembro votarei em Almir Reis e Fernanda Resende!
Liana Cirne Lins apresenta-se como advogada, professora Associada da Faculdade de Direito da UFPE e vereadora do Recife (PT)