---
layout: post
title: "Congresso derruba veto presidencial a projeto de lei que proibia despejos durante a pandemia"
date: 2021-09-28
tags: DESPEJO, covid 19
author: JAMILDO MELO
---
A falta de rumo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&iacute;tica habitacional e o aumento da pobreza no pais tem submetido milhares de fam&iacute;lias a condi&ccedil;&otilde;es de moradia ainda mais prec&aacute;rias e inseguras. Desde 2020, um grande esfor&ccedil;o de mobiliza&ccedil;&atilde;o social envolvendo parlamentares, defensorias p&uacute;blicas, minist&eacute;rios p&uacute;blicos e organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil tem pautado a suspens&atilde;o desses despejos como medida fundamental para a prote&ccedil;&atilde;o da vida durante a pandemia, por meio da Campanha Nacional Despejo Zero. Segundo o &uacute;ltimo levantamento da campanha, mais de 91 mil fam&iacute;lias vivem sob amea&ccedil;a de despejo. O n&uacute;mero &eacute; 485% maior comparado a agosto de 2020.
O n&uacute;mero de fam&iacute;lias despejadas aumentou 340% no mesmo per&iacute;odo. Enquanto at&eacute; agosto de 2020, 6.373 fam&iacute;lias tinham sido despejadas, em agosto de 2021 o total j&aacute; ultrapassa 21.725 fam&iacute;lias. Os dados incluem sem teto, sem-terra, locat&aacute;rios e fam&iacute;lias que vivem em comunidades h&aacute; d&eacute;cadas, que s&atilde;o removidas de suas moradias
A Campanha Nacional Despejo Zero &eacute; uma articula&ccedil;&atilde;o que re&uacute;ne mais de 100 organiza&ccedil;&otilde;es, entidades, movimentos sociais e coletivos para atuar contra os despejos e remo&ccedil;&otilde;es de fam&iacute;lias do seu local de moradia. A iniciativa foi lan&ccedil;ada em julho de 2020, durante a pandemia da Covid-19, e aborda um problema estrutural das cidades brasileiras: a falta de moradia adequada para todos.
"Reafirmamos a import&acirc;ncia da derrubada do veto presidencial ao projeto de lei que suspende os despejos durante a pandemia da covid-19, pelo congresso nacional, por entender que se trata de uma a&ccedil;&atilde;o humanit&aacute;ria e de respeito aos direitos humanos das pessoas historicamente exclu&iacute;das da cidade. Ainda h&aacute; muito a caminhar para que o direito &agrave; moradia seja efetivado no Brasil, mas celebramos essa vit&oacute;ria que trar&aacute; mais seguran&ccedil;a para milhares de fam&iacute;lias", disse Socorro Leite, diretora Executiva da Habitat para a Humanidade Brasil, organiza&ccedil;&atilde;o que faz parte da Campanha Nacional Despejo Zero.
&nbsp;