---
layout: post
title: "Décio Padilha se movimenta pelo interior e visita obras da Masterboi em Canhotinho"
date: 2021-10-09
tags: canhotinho, Décio Padilha
author: JAMILDO MELO
---
O canteiro de obras do frigor&iacute;fico da Masterboi, em Canhotinho, recebeu, nesta sexta-feira (08.10) a visita do secret&aacute;rio estadual da Fazenda, D&eacute;cio Padilha.
Ao lado do diretor de Controle e Acompanhamentos de Benef&iacute;cios Fiscais, Elias Alexandrino da Silva J&uacute;nior, e do diretor geral de Planejamento e Controle da A&ccedil;&atilde;o Fiscal da pasta, Cristiano Henrique Arag&atilde;o Dias, Padilha conheceu as futuras instala&ccedil;&otilde;es do empreendimento que deve ser inaugurado em dezembro deste ano.
H&aacute; um m&ecirc;s o estado anunciou a licita&ccedil;&atilde;o das obras de terraplanagem, drenagem, pavimenta&ccedil;&atilde;o, sinaliza&ccedil;&atilde;o e ilumina&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; f&aacute;brica da Masterboi. A Prefeitura, por sua vez, j&aacute; tinha investido R$ 3 milh&otilde;es na terraplanagem da &aacute;rea constru&iacute;da pelo grupo empresarial.
O frigor&iacute;fico da Masterboi &eacute; resultado de um investimento de R$ 120 milh&otilde;es e vai gerar 800 empregos diretos e outros tr&ecirc;s mil indiretos. O empreendimento ter&aacute; capacidade de abater 500 bois e processar 250 toneladas de carne/dia, incluindo su&iacute;nos, caprinos e ovinos.
O secret&aacute;rio foi recepcionado pelo conselheiro do Tribunal de Contas do Estado Carlos Porto. Acompanharam a visita o deputado estadual &Aacute;lvaro Porto (PTB), a prefeita de Canhotinho, Sandra Paes (DEM), o ex-prefeito Felipe Porto, o diretor administrativo da Masterboi, Miguel Zaidan, e ainda Valdir Macedo e Jailson Leite, grupo que trabalhou pela ida da Masterboi para a regi&atilde;o.
O deputado aproveitou a ocasi&atilde;o para solicitar ao secret&aacute;rio mais incentivos para novas empresas interessadas em se instalar no munic&iacute;pio. &Agrave; frente da mobiliza&ccedil;&atilde;o pela cria&ccedil;&atilde;o de um polo industrial no Agreste Meridional, o parlamentar ressalta que a regi&atilde;o j&aacute; vive novos tempos.
&ldquo;As perspectivas s&atilde;o cada vez mais positivas. Estamos empenhados em fortalecer cada vez mais a economia e o desenvolvimento do Agreste Meridional e Mata Sul&rdquo;, afirma.
A prefeita endossou a expectativa otimista que vive o munic&iacute;pio e acrescenta que os sinais de crescimento j&aacute; s&atilde;o observados por meio do retorno do ISS que a obra vem gerando pro munic&iacute;pio, al&eacute;m de novos empregos para Canhotinho e regi&atilde;o. &ldquo;O futuro tem se mostrado &eacute; cada vez mais promissor&rdquo;, diz.
Um dos principais articuladores da ida da Masterboi para Canhotinho, &Aacute;lvaro Porto voltou a ressaltar a parceria produtiva firmada com o presidente da empresa, Nelson Bezerra, e o diretor administrativo do grupo, Miguel Zaidan. &ldquo;Num per&iacute;odo de tanta retra&ccedil;&atilde;o da economia, estamos comemorando a nova realidade que vem sendo constru&iacute;da com trabalho e alto investimento, gerando crescimento e possibilidade de melhores dias para a popula&ccedil;&atilde;o do Agreste Meridional e Mata Sul&rdquo;, diz, refor&ccedil;ando que o seu mandato permanece trabalhando junto &agrave;s prefeituras para assegurar desenvolvimento daquela &aacute;rea.
&nbsp;