---
layout: post
title: "Vaias, pizzas e mentiras. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-22
tags: Bolsonaro, ONU
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Pior presidente da hist&oacute;ria, Jair Bolsonaro tem entre os seus predicados piorar o que j&aacute; &eacute; ruim. Alertado por assessores sobre a import&acirc;ncia, para a imagem do Brasil, de uma &ldquo;fala de estadista&rdquo; no plen&aacute;rio da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), rejeitou os conselhos diplom&aacute;ticos. Em 12 minutos na tribuna, diante de dezenas de l&iacute;deres mundiais, pronunciou um dos mais provincianos e mentirosos discursos que j&aacute; ressoaram em um dos mais importantes f&oacute;runs internacionais de debates. A repercuss&atilde;o foi p&eacute;ssima dentro e fora do Brasil, atestando mais uma vez o predicado de Sua Excel&ecirc;ncia: a situa&ccedil;&atilde;o, que era ruim, ficou pior.
Na verdade, os sinais eram agourentos desde o desembarque de Sua Excel&ecirc;ncia em Nova York, onde fica a sede da ONU. Foi advertido publicamente pelo prefeito da cidade por n&atilde;o ter se vacinado contra a covid-19; ironizado, tamb&eacute;m publicamente e devido ao mesmo motivo, pelo primeiro-ministro da Inglaterra; for&ccedil;ado a comer peda&ccedil;os de pizza no meio da rua (os restaurantes nova-iorquinos recusam clientes n&atilde;o vacinados) e vaiado e chamado de golpista por manifestantes. Em uma dessas trocas de insultos, o ministro da Sa&uacute;de, Marcelo Queiroga, partiu para a luta com gestos obscenos.
Tamanha balb&uacute;rdia pode ter afetado o comportamento equilibrado do presidente. Tanto que ao discursar jogou fora de vez as pondera&ccedil;&otilde;es dos diplomatas e iniciou um profundo e delirante mergulho em um Brasil que conserva em sua realidade paralela. Sobraram omiss&otilde;es, fal&aacute;cias e mentiras.
Logo no in&iacute;cio de sua perora&ccedil;&atilde;o Bolsonaro anunciou que, no seu mandato, a corrup&ccedil;&atilde;o foi banida do Pa&iacute;s. Como se n&atilde;o existisse a CPI da Covid, investiga&ccedil;&atilde;o em que senadores destrincham fraudes bilion&aacute;rias no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Ou epis&oacute;dios de contrabando de madeira da Amaz&ocirc;nia, que levou &agrave; exonera&ccedil;&atilde;o do ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, acusado de envolvimento com quadrilhas. Nas bordas, os &aacute;geis filhotes, sob investiga&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro e Bras&iacute;lia. As suspeitas de toler&acirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o tendem a enquadrar Jair Bolsonaro no relat&oacute;rio final da CPI da Covid.
Sem qualquer compromisso com a verdade, o presidente abordou em seguida a pandemia. Foi talvez o seu melhor momento. Sustentou que o v&iacute;rus foi respons&aacute;vel pelo aumento da infla&ccedil;&atilde;o no Brasil; acusou governadores e prefeitos de submeterem a popula&ccedil;&atilde;o &agrave; priva&ccedil;&atilde;o de liberdade, com lockdowns sucessivos e &ndash; no cl&iacute;max verbal &ndash; defendeu o tratamento precoce contra a covid-19. Nenhum pa&iacute;s civilizado adota tal procedimento, baseado em doses cavalares de medicamentos comprovadamente ineficazes contra o v&iacute;rus, como a hidroxicloroquina. Talvez, no futuro, os talib&atilde;s adotem a receita do presidente. Sobre a trag&eacute;dia sanit&aacute;ria no Brasil, que se aproxima dos 600 mil mortos, nenhuma palavra.
Al&eacute;m dos atentados &agrave; verdade ao falar sobre corrup&ccedil;&atilde;o e pandemia, Sua Excel&ecirc;ncia trope&ccedil;ou nos fatos em mais oito temas, segundo levantamento de ag&ecirc;ncias especializadas em checagem de dados. No conjunto, portanto, seriam 10 afirma&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas. Alguns exemplos: &ldquo;As manifesta&ccedil;&otilde;es de 7 de Setembro, de apoio ao Governo Federal, foram as maiores da hist&oacute;ria&rdquo;, disse ele. &Eacute; mentira. Naquela data os bolsonaristas reuniram 125 mil pessoas na avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo, menos de 10 por cento da multid&atilde;o de 1,5 milh&atilde;o que lotou as ruas da capital para apoiar as elei&ccedil;&otilde;es diretas, em 1984.
E continuou Sua Excel&ecirc;ncia, na marcha das ilus&otilde;es: &ldquo;Nosso banco de desenvolvimento era usado para financiar obras em pa&iacute;ses comunistas, sem garantias&rdquo;. Outra falsidade. O BNDES, nos governos anteriores, realizou 148 opera&ccedil;&otilde;es em 15 pa&iacute;ses, por meio de mecanismo para exporta&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os. Todos os contratos tiveram garantias e as inadimpl&ecirc;ncias foram pagas com juros.
Prosseguiu Jair Bolsonaro, entitelado na tribuna da ONU: &ldquo;Na economia, temos um dos melhores desempenhos entre os pa&iacute;ses emergentes&rdquo;. T&atilde;o verdadeiro quanto um coturno de pel&uacute;cia. Relat&oacute;rio do FMI mostra que o desempenho do PIB do Brasil em 2020 ficou atr&aacute;s da China, a R&uacute;ssia e a Nig&eacute;ria. H&aacute; 14 milh&otilde;es de brasileiros desempregados, 27 milh&otilde;es abaixo da linha da pobreza e, em 2022, os economistas prev&ecirc;em um crescimento do PIB de apenas 1,5 por cento.
Para escapar das cr&iacute;ticas &agrave; destrui&ccedil;&atilde;o dos biomas da Amaz&ocirc;nia, do Pantanal e do Cerrado, o presidente se valeu de um recurso esperto: comparou a &aacute;rea incendiada em agosto de 2021 com a &aacute;rea degradada em 2020. A redu&ccedil;&atilde;o foi de 30 por cento. No entanto, a conta n&atilde;o &eacute; essa e sim a &aacute;rea devastada e queimada nos dois anos e meio de seu desgoverno, em cotejo com a gest&atilde;o anterior. Nesse caso, a devasta&ccedil;&atilde;o aumentou 40 por cento, um desastre ambiental escandaloso; em algumas regi&otilde;es, irrevers&iacute;vel.
Ao descer da tribuna do plen&aacute;rio da ONU, Jair Bolsonaro estava menor do que quando subiu seus degraus. Piorou o que j&aacute; estava ruim &ndash; a imagem internacional do Brasil. Recebeu alguns segundos de aplausos burocr&aacute;ticos. Assim que o microfone foi desocupado, uma funcion&aacute;ria correu para desinfect&aacute;-lo com &aacute;lcool em gel. Joe Biden era o pr&oacute;ximo orador. Essencial evitar qualquer contamina&ccedil;&atilde;o do presidente dos Estados Unidos.