---
layout: post
title: "Txai Suruí, a voz do Brasil. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-05
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Arrumou o cocar de penas coloridas, ajustou o microfone e se dirigiu &agrave;s dezenas de l&iacute;deres mundiais, atentos na plateia. Disse se chamar Txai Suru&iacute;, representante dos ind&iacute;genas do norte da Amaz&ocirc;nia, territ&oacute;rio que habitam h&aacute; 6 mil anos. Agora estavam perdendo para o desmatamento, a grilagem, o garimpo e as doen&ccedil;as dos brancos o que por gera&ccedil;&otilde;es sempre foi deles. Pedia prote&ccedil;&atilde;o, a demarca&ccedil;&atilde;o das terras ind&iacute;genas e o direito de sobreviver na maior floresta tropical do planeta. &ldquo;Os l&iacute;deres precisam saber que o risco de nossas vidas na Amaz&ocirc;nia tamb&eacute;m &eacute; um problema deles&rdquo;, ela disse.
Filha do cacique Almir Suru&iacute; e da indigenista Ivaneide Suru&iacute;, Txai, 26 anos, &eacute; uma das novas lideran&ccedil;as dos povos nativos brasileiros. Falou na abertura da Confer&ecirc;ncia Mundial do Clima, em Glasgow, na Esc&oacute;cia, a convite da dire&ccedil;&atilde;o do evento, o mais importante desde o encontro em Paris, h&aacute; cinco anos. Estudante de Direito, fundou o Movimento de Jovens &Iacute;ndigenas de Rond&ocirc;nia, que j&aacute; re&uacute;ne cerca de dois mil integrantes. Discursou por menos de tr&ecirc;s minutos, em ingl&ecirc;s, e deixou a tribuna aplaudida por presidentes e primeiros-ministros, como Joe Biden, dos Estados Unidos, e Boris Johnson, da Gr&atilde;-Bretanha. Entre eles n&atilde;o estava Jair Bolsonaro. Txai Suru&iacute; falou pelo Brasil.
Bolsonaro decidiu permanecer na It&aacute;lia, onde participara de reuni&atilde;o do G-20 &ndash; grupo das 20 maiores economias do mundo &ndash; e deixara um desafio para especialistas m&eacute;dicos: qual a rela&ccedil;&atilde;o de seu gosto por pizzas com surtos de negacionismo? Fora assim ao discursar na Assembleia Geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, em setembro, quando assegurou ter o Brasil vencido a pandemia com medicamentos comprovadamente ineficazes contra o v&iacute;rus. Horas antes, fora flagrado deglutindo peda&ccedil;os de pizza no meio da rua, em Nova Yorque.
Dias depois, j&aacute; em Roma, novamente comeu pizza antes de uma reuni&atilde;o preparat&oacute;ria para a confer&ecirc;ncia na Esc&oacute;cia. O surto de negacionismo ent&atilde;o foi maior: a um silente Recept Erdogan, presidente da Turquia, descreveu um Brasil de del&iacute;rios, em pleno desenvolvimento econ&ocirc;mico; com a infla&ccedil;&atilde;o controlada; emprego crescente; estabilidade pol&iacute;tica e For&ccedil;as Armadas comprometidas com o seu governo. N&atilde;o se sabe do conhecimento de Erdogan &ndash; um t&iacute;tere teocr&aacute;tico &ndash; sobre a realidade brasileira. Mas os outros l&iacute;deres certamente sabiam, tanto que Bolsonaro foi evitado em fotos e rodas de conversa, a ponto de buscar um di&aacute;logo com dois gar&ccedil;ons que, aparentemente, desconheciam quem ele era.
Os surtos em Nova Yorque e em Roma, a aus&ecirc;ncia na confer&ecirc;ncia na Esc&oacute;cia justificam a urg&ecirc;ncia de um parecer sobre a rela&ccedil;&atilde;o do comportamento de Sua Excel&ecirc;ncia e o consumo de pizzas. Existe tal conex&atilde;o? Se n&atilde;o existe, o que h&aacute;? Imposs&iacute;vel &eacute; aceitar que o Brasil continue sendo exposto &agrave; ridicularia por um presidente que desconhece o lugar que ocupa; o que faz; o que deve fazer, firmando-se cada vez mais como o pior da hist&oacute;ria do Pa&iacute;s. E se n&atilde;o bastasse, cortejado pela extrema direita internacional, como ocorreu na It&aacute;lia.
A solu&ccedil;&atilde;o, evidentemente, n&atilde;o &eacute; impedir que Sua Excel&ecirc;ncia consuma pizzas, at&eacute; porque n&atilde;o h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica de que elas afetam os seus intrincados miolos. A solu&ccedil;&atilde;o &eacute; aumentar sobre ele a vigil&acirc;ncia e conter qualquer tentativa de articula&ccedil;&atilde;o golpista. Por exemplo: os discursos atentat&oacute;rios &agrave; democracia no Sete de Setembro, em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo. A articula&ccedil;&atilde;o fracassou, mas ele pode tentar de novo, movido pela sua obsess&atilde;o de continuar no poder a qualquer pre&ccedil;o.
Bolsonaro sofre de defici&ecirc;ncia cognitiva, agravada pela sensa&ccedil;&atilde;o de que &eacute; vitima de uma conspira&ccedil;&atilde;o. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o de seu cl&atilde;, todos desejam a sua queda. Em miolos nutridos por massa de pizza, o negacionismo e o del&iacute;rio persecut&oacute;rio n&atilde;o t&ecirc;m limites. Defrontando-se com crises sem solu&ccedil;&atilde;o; acusado de 9 crimes na CPI da Covid; com a popularidade virando p&oacute; e a oposi&ccedil;&atilde;o nos calcanhares, um golpe de Estado volta &ndash; de novo &ndash; aos seus planos.
Argumente-se, com raz&atilde;o, que n&atilde;o teria apoio econ&ocirc;mico, social, pol&iacute;tico e militar para arriscar um passo dessa dimens&atilde;o. No entanto, tamb&eacute;m vale lembrar que o maior medo de Sua Excel&ecirc;ncia &eacute; ser preso e ver presos os mais pr&oacute;ximos do cl&atilde; bolsonarista, como os filhos 01, 02, 03 e 04, todos no momento sob investiga&ccedil;&atilde;o. Para se proteger for&ccedil;a a radicaliza&ccedil;&atilde;o do debate pol&iacute;tico, de forma a se consolidar como a &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o &agrave; direita, contra a esquerda, representada por Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. A estrat&eacute;gia &ldquo;n&oacute;s contra eles&rdquo; garantiu a vit&oacute;ria em 2018.
Falta combinar com os eleitores que, cansados de polariza&ccedil;&otilde;es, podem buscar a terceira via. As pesquisas, embora iniciais, indicam que h&aacute; potenciais votantes avan&ccedil;ando por esse caminho. A 11 meses da elei&ccedil;&atilde;o presidencial, n&atilde;o se sabe sequer quais ser&atilde;o os candidatos. A direita sustentar&aacute; Bolsonaro, ao fim de um desgoverno desastroso? Lula conseguir&aacute; unir a esquerda? Quem vai liderar a terceira via? Quais os discursos que tocar&atilde;o as mentes e os cora&ccedil;&otilde;es dos brasileiros?
Com sua voz serena e cheia de sabedoria, Txai Suru&iacute; mostrou um caminho.