---
layout: post
title: "O injusto imposto de renda maior sobre quem ganha menos"
date: 2021-07-25
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
Por Maria Regina Paiva Duarte
Pr&oacute;ximo do prazo final da entrega da Declara&ccedil;&atilde;o de Imposto de Renda (DIRPF) do exerc&iacute;cio de 2021, em que milhares de contribuintes procuram acertar suas contas com a Receita Federal, alguns inc&ocirc;modos surgem no ar. N&atilde;o apenas os que se referem a juntar comprovantes de renda, despesas, registros de im&oacute;veis, mas tamb&eacute;m os que se relacionam a sensa&ccedil;&atilde;o de injusti&ccedil;a fiscal.
Pagar impostos corretamente, sabendo que h&aacute; tantos que n&atilde;o pagam o que deveriam, causa desconforto. Ainda mais quando se sabe que este n&atilde;o pagamento se deve, em grande medida, a mecanismos legais que beneficiam detentores de expressivas riquezas e fortunas.
 Mais de R$ 650 bilh&otilde;es &eacute; o valor que as classes mais ricas deixaram de pagar de imposto entre 2007 e 2018, por conta da regressividade das al&iacute;quotas do imposto de renda das pessoas f&iacute;sicas (IRPF) sobre os ganhos das altas rendas. Neste per&iacute;odo, os contribuintes com rendas acima de 30 sal&aacute;rios m&iacute;nimos passaram a pagar cada vez menos imposto, ano a ano, ao contr&aacute;rio daqueles com rendas mais baixas, que pagaram mais a cada ano.
 Quanto maior a faixa de renda, menor &eacute; a al&iacute;quota efetiva do IRPF, contrariando princ&iacute;pios b&aacute;sicos de progressividade e da capacidade contributiva. Estudo realizado pelo Instituto Justi&ccedil;a Fiscal (IJF) &ldquo;Concentra&ccedil;&atilde;o de Riqueza no Brasil&rdquo;, comprova esses dados.
O imposto de renda deve(ria) ter car&aacute;ter progressivo, incidindo mais fortemente &agrave; medida que se eleva a renda e onerando mais, proporcionalmente, quem pode pagar mais. N&atilde;o &eacute; o que acontece! O imposto de renda s&oacute; &eacute; progressivo at&eacute; aproximadamente R$ 40 mil mensais, quando as al&iacute;quotas efetivas come&ccedil;am a cair e o imposto passa a ser regressivo. Essa distor&ccedil;&atilde;o precisa ser enfrentada, especialmente pela acelera&ccedil;&atilde;o do aumento da desigualdade causada pela pandemia. Mas essa injusti&ccedil;a n&atilde;o come&ccedil;ou agora.
Ao final de 1995, foi aprovada a Lei 9.249/95, que isentou do IRPF os dividendos e lucros distribu&iacute;dos &agrave;s pessoas f&iacute;sicas e criou uma fic&ccedil;&atilde;o chamada Juros sobre Capital Pr&oacute;prio (JCP). Com essas medidas, somadas &agrave; baixa tributa&ccedil;&atilde;o sobre patrim&ocirc;nio e heran&ccedil;as no Brasil e a aus&ecirc;ncia da regulamenta&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Grandes Fortunas, previsto desde 1988, aprofundou-se a injusti&ccedil;a tribut&aacute;ria mais escandalosa do pa&iacute;s: os mais ricos pagam muito menos impostos que os mais pobres, proporcionalmente.
Durante a aprova&ccedil;&atilde;o desta lei, uma das justificativas apresentadas foi a de que haveria integra&ccedil;&atilde;o entre pessoa f&iacute;sica e jur&iacute;dica, cobrando apenas na pessoa jur&iacute;dica o imposto de renda e isentando na pessoa f&iacute;sica. Engodo. Tal isen&ccedil;&atilde;o foi acompanhada da redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do imposto da pessoa jur&iacute;dica de 25% para 15%! Beneficiou duplamente os detentores de capital social da empresa, reduzindo significativamente o imposto total.
Na pr&aacute;tica, a medida desestimulou o reinvestimento dos lucros, pois favoreceu a distribui&ccedil;&atilde;o e a remessa para o exterior destes lucros, isentando-os legalmente. Favorecimento a quem mais ganha e mais acumula com chancela oficial!
Al&eacute;m disso, essa isen&ccedil;&atilde;o dos lucros e dividendos teve outro efeito pr&aacute;tico, conhecido como &ldquo;pejotiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Para esta nova configura&ccedil;&atilde;o, houve uma &ldquo;transforma&ccedil;&atilde;o&rdquo; das pessoas f&iacute;sicas que realizam atividades aut&ocirc;nomas ou liberais e at&eacute; assalariados, em pessoas jur&iacute;dicas, erodindo a base tribut&aacute;vel do IRPF. Ou seja, o IRPF acabou se concentrando mais nos rendimentos do trabalho assalariado, pois estas novas &ldquo;pessoas transformadas&rdquo; agora receberiam lucros e dividendos distribu&iacute;dos, isentos!
 Quanto aos Juros sobre Capital Pr&oacute;prio (JCP), outra &ldquo;inova&ccedil;&atilde;o&rdquo; brasileira da Lei 9.249/95, a justificativa era de estabelecer condi&ccedil;&otilde;es de igualdade entre empresas que utilizam capital pr&oacute;prio e as que utilizam recursos de terceiros. Ora, se uma empresa disp&otilde;e de capital pr&oacute;prio, por que recorrer a de terceiros? Al&eacute;m disso, o pagamento de juros constitui remunera&ccedil;&atilde;o de capital de terceiros e o capital pr&oacute;prio investido &eacute; remunerado por lucros e dividendos. Ou seja, justificativa que n&atilde;o faz sentido!
Esse pagamento dos Juros sobre Capital Pr&oacute;prio, que pode ser deduzido do Imposto de Renda da Pessoa Jur&iacute;dica (IRPJ), &eacute; um benef&iacute;cio que reduz o valor deste imposto e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre Lucro L&iacute;quido (CSLL), portanto. E quando pago aos s&oacute;cios e acionistas, est&aacute; sujeito a uma reten&ccedil;&atilde;o exclusiva na fonte de 15%, n&atilde;o se sujeitando &agrave; tabela do IRPF, diferente dos rendimentos do trabalho assalariado. Resultado: quem j&aacute; ganha muito de um lado, o imposto na pessoa f&iacute;sica tamb&eacute;m &eacute; menor. No fundo, esse pagamento de JCP aos s&oacute;cios e acionistas, que aparenta ser uma despesa, representa distribui&ccedil;&atilde;o de resultados com tributa&ccedil;&atilde;o inferior ao que seria correto.
Um imposto que deveria observar princ&iacute;pios de generalidade, universalidade e progressividade, acaba fazendo movimento inverso quando aplicados esses benef&iacute;cios. Deveria incluir todas as rendas, oriundas do trabalho ou do capital, alcan&ccedil;ar todas as pessoas f&iacute;sicas que recebam renda sendo trabalhadores, empres&aacute;rios ou aut&ocirc;nomos e incidir mais conforme aumenta a capacidade contributiva da pessoa. Mas n&atilde;o observa essas condi&ccedil;&otilde;es e ainda trata de forma desigual contribuintes em situa&ccedil;&atilde;o equivalente, violando o princ&iacute;pio da isonomia.
 O sentimento de injusti&ccedil;a que aparece fortemente nesta &eacute;poca de entrega de DIRPF &eacute; mais que compreens&iacute;vel. Al&eacute;m de injusto com o indiv&iacute;duo, esse sistema tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; bom economicamente para o pa&iacute;s. Na situa&ccedil;&atilde;o atual, retira renda de muitos contribuintes que movimentariam a economia consumindo bens e servi&ccedil;os, diferentemente dos super-ricos e bilion&aacute;rios que especulam e acumulam.
Existem alternativas tribut&aacute;rias para enfrentar essas distor&ccedil;&otilde;es e j&aacute; foram apresentadas ao Congresso Nacional pelos integrantes da campanha Tributar os Super-Ricos. Os eixos centrais das oito propostas entregues ao parlamento em agosto de 2020 s&atilde;o tributar mais as altas rendas e alterar a estrutura e limites da tabela do IRPF, o que poderia beneficiar aproximadamente 10 milh&otilde;es de pessoas, tornando-as isentas. Desonera as pessoas de mais baixa renda e os trabalhadores.
Pela proposta da Campanha, apoiada por mais de 70 entidades, a tabela do IRPF ter&aacute; seu n&uacute;mero de al&iacute;quotas ampliado de quatro para sete, eliminando a al&iacute;quota vigente de 7,5%. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o acrescentadas as al&iacute;quotas de 30%, 35%, 40% e 45%, indo al&eacute;m da atual al&iacute;quota m&aacute;xima de 27,5%.
Com essa proposta estima-se uma desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria de aproximadamente R$ 15,6 bilh&otilde;es, sendo R$ 11 bilh&otilde;es para quem recebe at&eacute; R$ 10 mil brutos. At&eacute; esta faixa de rendimentos, encontravam-se, em 2018, 78% dos declarantes (23,3 milh&otilde;es de pessoas, conforme dados da Receita Federal do Brasil).
Esta mudan&ccedil;a, ao ampliar a renda dispon&iacute;vel l&iacute;quida dos contribuintes que recebem at&eacute; oito sal&aacute;rios-m&iacute;nimos, aproximadamente, ter&aacute; um potencial econ&ocirc;mico muito significativo. Para as rendas do trabalho mais elevadas, somente haver&aacute; mudan&ccedil;a a partir de faixas de renda mensal superior a 35 sal&aacute;rios m&iacute;nimos.
Seriam mudan&ccedil;as extremamente positivas. Em caso de aprova&ccedil;&atilde;o de todas as medidas propostas pela campanha, seria arrecadado cerca de R$ 300 bilh&otilde;es ao ano, atingindo apenas os 3% mais ricos da popula&ccedil;&atilde;o. Se pudermos alterar a estrutura da tabela e eliminarmos os benef&iacute;cios indevidos, faremos maior justi&ccedil;a e progressividade ao IRPF, desonerando pessoas que ganham menos. Esses projetos est&atilde;o prontos, mas n&atilde;o tramitam ainda no Congresso. Se fossem aprovados nesse ano, em 2022 ter&iacute;amos mais justi&ccedil;a fiscal e menos revolta na declara&ccedil;&atilde;o da DIRPF.
N&atilde;o &eacute; uma revolu&ccedil;&atilde;o ou mudan&ccedil;a completa de sistema. Mas um ajuste para gerar benef&iacute;cios econ&ocirc;micos e sociais rapidamente, inclusive o de desobrigar milh&otilde;es de brasileiros a apresentarem a DIRPF, pois s&atilde;o pessoas com rendas baixas que nem deveriam estar obrigadas a declarar. S&oacute; o fazem pela falta destes ajustes na legisla&ccedil;&atilde;o e omiss&atilde;o na corre&ccedil;&atilde;o da tabela do IRPF, que empurra mais e mais pessoas a uma presta&ccedil;&atilde;o de contas injustificada, considerando seu rendimento tribut&aacute;vel.
Muitos pa&iacute;ses se encaminham para cobrar mais dos mais ricos e tributar mais a renda do capital em compara&ccedil;&atilde;o com a renda do trabalho. Devemos seguir essa tend&ecirc;ncia, obter recursos tributando os super-ricos. Reformas como as da previd&ecirc;ncia, trabalhista, administrativa e tribut&aacute;ria (em curso) e continuidade do teto de gastos n&atilde;o chegam a ser inova&ccedil;&otilde;es brasileiras. S&atilde;o pol&iacute;ticas de corte neoliberais disseminadas dos pa&iacute;ses centrais aos perif&eacute;ricos h&aacute; mais de 40 anos. N&atilde;o s&atilde;o uma solu&ccedil;&atilde;o justa e economicamente boa para o pa&iacute;s.
Ou mudamos o rumo ou continuaremos a ostentar o t&iacute;tulo de um dos pa&iacute;ses mais desiguais do mundo que acrescenta novos bilion&aacute;rios &agrave; lista da Forbes enquanto voltamos ao Mapa da Fome e da mis&eacute;ria. Est&aacute; na hora de rompermos esse padr&atilde;o. As solu&ccedil;&otilde;es existem. Mas precisam ser realizadas.
&nbsp;
Maria Regina Paiva Duarte &eacute; Presidente do Instituto Justi&ccedil;a Fiscal, integrante da Coordena&ccedil;&atilde;o da Campanha Tributar os Super-Ricos