---
layout: post
title: "Priscila Krause e Alcides Cardoso vão ao TCE para que João Campos se posicione sobre estoque de R$ 18,5 milhões de insumos médicos herdado da gestão Geraldo"
date: 2021-09-08
tags: pandemia, Priscila Krause, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause e o vereador do Recife Alcides Cardoso, ambos do DEM, se reuniram na manh&atilde; desta quarta-feira (8) com o conselheiro do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) Carlos Porto, relator das contas da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife em 2021.
Eles protocolaram representa&ccedil;&atilde;o solicitando provid&ecirc;ncias por parte da corte de contas a respeito da sobra de estoque de mat&eacute;rias m&eacute;dicos usados nos leitos Covid-19 herdado da gest&atilde;o anterior, do ent&atilde;o prefeito Geraldo Julio (PSB). Cobram uma postura da gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos (PSB).
No TCE-PE h&aacute; uma auditoria em andamento sobre a gest&atilde;o de estoques da Secretaria de Sa&uacute;de da capital pernambucana.  De acordo com o of&iacute;cio apresentado, baseado em dados do estoque da pr&oacute;pria Prefeitura em dez de agosto de 2021, existem parados R$ 18,5 milh&otilde;es de insumos comprados emergencialmente em 2020.
Para os parlamentares, seria inadmiss&iacute;vel que a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) n&atilde;o tome atitudes em rela&ccedil;&atilde;o ao estoque em excesso, que poderia perder a validade, enquanto h&aacute; materiais de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica faltando nos postos de sa&uacute;de.  &ldquo;N&oacute;s tivemos acesso ao relat&oacute;rio atualizado de estoque da Secretaria de Sa&uacute;de e o que consta &eacute; que a cidade ainda tem alguns materiais suficientes para algumas d&eacute;cadas ou at&eacute; mesmo s&eacute;culos, como &eacute; o caso das c&acirc;nulas de traqueostomia. Al&eacute;m de ser fundamental que os respons&aacute;veis por essas compras mal assombradas, superdimensionadas e superfaturadas, sejam responsabilizados, n&atilde;o podemos aceitar que os materiais fiquem inutilizados enquanto faltam insumos b&aacute;sicos para exames ginecol&oacute;gicos, por exemplo. Nossa proposta &eacute; que se viabilize a devolu&ccedil;&atilde;o dos materiais, com o recebimento dos recursos, ou at&eacute; se realize a troca com hospitais privados por materiais de fato necess&aacute;rios&rdquo;, registra Priscila Krause.
&ldquo;Se n&atilde;o fazem isso, ficamos pensando se o material existe mesmo ou se tem qualidade m&iacute;nima para uso&rdquo;, complementou.  Desde o in&iacute;cio do ano, o governo Jo&atilde;o Campos j&aacute; repassou ao governo de Pernambuco mais de R$ 9,0 milh&otilde;es em insumos m&eacute;dicos sem contrapartida para a Prefeitura.
Segundo o vereador Alcides Cardoso, diante de todas as dificuldades da rede municipal de sa&uacute;de, permitir que fiquem inutilizados mais de R$ 18 milh&otilde;es em materiais desnecess&aacute;rios &agrave; rede &eacute; uma afronta do prefeito Jo&atilde;o Campos perante a comunidade mais necessitada.
&ldquo;Se reclama muito da escassez de recursos, mas com dezoito milh&otilde;es a Prefeitura compraria cento e oitenta ambul&acirc;ncias do Samu ou bancaria metade do hospital infantil prometido na campanha. N&atilde;o podemos aceitar que simplesmente desovem os materiais no governo de Pernambuco sem uma contrapartida para o povo do Recife&rdquo;, afirmou.  Na lista de materiais que constariam no estoque est&atilde;o, por exemplo, 18,4 mil c&acirc;nulas de traqueostomia, 1,7 milh&atilde;o de seringas sem agulha, 149,8 mil tubos endotraqueais e 633 mil torneiras de tr&ecirc;s vias.
"Conforme os dados da pr&oacute;pria Prefeitura referentes &agrave; m&eacute;dia mensal de consumo, as quase vinte mil c&acirc;nulas seriam suficientes para o consumo de 382 anos, enquanto os 149,8 mil tubos endotraqueais abasteceriam a rede por 57 anos e seis meses."
&nbsp;