---
layout: post
title: " As Pamellas e Penhas deste Brasil. Por Terezinha Nunes"
date: 2021-07-19
tags: mulher
author: JAMILDO MELO
---
Por Terezinha Nunes, em artigo enviado ao blog
Desde o ano 2006 que, com base no caso da farmac&ecirc;utica Maria da Penha que ficou parapl&eacute;gica ao ser baleada pelo ent&atilde;o marido, o Brasil tem uma lei que pune a viol&ecirc;ncia contra a mulher e o feminic&iacute;dio (assassinato de mulheres por &oacute;dio e discrimina&ccedil;&atilde;o &agrave; condi&ccedil;&atilde;o feminina). A lei recebeu o nome de sua incentivadora, Maria da Penha, que tem andado ao longo dos anos por todo o Brasil e pelo exterior fazendo palestras e denunciando as agress&otilde;es e assassinatos de mulheres por companheiros machistas e violentos.
H&aacute; poucos dias, o Brasil vem debatendo, com a ajuda da for&ccedil;a caracter&iacute;stica das redes sociais, outro caso brutal: o da arquiteta e influenciadora digital Pamella Holanda cujas imagens de v&iacute;deo das agress&otilde;es que sofreu do marido o DJ Ivis ganharam dimens&atilde;o e geraram revolta de Norte a Sul. Uma rede de solidariedade a Pamella se formou instantaneamente e o agressor acabou preso. O agressor de Maria da Penha demorou anos para ser condenado e ficou s&oacute; alguns meses detido.
Quantas Penhas e Pamellas ainda v&atilde;o ser agredidas ou morrer at&eacute; que consigamos avan&ccedil;ar no combate &agrave; agress&atilde;o contra mulheres nesse pa&iacute;s continental? O caso de Maria da Penha gerou indigna&ccedil;&atilde;o assim como o de Pamella e est&atilde;o ajudando a conscientizar as pessoas sobre a necessidade de prote&ccedil;&atilde;o &agrave;s mulheres e o enfrentamento aos agressores, mas os passos s&atilde;o lentos e os problemas se multiplicam.
O Brasil ocupa, segundo a ONU, a vergonhosa quinta coloca&ccedil;&atilde;o entre os pa&iacute;ses onde mais mulheres s&atilde;o assassinadas ano a ano. Ganha somente para El Salvador, Colombia, Guatemala e R&uacute;ssia. No ano passado 105 mil den&uacute;ncias de maus tratos contra mulheres foram registrados atrav&eacute;s dos n&uacute;meros 180 e 100 disponibilizados pelo Governo Federal para registro de ocorr&ecirc;ncias desse tipo e para tomada de provid&ecirc;ncias.
O Forum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica registra que uma em cada quatro mulheres acima de 16 anos sofre viol&ecirc;ncia no pa&iacute;s, desde assassinatos at&eacute; a viol&ecirc;ncia psicol&oacute;gica. Quando isso vai parar ou se manter em n&iacute;veis de na&ccedil;&atilde;o civilizada?
O choro do DJ Ivis que quis se passar por v&iacute;tima mas, diante das evid&ecirc;ncias, acabou tendo que confessar seu erro, n&atilde;o comove ningu&eacute;m sua pris&atilde;o demonstra que algo de novo pode estar a surgir que &eacute; press&atilde;o popular sobre os agressores.
Maria da Penha virou uma hero&iacute;na nessa luta. Pamella tamb&eacute;m mas n&atilde;o est&aacute; sendo f&aacute;cil. Demonstrando seu desconforto pela dor que est&aacute; sentindo ela disse em entrevista: &ldquo;n&atilde;o queria ser exemplo dessa situa&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Na verdade, os casos que v&ecirc;m &aacute;tona s&atilde;o m&iacute;nimos diante da imensid&atilde;o da viol&ecirc;ncia praticada. Maria da Penha e Pamela s&atilde;o de classe m&eacute;dia, o que corrobora a tese de que as agress&otilde;es se d&atilde;o em todas as classes sociais, mas as estat&iacute;sticas mostram que a grande maioria das agredidas diariamente s&atilde;o mulheres pretas ou pardas e de baixa renda, ou seja, tremendamente dependentes financeiramente dos agressores. Se a pr&oacute;pria Pamella confessou que n&atilde;o denunciou logo o marido por n&atilde;o saber como poderia criar a filha sozinha, imagine-se o caso das mulheres da periferia que, al&eacute;m de tudo, mesmo separadas v&atilde;o ter que conviver no mesmo ambiente com os agressores?
Esses casos emblem&aacute;ticos, por&eacute;m, trazem a possibilidade de o pa&iacute;s levantar o cobertor que no momento esconde as Penhas e Pamellas que n&atilde;o t&ecirc;m chance de ser ouvidas.   