---
layout: post
title: "André Longo descarta fim do uso de máscara em Pernambuco, até avanço da vacinação"
date: 2021-10-07
tags: eleições 2022, Coronavírus, vacinação
author: JAMILDO MELO
---
O secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, afirmou, em coletiva de imprensa do Governo de Pernambuco, na manh&atilde; desta quinta-feira (07.10), que a desobriga&ccedil;&atilde;o do uso da m&aacute;scara de prote&ccedil;&atilde;o para conten&ccedil;&atilde;o da Covid-19 s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel com o avan&ccedil;o da vacina&ccedil;&atilde;o completa no Estado.
De acordo com o gestor, ser&aacute; preciso atingir, no m&iacute;nimo, 80% da popula&ccedil;&atilde;o eleg&iacute;vel vacinada com duas doses, ou com a vacina de dose &uacute;nica, para come&ccedil;ar a pensar em suspender cuidados preventivos.
Atualmente, em Pernambuco, 50% da popula&ccedil;&atilde;o acima dos 12 anos j&aacute; concluiu o esquema vacinal.
&ldquo;S&oacute; podemos pensar em abdicar de algum tipo de cuidado quando atingirmos ao menos 80% da popula&ccedil;&atilde;o eleg&iacute;vel totalmente vacinada. Antes disso, qualquer medida nesse sentido significa correr riscos e, aqui em Pernambuco, nosso compromisso &eacute; com a vida. Por isso, vamos continuar trabalhando seguindo a ci&ecirc;ncia&rdquo;, disse Andr&eacute; Longo.
No entanto, o secret&aacute;rio ressaltou que este m&ecirc;s de outubro pode ser decisivo para o avan&ccedil;o na vacina&ccedil;&atilde;o e, consequentemente, a supera&ccedil;&atilde;o da pandemia.
&ldquo;Nesta quinta-feira, vamos alcan&ccedil;ar a marca de 50% da popula&ccedil;&atilde;o acima dos 12 anos com ciclo de vacina&ccedil;&atilde;o completo. s&atilde;o mais de 3,8 milh&otilde;es de pessoas. At&eacute; o final deste m&ecirc;s, j&aacute; teremos oferecido as duas doses da vacina para todos os adultos acima dos 18 anos. A vacina&ccedil;&atilde;o, mais que um direito de cada pernambucana e de cada pernambucano, &eacute; a &uacute;nica forma de voltarmos a viver uma vida normal, sem o risco de contamina&ccedil;&atilde;o pelo v&iacute;rus&rdquo;, afirmou Longo.
"Todas as vacinas em uso no Brasil passaram pelas fases cl&iacute;nicas de pesquisa, tiveram seus dados de efic&aacute;cia e seguran&ccedil;a avaliados e aprovados pela Anvisa e pelas mais importantes ag&ecirc;ncias internacionais. Portanto, s&atilde;o seguras, est&atilde;o mostrando na pr&aacute;tica que s&atilde;o eficientes e que podem salvar vidas".
O pediatra Eduardo Jorge &ndash; representante regional da Sociedade Brasileira de Imuniza&ccedil;&otilde;es (Sbim) no Comit&ecirc; T&eacute;cnico Estadual para Acompanhamento da Vacina&ccedil;&atilde;o em Pernambuco &ndash; tamb&eacute;m participou da coletiva de imprensa e ratificou a import&acirc;ncia de o Estado alcan&ccedil;ar ao menos 80% da popula&ccedil;&atilde;o vacinada para reavaliar as medidas de precau&ccedil;&atilde;o contra a doen&ccedil;a.
&ldquo;Refor&ccedil;amos, mais uma vez, que o debate sobre a desobriga&ccedil;&atilde;o de m&aacute;scaras &eacute; extremamente precoce e inadequado neste momento. Estamos no caminho certo, mas ainda h&aacute; muito a ser trilhado nesta batalha contra o novo coronav&iacute;rus. Precisamos ter, no m&iacute;nimo, 80% da popula&ccedil;&atilde;o com o esquema vacinal completo, o que deve acontecer, provavelmente, em novembro. At&eacute; l&aacute;, todas as medidas de cuidados poss&iacute;veis devem continuar&rdquo;, afirmou.
&nbsp;