---
layout: post
title: "Vereadores explicam razões para barrar requerimento de Michele Collins contra Carnaval"
date: 2021-12-08
tags: carnaval
author: JAMILDO MELO
---
Nesta ter&ccedil;a-feira, a C&acirc;mara do Recife votou o requerimento n&ordm; 12039/21 que pedia para n&atilde;o ter Carnaval em 2022. A proposi&ccedil;&atilde;o de autoria da vereadora Mission&aacute;ria Michele Collins (PP), teve 16 votos contra, cinco a favor e tr&ecirc;s absten&ccedil;&otilde;es.
Segundo Collins, a sua proposta est&aacute; alinhada com entidades como o CREMEPE, SIMEPE, o Comit&ecirc; Cient&iacute;fico do Cons&oacute;rcio Nordeste e outros &oacute;rg&atilde;os cient&iacute;ficos.
&ldquo;E &eacute; nesse sentido que fizemos esse requerimento. Estamos falando de vidas. E isso n&atilde;o tem pre&ccedil;o. Pedimos que a prefeitura apresente um plano para contemplar as pessoas que vivem da renda proveniente do Carnaval. Por&eacute;m, a vida em primeiro lugar&rdquo;, disse.
Vereadores que acompanharam a sess&atilde;o afirmaram ao blog que a vereadora obteve insucesso porque tentou impor sua vontade ao grupo, uma vez que existe a disposi&ccedil;&atilde;o de discutir o tema, com amplos setores da sociedade, inclusive os informais.
Veja a nota oficial da COMISS&Atilde;O ESPECIAL SOBRE A RETOMADA DO CARNAVAL, S&Atilde;O JO&Atilde;O E DEMAIS GRANDES EVENTOS DO RECIFE
A Comiss&atilde;o Especial sobre a retomada do Carnaval, S&atilde;o Jo&atilde;o e demais grandes Eventos do Recife entende que a decis&atilde;o sobre a realiza&ccedil;&atilde;o, adiamento ou cancelamento do Carnaval de 2022 n&atilde;o &eacute; coisa simples. Deve estar amparada em um debate amplo, democr&aacute;tico e conjunto com autoridades sanit&aacute;rias, artistas, produtores, empres&aacute;rios, trabalhadores e toda a cadeia produtiva da nossa Cultura. Esta &eacute; a finalidade desta comiss&atilde;o, que j&aacute; iniciou seus trabalhos e vem fazendo diversos debates que resultar&atilde;o num relat&oacute;rio que ser&aacute; encaminhado &agrave; prefeitura no dia 22 de dezembro.
Em reuni&otilde;es p&uacute;blicas em formato h&iacute;brido, j&aacute; realizamos escutas do setor art&iacute;stico-cultural, empresarial e econ&ocirc;mico. Na quinta (09/12), de maneira hist&oacute;rica, sediaremos uma debate com as C&acirc;maras Municipais de Olinda, Salvador, Fortaleza, Belo Horizonte, S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro para discutirmos juntos alternativas e cen&aacute;rios poss&iacute;veis diante do contexto da pandemia. Organiza&ccedil;&otilde;es da &aacute;rea da sa&uacute;de tamb&eacute;m ser&atilde;o convidadas, assim como o pr&oacute;prio Poder Executivo.
Nosso objetivo &eacute; acompanhar, fiscalizar e avaliar a viabilidade sanit&aacute;ria e econ&ocirc;mica para realiza&ccedil;&atilde;o das festividades de Carnaval e S&atilde;o Jo&atilde;o de 2022. Entendemos que nossa tarefa, a partir destas consultas, &eacute; elencar possibilidades referentes a cada cen&aacute;rio poss&iacute;vel, fazendo com que a gest&atilde;o p&uacute;blica possa decidir que medidas poder&atilde;o ser postas em pr&aacute;tica antes, durante e depois das datas previstas para os festejos, sendo eles realizados da forma tradicional ou n&atilde;o. Trata-se de um trabalho complexo, que n&atilde;o pode se limitar aos c&ocirc;modos "sou contra" e "sou a favor". Sempre seguindo orienta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas e cient&iacute;ficas dispon&iacute;veis, independente de convic&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas, faremos nosso trabalho com o dever de apontar os desafios econ&ocirc;micos e sociais que envolvem a realiza&ccedil;&atilde;o (ou n&atilde;o) da festa mais popular do Brasil, elencando poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es.
Vereador Marco Aur&eacute;lio Filho - Presidente da Comiss&atilde;oVereador Alcides Cardoso - Vice-presidente da Comiss&atilde;oVereador Tadeu CalheirosVereadora Ana L&uacute;ciaVereador Marcos Di Bria JrVereador Chico KikoVereador Ivan Moraes