---
layout: post
title: "Projeto permite que população demande abertura de ruas ao lazer"
date: 2021-10-18
tags: turismo
author: JAMILDO MELO
---
A C&acirc;mara Municipal do Recife acaba de aprovar o programa "Domingo na Rua &eacute; Arretado&rdquo; e a Avenida Conde da Boa Vista pode ser contemplada com esta mudan&ccedil;a.
O projeto foi proposto pelo vereador Rinaldo Junior (PSB).
O&nbsp; programa tem como objetivo autorizar que algumas ruas do Recife, conforme demanda de seus moradores, fiquem dispon&iacute;veis para a popula&ccedil;&atilde;o durante os domingos e feriados para a pr&aacute;tica de atividades culturais, esportivas e recreativas.
De acordo com o requerimento, os trechos de vias, pra&ccedil;as e largos que integrarem o Programa "Domingo na rua &eacute; Arretado" ser&atilde;o definidos por decreto do Executivo, sugerindo-se ao menos um trecho por bairro, inclusive atendendo requerimentos dos moradores das respectivas regi&otilde;es do munic&iacute;pio.
Durante o per&iacute;odo de funcionamento do Programa ficar&aacute; proibido o tr&acirc;nsito de ve&iacute;culos no local de forma total ou parcial, exceto os moradores da &aacute;rea fechada.
&ldquo;A nossa ideia &eacute; entregar as ruas do Recife aos seus verdadeiros donos, &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, dando oportunidade de algumas vias centrais ou dos sub&uacute;rbios serem entregues aos artistas, artes&atilde;os, ciclistas, skatistas, crian&ccedil;as, turistas e todas as fam&iacute;lias que queiram curtir as ruas e avenidas da sua cidade, sem falar dos comerciantes e de todos que desejam ganhar o seu p&atilde;o. Damos como exemplo a Avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo, onde estive presente recentemente conhecendo o projeto, precisamos seguir o exemplo do que vem dando certo, como j&aacute; deu certo, por exemplo, com o nosso Recife Antigo", defendeu.
"Da mesma forma como S&atilde;o Paulo tem a sua avenida Paulista, a gente tem aqui a avenida Conde da Boa Vista. Por isso estou trazendo aqui a ideia para a cidade do Recife, pra gente estender a ideia para todo o Recife, tanto para a Conde da Boa Vista, quanto para outras ruas e avenidas de outros bairros da cidade, atrav&eacute;s do programa Domingo na rua &eacute; arretado. Imaginem a avenida Conde da Boa Vista fechada aos domingos para o turista, para as fam&iacute;lias recifenses, os esportistas, ciclistas, os artistas de rua, artes&atilde;os e os comerciantes ambulantes? A Economia solid&aacute;ria, por exemplo, num momento como esse, de retomada da economia, iria ter grande benef&iacute;cio. Imaginem esse programa no seu bairro? Portanto, pe&ccedil;o aos vereadores aprova&ccedil;&atilde;o desse relevante programa para nossa cidade&rdquo;, afirmou o vereador Rinaldo Junior, em seu discurso no grande expediente.
De acordo com a justificativa no requerimento, o vereador Rinaldo Junior ressalta que &ldquo;A ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o p&uacute;blico de Recife precisa ser pauta constante para a cidade, logo que tem como consequ&ecirc;ncia o aumento da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e lazer para popula&ccedil;&atilde;o. Nesse sentido, &eacute; fundamental esse projeto para aproximar os cidad&atilde;os e recuperar a vida urbana, fazendo com que Recife seja, cada vez mais, uma cidade que garante a qualidade de vida de sua popula&ccedil;&atilde;o e devolvendo a cidade para as pessoas. O direito ao lazer &eacute; garantido pela nossa constitui&ccedil;&atilde;o no seu artigo 6&ordm;, que estabelece que o estado deve proporcionar a todos a efetiva&ccedil;&atilde;o desse direito de forma concreta&rdquo;.