---
layout: post
title: "Nove em cada 10 brasileiros dizem que tomariam qualquer marca de vacina contra Covid-19"
date: 2021-07-30
tags: Vacinas, atraso, saúde
author: JAMILDO MELO
---
O brasileiro vai se vacinar contra o coronav&iacute;rus, independentemente da marca da vacina, mostra a 4&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da pesquisa Os brasileiros, a pandemia de Covid-19 e o consumo, da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) em parceria com o Instituto FSB.
De acordo com os resultados, 90% da popula&ccedil;&atilde;o querem se vacinar mesmo que seu imunizante de prefer&ecirc;ncia n&atilde;o esteja dispon&iacute;vel. O levantamento mostra que 43% at&eacute; gostariam de escolher, no estilo &ldquo;sommelier de vacina&rdquo;, mas apenas 9% dizem que deixariam de se vacinar caso o imunizante oferecido n&atilde;o fosse o de sua prefer&ecirc;ncia.
No fim das contas, &eacute; a vacina no bra&ccedil;o que importa. Foram entrevistadas 2.000 pessoas nos 26 estados e no Distrito Federal, entre 12 e 16 de julho de 2021. A margem de erro &eacute; de dois pontos percentuais, com intervalo de confian&ccedil;a de 95%.
&ldquo;O fato de o brasileiro aceitar tomar a vacina dispon&iacute;vel nos deixa menos apreensivos, n&atilde;o s&oacute; pela prote&ccedil;&atilde;o individual, mas pelo benef&iacute;cio para toda a sociedade. Sabemos que a vacina&ccedil;&atilde;o em massa &eacute; fundamental para a retomada econ&ocirc;mica. E, quando falo em retomada, falo principalmente em mais empregos, mais renda e mais qualidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o. A imuniza&ccedil;&atilde;o &eacute; o &uacute;nico caminho para proteger a sa&uacute;de e afastar o risco do coronav&iacute;rus, que s&atilde;o fatores essenciais para reativar os setores econ&ocirc;micos, as molas do crescimento do Brasil&rdquo;, avalia o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade.
Na popula&ccedil;&atilde;o, 71% afirmaram n&atilde;o ter marca preferida, 19% t&ecirc;m prefer&ecirc;ncia, mas n&atilde;o deixariam de tomar a vacina, e apenas 4% disseram que t&ecirc;m prefer&ecirc;ncia por um fabricante e, por isso, deixariam de se vacinar caso o imunizante dispon&iacute;vel n&atilde;o fosse o desejado.
A pesquisa mostra a rela&ccedil;&atilde;o direta entre vacina e aquecimento da atividade econ&ocirc;mica. A come&ccedil;ar pelo medo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pandemia, que vem diminuindo. Nesta rodada da pesquisa, 47% dos brasileiros disseram ter medo grande ou muito grande do coronav&iacute;rus.
No fim de abril, este percentual era de 56%. A popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; mais confiante em voltar a frequentar estabelecimentos comerciais. H&aacute; tr&ecirc;s meses, 39% tinham muito medo de frequentar shoppings. Agora, este percentual recuou para 24%.
O medo grande em rela&ccedil;&atilde;o a frequentar o com&eacute;rcio de rua tamb&eacute;m caiu de 36% para 28%. O mesmo se deu em rela&ccedil;&atilde;o ao receio de ir a bares e restaurantes, com recuo de 45% para 34% no percentual de pessoas que t&ecirc;m muito medo.