---
layout: post
title: " Recife inicia obras de restauro e recuperação do Parque das Esculturas"
date: 2021-12-05
tags: Recife Antigo de Coração, João Campos, turismo
author: JAMILDO MELO
---
A Prefeitura do Recife iniciou as obras de restauro e recupera&ccedil;&atilde;o das mais de 100 pe&ccedil;as que comp&otilde;em o acervo a c&eacute;u aberto do Parque das Esculturas. Assinado pelo artista pl&aacute;stico Francisco Brennand e inaugurado em dezembro de 2000, o parque foi projetado para celebrar os 500 anos do Brasil e hoje &eacute; um dos mais importantes cart&otilde;es postais da capital pernambucana.
As obras ser&atilde;o realizadas pelo co-autor do projeto do parque, Jobson Figueiredo, sendo acompanhadas pelo Gabinete de Projetos Especiais.
A interven&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita em etapas levando um ano at&eacute; ser conclu&iacute;da. O valor total do investimento feito pela prefeitura &eacute; de R$ 5,5 milh&otilde;es.
Durante todo o per&iacute;odo de realiza&ccedil;&atilde;o de obra, o parque permanecer&aacute; aberto ao p&uacute;blico, sendo cada uma das pe&ccedil;as isoladas para a realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. O espa&ccedil;o s&oacute; ser&aacute; fechado &agrave; visita&ccedil;&atilde;o quando houver a necessidade de uso de equipamentos maiores para realizar a remo&ccedil;&atilde;o de alguns itens que sejam necess&aacute;rios de serem levados para a Oficina Brennand.
A primeira a&ccedil;&atilde;o desta etapa &eacute; o isolamento da base da Torre de Cristal, que conta com pouco mais de 30m de altura, para recupera&ccedil;&atilde;o da escadaria interna da estrutura. Depois ser&aacute; a vez das pe&ccedil;as de cer&acirc;mica lisa, seguidas da restaura&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as em bronze e, por fim, as cer&acirc;micas esculpidas.
&ldquo;Essa obra envolve t&eacute;cnicas espec&iacute;ficas de restauro e muitas delas ser&atilde;o restauradas ali mesmo. Ao passo que elas fiquem prontas, os tapumes ser&atilde;o retirados e as pe&ccedil;as devolvidas ao cen&aacute;rio do parque. Analisamos junto com Jobson e a decis&atilde;o por realizar parte dos trabalhos no pr&oacute;prio ambiente &eacute; vi&aacute;vel e a maneira mais r&aacute;pida para que a interven&ccedil;&atilde;o seja conclu&iacute;da&rdquo;, disse Cinthia Mello, chefe do Gabinete de Projetos Especiais.
Ao todo, o Parque das Esculturas conta com mais de 100 pe&ccedil;as que, simbolicamente, representam parte da hist&oacute;ria da capital pernambucana a partir de elementos caracter&iacute;sticos das obras de Francisco Brennand. Dessas, 8 pe&ccedil;as em cer&acirc;mica passar&atilde;o por obra de restauro ali mesmo no parque e as outras 79, em bronze, ser&atilde;o reproduzidas a partir dos moldes originais. Ovos, pelicanos, serpentes, totens s&atilde;o algumas das figuras que fazem parte do conjunto da obra que &eacute; destino tur&iacute;stico e cen&aacute;rio fotogr&aacute;fico do Recife.
A restaura&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as faz parte da primeira etapa de um conjunto de obras que contempla ainda a requalifica&ccedil;&atilde;o de todo o espa&ccedil;o onde o acervo est&aacute; localizado. Essa segunda parte est&aacute; prevista para ser licitada no primeiro semestre do pr&oacute;ximo ano.
&ldquo;Estamos terminando o projeto para essa segunda parte das obras, que ser&aacute; realizada j&aacute; no pr&oacute;ximo ano no avan&ccedil;ado do restauro e recupera&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as do parque. At&eacute; l&aacute; apresentaremos os detalhes&rdquo;, afirmou Cinthia.
Somente neste ano, o Parque de Esculturas ganhou ilumina&ccedil;&atilde;o c&ecirc;nica e a instala&ccedil;&atilde;o de sistema de videomonitoramento infravermelho, monitoramento 24h da Secretaria de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; do Recife e refor&ccedil;o de vigil&acirc;ncia realizado em tr&ecirc;s turnos di&aacute;rios de 8h cada por dois vigilantes a cada turno no local.