---
layout: post
title: "Morre o ex-secretário de Saúde Guilherme Robalinho"
date: 2021-10-24
tags: Recife, Saúde, Google Destaques
author: JAMILDO MELO
---
Atualizada &agrave;s 13h30
O ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de&nbsp;de Pernambuco (1999 a&nbsp; 2004) Guilherme Robalinho, de 81 anos, faleceu, na noite do s&aacute;bado (23), por volta das 22h40, no Hospital Portugu&ecirc;s, &aacute;rea central do Recife, depois de um longo per&iacute;odo de interna&ccedil;&atilde;o. De acordo com a assessoria de imprensa da unidade de sa&uacute;de, a&nbsp;causa da morte foram complica&ccedil;&otilde;es provocadas por uma doen&ccedil;a neurol&oacute;gica degenerativa chamada miastenia gravis.
O vel&oacute;rio do m&eacute;dico Guilherme Robalinho&nbsp;ocorreu no Sal&atilde;o Nobre do Hospital Portugu&ecirc;s, na manh&atilde; e tarde do s&aacute;bado (24). O corpo foi cremado no Cemit&eacute;rio Morada da Paz, em Paulista, numa cerim&ocirc;nia reservada&nbsp;&agrave; fam&iacute;lia.
Guilherme Robalinho tamb&eacute;m foi gerente m&eacute;dico do Hospital Portugu&ecirc;s, onde se dedicou atualmente a novos pioneirismo. Veja v&iacute;deo mais abaixo.
Era um grande profissional de sa&uacute;de e uma incr&iacute;vel figura humana. O blog presta condol&ecirc;ncias aos familiares e milhares de amigos.
Robalinho tamb&eacute;m foi secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife, sempre ao lado de Jarbas Vasconcelos.
Robalinho rebate cr&iacute;ticas por pr&eacute;-candidatura e ironiza defec&ccedil;&otilde;es do Democratas e Tucanos para os bra&ccedil;os de Eduardo. Reclama at&eacute; da dubiedade de Elias Gomes. Isto foi em 2010, quando Jarbas Vasconcelos foi para o sacrif&iacute;cio contra Eduardo Campos, que buscava a reelei&ccedil;&atilde;o.
"N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil colocar em palavra o desaparecimento de um grande amigo. E quando esse amigo &eacute; um parceiro de vida, com mais de 40 anos de caminhada, essa tarefa fica ainda mais dif&iacute;cil. Ele leva um peda&ccedil;o da nossa pr&oacute;pria hist&oacute;ria, de fortes lembran&ccedil;as e recorda&ccedil;&otilde;es. &Eacute; assim que sinto a aus&ecirc;ncia de Guilherme Robalinho, amigo, m&eacute;dico, parceiro de trabalho, e companheiro de tantas lutas. Um homem que soube dedicar tudo de si as miss&otilde;es a que se prop&ocirc;s abra&ccedil;ar, fossem na medicina, pol&iacute;tica ou na gest&atilde;o de projetos inovadores na sa&uacute;de do Recife e de Pernambuco. Seu exemplo e sua dedica&ccedil;&atilde;o foram e seguem sendo uma inspira&ccedil;&atilde;o para todos n&oacute;s. Deixo aqui meus sinceros sentimentos a Concei&ccedil;&atilde;o, Romero, Regina, Jos&eacute;, e a tantos amigos que ele soube cativar e que agora passam a conviver com a saudade. Que o incans&aacute;vel combatente, cheio de belos exemplos, possa descansar em paz", afirmou Jarbas Vasconcelos, Senador da Rep&uacute;blica, em nota encaminhada ao blog.
"O domingo come&ccedil;ou com a triste not&iacute;cia do falecimento do m&eacute;dico e amigo Guilherme Robalinho. Sua hist&oacute;ria &eacute; de luta e de muito trabalho pela sa&uacute;de do povo pernambucano, que marcou &eacute;poca, em prol da nossa gente. &Agrave; fam&iacute;lia e amigos, o meu mais fraterno abra&ccedil;o", afirmou Raquel Lyra, Prefeita de Caruaru, filha do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Eduardo Campos e ex-governador Jo&atilde;o Lyra.
"Uma grande perda para Pernambuco a morte de Guilherme Robalinho. Al&eacute;m do brilhante gestor na &aacute;rea de sa&uacute;de e de sua forma&ccedil;&atilde;o como m&eacute;dico, tinha preparo intelectual e especial gosto pela atividade pol&iacute;tica. Sempre muito l&uacute;cido na compreens&atilde;o dos problemas do Pa&iacute;s e do nosso Estado. Meu abra&ccedil;o e sentimentos a toda a fam&iacute;lia.", informou Armando Monteiro Neto, hoje no PSDB.
"Recebi com tristeza a not&iacute;cia do falecimento do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Pernambuco Guilherme Robalinho. Extremamente dedicado &agrave; nossa miss&atilde;o na medicina, Robalinho foi uma figura &iacute;mpar na hist&oacute;ria da Sa&uacute;de. &Agrave; frente da gest&atilde;o da pasta na Prefeitura do Recife e na Secretaria Estadual nos mandatos de Jarbas Vasconcelos, construiu uma carreira s&oacute;lida e transformou a vida de muitos pernambucanos. Minha admira&ccedil;&atilde;o e respeito por esse grande homem que lutava pela vida com maestria e extrema dedica&ccedil;&atilde;o. Manifesto toda a minha solidariedade e votos de for&ccedil;a aos familiares e amigos neste momento de dor e perda ", disse Andr&eacute; Longo, Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Pernambuco.

  
  APELO Jarbas defende que &oacute;rg&atilde;os fiscalizadores n&atilde;o se omitam - LUCIO BERNARDO JUNIOR / C&Acirc;MARA 

Em 2012, ele era m&eacute;dico do senador Jarbas Vasconcelos, tranquilizando sobre a sa&uacute;de de Jarbas quando o ex-governador foi submetido a cirurgia card&iacute;aca em S&atilde;o Paulo.
Jarbas havia programado para se internar numa sexta-feira de junho no Hospital Portugu&ecirc;s, para fazer uma endoscopia digestiva, j&aacute; que&nbsp; vinha apresentando um desconforto, uma esofagia de refluxo enquanto se alimentava.
"Esses sintomas tamb&eacute;m podem estar relacionados com o sofrimento de coron&aacute;ria. No cateterismo ele apresentou duas les&otilde;es no cora&ccedil;&atilde;o, que funciona perfeitamente bem. A melhor op&ccedil;&atilde;o &eacute; a coloca&ccedil;&atilde;o de duas pontes mam&aacute;rias. Elas passar&atilde;o perto do cora&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; uma cirurgia card&iacute;aca das mais simples", avisou, na &eacute;poca, o m&eacute;dico.
Sobre o humor de Jarbas, Robalinho disse que ele estava tranquilo, s&oacute; foi pego de surpresa.
"Ele n&atilde;o estava esperando que o cateterismo desse uma indica&ccedil;&atilde;o cir&uacute;rgica. E ap&oacute;s o resultado, ele precisou ficar 6 horas com a perna imobilizada. E voc&ecirc; conhece o humor de Jarbas como &eacute; que &eacute;."
Sobre as recomenda&ccedil;&otilde;es para o p&oacute;s-cirurgia, o m&eacute;dico brincou: "Ele j&aacute; assumiu o compromisso de parar definitivamente de fumar. Mas vai poder continuar comendo o cozido no fim de semana, tomando uma cachacinha. Mas sem extravag&acirc;ncia durante a semana."
Jarbas voltou a fumar inveteradamente, recentemente.

Aventura no PPS de Raul Julgmann
Em janeiro de 2010, Robalinho chegou a aventurar-se na pol&iacute;tica. Na sede do PMN, no bairro de Santo Ant&ocirc;nio, o PPS e o PMN decidiram apresentar o nome do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de da Prefeitura do Recife e do Governo do Estado, Guilherme Robalinho, como candidato ao Senado. A reuni&atilde;o serviu ainda para preparar os pr&eacute;-candidatos dos dois partidos para a campanha eleitoral daquele ano.
O evento contou com a presen&ccedil;a dos presidentes estaduais do PPS e do PMN, respectivamente, deputado federal Raul Jungmann e o empres&aacute;rio Silvio Barbosa. O encontro definiu ent&atilde;o que os dois partidos deveriam formar uma coliga&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria na chapa proporcional para deputado estadual. Vejam s&oacute;, o encontro discutiu ainda uma alian&ccedil;a com o Partido Social Liberal - PSL, do empres&aacute;rio Luciano Bivar.
Cerca de 100 pessoas marcaram presen&ccedil;a no ato, com 54 pr&eacute;-candidatos a deputado estadual e 27 para deputado federal.
No evento, o deputado Raul Jungmann dizia que a oposi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a crescer em torno das suas principais lideran&ccedil;as, como Jarbas Vasconcelos, Marco Maciel, S&eacute;rgio Guerra e Guilherme Robalinho.
&ldquo;Hoje o governo Lula est&aacute; no auge, e Eduardo Campos est&aacute; na frente nas pesquisas, mas com Jarbas candidato e o palanque montado, teremos condi&ccedil;&otilde;es de virar esse jogo&rdquo;, afirmava Jungmann, que acabou saindo candidato ao Senado, sem sucesso.
Caso dos vampiros
Como toda pessoa que se envolve com pol&iacute;tica, acaba pagando um pre&ccedil;o alto. No caso, o ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Pernambuco e um dos principais ex-assessores do ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB), Guilherme Robalinho, ficou indignado. Mesmo assim ele dizia conseguir ver um "lado positivo" ao ter seu nome supostamente envolvido com pessoas ligadas ao esc&acirc;ndalo dos vampiros.