---
layout: post
title: "Protestos em Cuba: narrativas e verdades"
date: 2021-07-14
tags: liberdade
author: Jamildo
---
Nos &uacute;ltimos dias, a popula&ccedil;&atilde;o de Cuba foi &agrave;s ruas para protestar contra a forma com que a economia e a pandemia est&atilde;o sendo gerenciadas na ilha.
O que todo mundo j&aacute; sabe &eacute; que parte das dificuldades s&atilde;o causadas por conta dos embargos econ&ocirc;micos perpetrados pelos Estados Unidos sobre &agrave; ilha, por&eacute;m com a pandemia de coronav&iacute;rus a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e social ficou ainda pior.
Para Clayton Vin&iacute;cius Pegoraro, professor de Direito Internacional da Universidade Presbiteriana Mackenzie, s&atilde;o dois pontos principais de insatisfa&ccedil;&atilde;o e um que surgiu por conta da atua&ccedil;&atilde;o do governo em decorr&ecirc;ncia dos protestos.
O primeiro e mais pontual problema &eacute; a crise sanit&aacute;ria causada pela pandemia de coronav&iacute;rus. Em um pa&iacute;s que j&aacute; passa por dificuldades, ser atingido por uma situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia se torna muito preocupante.
Contudo, o professor Pegoraro ressalta que "os n&uacute;meros da pandemia em Cuba n&atilde;o s&atilde;o preocupantes, visto que h&aacute; pouco mais de 250 mil casos com 1608 mortos em 11.3 milh&otilde;es de habitantes, isso claro se os dados forem ver&iacute;dicos".
E o que chama aten&ccedil;&atilde;o &eacute; que a vacina&ccedil;&atilde;o na ilha est&aacute; relativamente avan&ccedil;ada, com 7,28 milh&otilde;es de doses j&aacute; aplicadas, mas apenas 15,5% da popula&ccedil;&atilde;o totalmente vacinada.
Somado a isso est&aacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do ponto de vista m&eacute;dico e t&eacute;cnico da ilha - um t&oacute;pico que se tornou muito pol&ecirc;mico nas discuss&otilde;es pol&iacute;ticas brasileiras -, com o pa&iacute;s tendo desenvolvido seu pr&oacute;prio imunizante, chamado Abdala, com efetividade superior a 92% com a aplica&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s doses na &uacute;ltima fase de testes cl&iacute;nicos. Apesar disso, o imunizante foi aprovado h&aacute; apenas poucos dias.
Como segundo ponto de insatisfa&ccedil;&atilde;o, o professor Pegoraro comenta sobre as reformas econ&ocirc;micas que est&atilde;o em curso no pa&iacute;s - e outras que est&atilde;o para serem feitas.
"A popula&ccedil;&atilde;o cubana teme pelo aumento da infla&ccedil;&atilde;o, que vai atingir a moeda local, o CUC, que desvalorizar&aacute; ainda mais. Como na ilha h&aacute; a circula&ccedil;&atilde;o de duas moedas, uma para os habitantes e outra para turistas, h&aacute; risco de os cubanos terem seus custos de produtos b&aacute;sicos, como higiene pessoal e alimenta&ccedil;&atilde;o, elevados em n&iacute;veis consider&aacute;veis".
Por fim, o acesso a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; o terceiro ponto de insatisfa&ccedil;&atilde;o, mas que s&oacute; surgiu exatamente por conta dos protestos, j&aacute; que o governo do pa&iacute;s tem agido para restringir o acesso &agrave; internet em geral e &agrave;s m&iacute;dias sociais e plataformas de mensagens em especial.
De acordo com o NetBlocks, uma organiza&ccedil;&atilde;o que monitora o acesso &agrave; internet, Facebook, Instagram, WhatsApp e Telegram foram bloqueados no pa&iacute;s, pelo menos parcialmente.
Segundo professor de Intelig&ecirc;ncia Artificial da Universidade Presbiteriana Mackenzie, Vivaldo Jos&eacute; Breternitz, "o acesso m&oacute;vel &agrave; Internet &eacute; relativamente novo em Cuba; foi apenas no final de 2018 que o governo socialista do pa&iacute;s come&ccedil;ou a implantar esses servi&ccedil;os em toda a ilha. Na &eacute;poca, o presidente Miguel Diaz-Canel, cuja ren&uacute;ncia vem sendo pedida pelos manifestantes, disse que um maior acesso &agrave; internet ajudaria os cubanos a &lsquo;defender sua revolu&ccedil;&atilde;o".
Contudo, para o professor Clayton Pegoraro, apesar dessa exibi&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do governo mostrar que o controle da informa&ccedil;&atilde;o facilita o controle do poder, ele tem opini&atilde;o contr&aacute;ria sobre as consequ&ecirc;ncias dos protestos.
"Eu n&atilde;o acredito que o atual governo estar&aacute; em xeque, ou que haja tanta insatisfa&ccedil;&atilde;o relacionada &agrave; ditadura comunista-socialista ou o desejo de implantar uma democracia. Parece mais ser um movimento da popula&ccedil;&atilde;o em criar coragem para querer e pedir mais do Estado, eles querem mais do que o b&aacute;sico, querem avan&ccedil;ar um degrau e ter mais algumas liberdades e, principalmente, mais acesso, tanto &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, quanto financeiro", diz.