---
layout: post
title: "Severidade da seca aumenta em estados do Nordeste"
date: 2021-09-24
tags: energia, seca
author: JAMILDO MELO
---
O Monitor das secas realiza o acompanhamento cont&iacute;nuo do grau de severidade das secas no Brasil com base em indicadores do fen&ocirc;meno e nos impactos causados em curto e/ou longo prazo. Os impactos de curto prazo s&atilde;o para d&eacute;ficits de precipita&ccedil;&otilde;es recentes at&eacute; seis meses.
No Nordeste aconteceu o avan&ccedil;o da seca grave no Rio Grande do Norte e da seca moderada no leste do Maranh&atilde;o e oeste do Piau&iacute;, devido &agrave; piora nos indicadores do fen&ocirc;meno, segundo a &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o do Monitor de Secas de agosto. Por outro lado, devido &agrave;s chuvas acima da m&eacute;dia nos &uacute;ltimos meses, houve um recuo da seca moderada em parte do litoral baiano e da seca fraca no leste pernambucano. Em termos de &aacute;rea com seca, houve um recuo do fen&ocirc;meno em Pernambuco e no Piau&iacute;. Nos demais estados nordestinos, as por&ccedil;&otilde;es com seca se mantiveram est&aacute;veis.
Na compara&ccedil;&atilde;o entre julho e agosto, Alagoas teve a perman&ecirc;ncia da severidade do fen&ocirc;meno. O territ&oacute;rio alagoano segue com seca grave, moderada e fraca respectivamente em cerca de 16%, 28% e 11% do estado. Alagoas tamb&eacute;m registrou em agosto o menor percentual de &aacute;rea livre de seca entre os estados do Nordeste: 43%.
A Bahia registrou uma leve redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea com seca moderada, que passou de 94% para 90% de seu territ&oacute;rio entre julho e agosto. Desde mar&ccedil;o deste ano, 100% da Bahia passa por seca. Em agosto a Bahia teve a 3&ordf; maior &aacute;rea total com seca entre as 21 unidades da Federa&ccedil;&atilde;o acompanhadas pelo Monitor: 567 mil km&sup2;. Apenas Mato Grosso e Minas Gerais tiveram uma &aacute;rea maior com a presen&ccedil;a do fen&ocirc;meno.
Segundo o Monitor de Secas, em agosto o Cear&aacute; seguiu com o fen&ocirc;meno em 100% de seu territ&oacute;rio, o que acontece desde fevereiro deste ano. Em termos de severidade, a situa&ccedil;&atilde;o permanece est&aacute;vel com cerca de 60% do estado com seca moderada e 40% com seca fraca &ndash; os dois tipos menos severos da escala do Monitor. Esta &eacute; a maior severidade registrada no Cear&aacute; desde janeiro de 2020, quando 28% de seu territ&oacute;rio passou por seca grave.
Entre julho e agosto, a &aacute;rea total com seca no Maranh&atilde;o se manteve est&aacute;vel em cerca de 70% do estado, sendo seca moderada em 41% do territ&oacute;rio maranhense e seca fraca em 29%. Com os demais 30% livres do fen&ocirc;meno, o Maranh&atilde;o teve a condi&ccedil;&atilde;o de seca menos severa do Nordeste em agosto. No entanto, a condi&ccedil;&atilde;o verificada em agosto foi a mais severa no estado desde novembro de 2020, quando houve seca grave em 4% do territ&oacute;rio maranhense.
No caso da Para&iacute;ba, a &aacute;rea total com seca permaneceu em 100% do estado em agosto &ndash; condi&ccedil;&atilde;o registrada desde junho. Entre julho e agosto, o Monitor verificou um leve aumento da &aacute;rea com seca grave, que passou de 26% para 27% do estado. Essa &eacute; a condi&ccedil;&atilde;o mais severa do fen&ocirc;meno no territ&oacute;rio paraibano desde fevereiro de 2020, quando 46% do estado passaram por seca grave.
Pernambuco, entre julho e agosto, registrou o ressurgimento de &aacute;rea com seca grave em 1% do estado, al&eacute;m de seca moderada em 64% e seca fraca em 21% do territ&oacute;rio. Essa &eacute; a condi&ccedil;&atilde;o mais severa do fen&ocirc;meno no estado desde abril, quando houve seca grave em 3% de Pernambuco, seca moderada em 58% e seca fraca em 22%. Por outro lado, entre julho e agosto a &aacute;rea livre de seca subiu de 7% para 12%, maior percentual desde maio: 21%.
No Piau&iacute; a &aacute;rea livre de seca subiu levemente de 13% para 14% de seu territ&oacute;rio entre julho e agosto. Nesse per&iacute;odo, em termos de severidade, houve intensifica&ccedil;&atilde;o do fen&ocirc;meno com o aumento da &aacute;rea de seca moderada de 57% para 62% do estado. J&aacute; a seca grave se manteve no patamar de 8% do Piau&iacute;. A condi&ccedil;&atilde;o do fen&ocirc;meno verificada em agosto foi a mais severa no estado desde mar&ccedil;o de 2020, quando cerca de 20% do territ&oacute;rio piauiense passou por seca grave.
Entre julho e agosto, o Rio Grande do Norte teve um agravamento da seca com o aumento significativo da &aacute;rea com seca grave, que subiu de 38% para 52% do estado &ndash; pior condi&ccedil;&atilde;o dentre os estados nordestinos. Esta &eacute; a maior &aacute;rea com seca grave no territ&oacute;rio potiguar desde setembro de 2018: 54%. Al&eacute;m disso, a condi&ccedil;&atilde;o verificada em agosto foi a mais severa no estado desde janeiro de 2019, quando 12% do RN passaram por seca extrema. Desde dezembro de 2020, todo o territ&oacute;rio potiguar registra seca.
Em agosto foi verificado um abrandamento da seca em Sergipe. Em compara&ccedil;&atilde;o a julho, a &aacute;rea com seca moderada caiu pela metade: de 28% para 14% do territ&oacute;rio sergipano. Por outro lado, a seca grave permanece no patamar de 31% do estado. A condi&ccedil;&atilde;o do fen&ocirc;meno em Sergipe em agosto foi a mais branda desde janeiro deste ano, quando 22% do estado registrou seca grave. Desde outubro de 2020, Sergipe passa por seca em todo o seu territ&oacute;rio.
Em agosto deste ano, em compara&ccedil;&atilde;o a julho, a &aacute;rea com seca se expandiu em uma das 21 unidades da Federa&ccedil;&atilde;o acompanhadas pelo Monitor de Secas: Santa Catarina. Por outro lado, a &aacute;rea com o fen&ocirc;meno diminuiu em outros tr&ecirc;s estados: Paran&aacute;, Pernambuco e Piau&iacute;. Outros 16 estados n&atilde;o tiveram varia&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio com seca (Alagoas, Bahia, Cear&aacute;, Esp&iacute;rito Santo, Goi&aacute;s, Maranh&atilde;o, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Para&iacute;ba, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, S&atilde;o Paulo, Sergipe e Tocantins). O Distrito Federal permanece sem registrar o fen&ocirc;meno desde fevereiro.
Em 12 estados, 100% de seus territ&oacute;rios registraram seca em agosto: Bahia, Cear&aacute;, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, S&atilde;o Paulo, Sergipe e Tocantins. Exceto o DF, que n&atilde;o teve registro de seca no &uacute;ltimo m&ecirc;s, as demais oito unidades da Federa&ccedil;&atilde;o acompanhadas pelo Monitor apresentam entre 56,5% e 98,2% de suas &aacute;reas com o fen&ocirc;meno, sendo que para percentuais acima de 99% considera-se a totalidade dos territ&oacute;rios com seca.
Em termos de severidade do fen&ocirc;meno, 14 estados tiveram uma intensifica&ccedil;&atilde;o da severidade da seca em julho: Goi&aacute;s, Maranh&atilde;o, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Para&iacute;ba, Paran&aacute;, Pernambuco, Piau&iacute;, Rio Grande do Norte, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, S&atilde;o Paulo e Tocantins. Nos casos de Mato Grosso, Rio de Janeiro e S&atilde;o Paulo; foi verificada a situa&ccedil;&atilde;o de seca mais severa no hist&oacute;rico de cada um deles no Monitor.
A regi&atilde;o entre o noroeste paulista e o Tri&acirc;ngulo Mineiro &eacute; a &uacute;nica com seca excepcional &ndash; a mais severa na escala do Monitor. Com isso, S&atilde;o Paulo e Minas Gerais s&atilde;o as duas unidades da Federa&ccedil;&atilde;o com seca excepcional respectivamente em 14,83% e 2,74% de seus territ&oacute;rios.
Em Alagoas, Cear&aacute; e Rio de Janeiro a severidade do fen&ocirc;meno se manteve est&aacute;vel entre julho e agosto. Por outro lado, Bahia, Esp&iacute;rito Santo e Sergipe tiveram abrandamento da situa&ccedil;&atilde;o de seca, enquanto o DF segue sem o fen&ocirc;meno desde fevereiro.
Com base no territ&oacute;rio de cada unidade da Federa&ccedil;&atilde;o acompanhada, Mato Grosso lidera a &aacute;rea total com seca, seguida por Minas Gerais, Bahia, Mato Grosso do Sul e Goi&aacute;s.
&nbsp;