---
layout: post
title: "STF proíbe reeleição, mais de uma vez, de presidentes de Assembleias Legislativas de 4 Estados. Em Pernambuco, ação com mesmo objeto no STF ainda não foi julgada"
date: 2021-09-22
tags: alepe, stf
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do STF
No caso da Assembleia de Pernambuco, o processo ainda est&aacute; pendente de julgamento, no gabinete do ministro Nunes Marques. A a&ccedil;&atilde;o contra a reelei&ccedil;&atilde;o em Pernambuco foi do partido PROS. O Supremo Tribunal Federal (STF) aplicou entendimento constitucional para permitir apenas uma reelei&ccedil;&atilde;o ou recondu&ccedil;&atilde;o sucessiva aos mesmos cargos da Mesa Diretora das Assembleias Legislativas dos Estados do Esp&iacute;rito Santo, do Tocantins e de Sergipe. A decis&atilde;o foi tomada no julgamento de quatro A&ccedil;&otilde;es Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs 6684, 6707, 6709 e 6710) na sess&atilde;o virtual encerrada em 17/9.
As a&ccedil;&otilde;es, ajuizadas pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, e pelo Partido Republicano da Ordem Social (PROS), foram julgadas procedentes. De acordo com a decis&atilde;o, tomada por maioria de votos e seguindo o entendimento do ministro Gilmar Mendes, ficam mantidas as composi&ccedil;&otilde;es das mesas eleitas antes de 6/4/2021, data da publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o da ADI 6524, em que o STF se manifestou pela impossibilidade de recondu&ccedil;&atilde;o de membro da Mesa da C&acirc;mara dos Deputados e do Senado Federal para o mesmo cargo na elei&ccedil;&atilde;o imediatamente subsequente, dentro da mesma legislatura, conforme determina artigo 57, par&aacute;grafo 4&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Segundo Gilmar Mendes, esse dispositivo constitucional n&atilde;o &eacute; de observ&acirc;ncia obrigat&oacute;ria pelos estados, diante da sua autonomia organizacional. Por isso, a controv&eacute;rsia deve ser solucionada a partir de outras normas constitucionais, sobretudo os princ&iacute;pios republicano, democr&aacute;tico e do pluralismo pol&iacute;tico, al&eacute;m do entendimento firmado na ADI 6524.
O ministro lembrou que, no debate realizado pelo Supremo nesse processo, registrou a necessidade de demarcar um par&acirc;metro para que a autonomia n&atilde;o descambe em &ldquo;continu&iacute;smo personalista&rdquo; na titularidade das fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas eletivas, garantindo a altern&acirc;ncia de poder e a temporariedade dos mandatos.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Mendes, o limite &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o se refere ao mesmo cargo da mesa diretora, e n&atilde;o aos casos em que o parlamentar concorre a cargo distinto daquele que ocupou no bi&ecirc;nio anterior.
Segundo ele, a veda&ccedil;&atilde;o da recondu&ccedil;&atilde;o a qualquer cargo da mesa poderia implicar dificuldades relevantes ao funcionamento regular da Casa Legislativa, inclusive sob o &acirc;ngulo do princ&iacute;pio democr&aacute;tico, especialmente nas assembleias menores. Como exemplo, citou a possibilidade de que o impedimento de deputados do campo majorit&aacute;rio em raz&atilde;o da proibi&ccedil;&atilde;o resultasse na forma&ccedil;&atilde;o da mesa por parlamentares da minoria que, em circunst&acirc;ncias normais, n&atilde;o a comporiam.
O ministro destacou a necessidade de aplicar ao novo entendimento o princ&iacute;pio da anualidade eleitoral (artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal) e balizas para assegurar os princ&iacute;pios da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e da confian&ccedil;a leg&iacute;tima. Por esse motivo, fixou tr&ecirc;s teses.
A primeira &eacute; que a observ&acirc;ncia do limite de uma &uacute;nica reelei&ccedil;&atilde;o ou recondu&ccedil;&atilde;o independe de os mandatos consecutivos se referirem &agrave; mesma legislatura. Em segundo lugar, a veda&ccedil;&atilde;o &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ou &agrave; recondu&ccedil;&atilde;o aplica-se somente para o mesmo cargo da mesa diretora, n&atilde;o impedindo que membro da mesa anterior se mantenha nela, desde que em cargo distinto. Por fim, o limite de uma reelei&ccedil;&atilde;o ou recondu&ccedil;&atilde;o deve orientar a forma&ccedil;&atilde;o das Mesas eleitas ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o da ADI 6524 (6/4/2021), mantendo-se inalterados os atos anteriores.
O voto do ministro Gilmar Mendes, que conferiu interpreta&ccedil;&atilde;o conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal aos dispositivos que permitiam reelei&ccedil;&otilde;es ilimitadas para os cargos distintos das mesas diretoras, foi seguido pelos ministros Roberto Barroso, Dias Toffoli, Nunes Marques e Luiz Fux, e pela ministra Rosa Weber. O ministro Alexandre de Moraes votou por n&atilde;o estabelecer par&acirc;metros para o cumprimento da decis&atilde;o. J&aacute; o relator, ministro Ricardo Lewandowski, votou pela declara&ccedil;&atilde;o da inconstitucionalidade das normas, sem efeito retroativo, e foi acompanhado pelo ministro Edson Fachin e pela ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia.
&nbsp;