---
layout: post
title: "Juntinhos e misturadinhos. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-11
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O presidente Jair Bolsonaro informou que ir&aacute; disputar a reelei&ccedil;&atilde;o pelo Partido Liberal (PL). Seu (ou sua) vice ser&aacute; indicado (ou indicada) pelo Progressistas (PP). Trata-se de uma alian&ccedil;a da velha pol&iacute;tica com a corrup&ccedil;&atilde;o. O PL &eacute; presidido pelo ex-deputado federal Valdemar Costa Neto, que cumpriu 7 anos e 10 meses de pris&atilde;o por corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro, no caso do Mensal&atilde;o. Foi tamb&eacute;m investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Porto Seguro e na Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato.
Ciro Nogueira, senador pelo Piau&iacute;, &eacute; presidente licenciado do PP e atual ministro da Casa Civil de Bolsonaro. Foi investigado pela Pol&iacute;cia Federal, que pediu seu indiciamento ao Supremo Tribunal Federal, acusado de ter solicitado propina a empres&aacute;rios &ndash; no valor total de R$ 9 milh&otilde;es &ndash; nas campanhas de 2010 e 2014.
&Agrave; alian&ccedil;a montada por Bolsonaro ir&aacute; se juntar Arthur Lira (PP/AL), que ocupa a estrat&eacute;gica posi&ccedil;&atilde;o de presidente da C&acirc;mara dos Deputados. Era um ferrenho soldado de Eduardo Cunha (mentor do impeachment de Dilma Rousseff, depois cassado e preso) e contou com o apoio de Bolsonaro para se eleger presidente. Lira foi investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, ap&oacute;s o ex-diretor da Petrobras, Paulo Roberto Costa, e o doleiro Alberto Youssef, em dela&ccedil;&otilde;es premiadas, afirmarem terem feito doa&ccedil;&otilde;es ilegais para campanhas do PP, por meio do deputado. No acordo, ter&aacute; apoio da alian&ccedil;a &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o &agrave; presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara do Deputados.
Al&eacute;m das trajet&oacute;rias pol&iacute;ticas marcadas por envolvimentos em epis&oacute;dios de corrup&ccedil;&atilde;o, Costa Neto, Nogueira e Lira t&ecirc;m outro tra&ccedil;o em comum: s&atilde;o todos do Centr&atilde;o, um aglomerado pol&iacute;tico de direita, notabilizado por seu compromi$$o com os alto$ intere$$es do Pa&iacute;s. Trapa&ccedil;as da sorte: o aglomerado j&aacute; foi comparado a uma quadrilha de ladr&otilde;es pelo general Augusto Heleno Pereira, hoje poderoso ministro-chefe do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional de Bolsonaro. &Eacute; perfilado a essa quadrilha - como diz o general - que Sua Excel&ecirc;ncia pretende marchar rumo a 2022.
N&atilde;o ser&aacute; estranho para Jair Bolsonaro. Em contradi&ccedil;&atilde;o com a imagem de &ldquo;ca&ccedil;ador de corruptos&rdquo; com que se apresentou na campanha de 2018, o presidente se acostumou a perdoar os pequenos deslizes dos companheiros. Na verdade at&eacute; mesmo enormes crimes, como a transforma&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em balc&atilde;o de neg&oacute;cios de compras fraudulentas de vacinas, no valor de bilh&otilde;es de reais, em plena pandemia. Pela prevarica&ccedil;&atilde;o, nesse e em outros epis&oacute;dios, Bolsonaro foi indiciado no relat&oacute;rio final da CPI da Covid.
No entanto, apesar dessas fragilidades, &eacute; um equ&iacute;voco pensar que a alian&ccedil;a de velha pol&iacute;tica do Centr&atilde;o, com os epis&oacute;dios contempor&acirc;neos de corrup&ccedil;&atilde;o do bolsonarismo, est&aacute; derrotada. A aprova&ccedil;&atilde;o da PEC dos Precat&oacute;rios, em dois turnos, na C&acirc;mara dos Deputados, comprovou o vigor da resili&ecirc;ncia. O Pal&aacute;cio do Planalto, Ciro Nogueira e Arthur Lira venceram a oposi&ccedil;&atilde;o, preservando o que &eacute; estrat&eacute;gico para Bolsonaro em 2022: furo no teto de gastos do Executivo; calote no pagamento dos precat&oacute;rios e aprova&ccedil;&atilde;o do Aux&iacute;lio Brasil, o programa que vai substituir o Bolsa Fam&iacute;lia.
Com isso, em 2022 &ndash; um ano eleitoral &ndash; o Governo ter&aacute; um espa&ccedil;o fiscal de R$ 91,6 bilh&otilde;es, que o bolsonarismo e o Centr&atilde;o manipular&atilde;o de forma a lhes assegurar os melhores ganhos pol&iacute;ticos e eleitorais. A t&aacute;tica inclui, por exemplo, priorizar o pagamento do Aux&iacute;lio Brasil em regi&otilde;es como o Nordeste. &Eacute; certo que os nordestinos pobres necessitam do benef&iacute;cio de R$ 400,00 por m&ecirc;s. Mas tamb&eacute;m &eacute; evidente que eles ser&atilde;o priorizados porque &eacute; no Nordeste que Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, maior advers&aacute;rio de Bolsonaro em 2022, tem o maior apoio popular.
O Aux&iacute;lio Brasil deve alcan&ccedil;ar cerca de 17 milh&otilde;es de pessoas, de janeiro a dezembro do pr&oacute;ximo ano. O Governo ainda n&atilde;o informou de onde vir&atilde;o os recursos, estimados em R$ 50 bilh&otilde;es, para bancar o programa. Faltam ainda dois turnos no Senado para que a PEC dos Precat&oacute;rios &ndash; e nela embutido o Aux&iacute;lio Brasil &ndash; seja aprovada. Se houver altera&ccedil;&atilde;o no texto, a mat&eacute;ria retorna &agrave; C&acirc;mara dos Deputados. O debate no Senado ser&aacute; duro. Mas a oposi&ccedil;&atilde;o reconhece que o rolo compressor bolsonarista ganhou for&ccedil;a &ndash; n&atilde;o s&oacute; no Congresso, como tamb&eacute;m na disputa em 2022.
Bolsonaro tem certeza disso. A PEC &eacute; o seu &uacute;ltimo grande embate com a C&acirc;mara e o Senado at&eacute; o fim de seu mandato. Com a intensifica&ccedil;&atilde;o da campanha eleitoral do pr&oacute;ximo ano n&atilde;o haver&aacute; mais tempo para articula&ccedil;&otilde;es parlamentares de grande envergadura. E ele precisa mostrar musculatura quando a corrida para as urnas se iniciar.
Est&aacute; mantida a estrat&eacute;gia de polarizar com Lula, sendo Sua Excel&ecirc;ncia o lado da direita. Vai tentar atrair o centro, ainda indefinido, como fez em 2018. A candidatura do ex-juiz Sergio Moro a presidente, contudo, &eacute; um fato novo, capaz de alterar planos. Com um discurso de centro-direita, onde o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o ser&aacute; dominante, Moro poder&aacute; atrair eleitores de Bolsonaro. Entre eles, lideran&ccedil;as das For&ccedil;as Armadas, desapontadas com o presidente.