---
layout: post
title: "Morre Joaquim Francisco, aos 73 anos"
date: 2021-08-03
tags: Joaquim Francisco
author: JAMILDO MELO
---
Faleceu nesta tarde de ter&ccedil;a-feira o ex-governador Joaquim Francisco, 73 anos, que foi deputado federal, prefeito do Recife e governador de Pernambuco. Vinha se tratando de um c&acirc;ncer de pancr&ecirc;as em S&atilde;o Paulo. Estava sem partido, mas por &uacute;ltimo estava no PSDB.
O pol&iacute;tico estava internado no hospital Portugu&ecirc;s, aqui no Recife.
A cidade deve a ele o Parque da Jaqueira, que ajudou a transformar a Zona Norte do Recife.
Paulo C&acirc;mara, Governador de Pernambuco, fez uso de uma nota para lamentar.
"Pernambuco perdeu um dos seus filhos mais ilustres. O ex-governador Joaquim Francisco foi um homem de di&aacute;logo e extremamente dedicado &agrave; sua terra e ao seu povo. Ingressou cedo no servi&ccedil;o p&uacute;blico chegando at&eacute; o cargo de procurador. Joaquim tamb&eacute;m tinha a pol&iacute;tica no sangue. Foi secret&aacute;rio estadual, deputado federal por sucessivos mandatos, ministro do Interior e prefeito do Recife em duas ocasi&otilde;es. E teve a honra de governar seu Estado, no per&iacute;odo de 1991 at&eacute; 1994. Estamos decretando luto oficial em Pernambuco por sete dias em sua mem&oacute;ria, e queremos manifestar nossa solidariedade, neste momento de profunda tristeza, aos seus familiares e amigos. Em especial &agrave; sua esposa S&iacute;lvia, suas filhas e genros, e ao seu sobrinho Jos&eacute; Neto, nosso secret&aacute;rio da Casa Civil".
O senador Jarbas Vasconcelos divulgou nota de pesar sobre o falecimento do ex-governador Joaquim Francisco.
"Foi com muito pesar recebei a not&iacute;cia nesta ter&ccedil;a do falecimento do ex-governador Joaquim Francisco. Joaquim foi um homem de muitas conquistas e com uma trajet&oacute;ria marcada por muito trabalho e dedica&ccedil;&atilde;o. Foi Prefeito do Recife, Governador de Pernambuco, Deputado Federal e Ministro de Estado, sempre com elevado esp&iacute;rito p&uacute;blico. Mesmo militando em campos diferentes, t&iacute;nhamos apre&ccedil;o e respeito m&uacute;tuo. Sempre o identifiquei como um homem de bem, justo, trabalhador, correto e muito preparado. O ambiente pol&iacute;tico e social perde com o seu desaparecimento. &Agrave; sua esposa Silvia, suas filhas e demais familiares e amigos deixo meus sinceros sentimentos", disse o senador.
"Pernambuco se despede, hoje, de uma das grandes refer&ecirc;ncias da sua hist&oacute;ria pol&iacute;tica. Recebemos, com muita tristeza, a not&iacute;cia da morte do ex-governador Joaquim Francisco, um homem devotado &agrave; miss&atilde;o de ajudar Pernambuco com seu conhecimento, com a sua garra e sua lideran&ccedil;a. Admirava sua disposi&ccedil;&atilde;o de compartilhar a vasta experi&ecirc;ncia, preocupado em colaborar com o desenvolvimento do nosso Estado. Sentiremos falta da sua postura s&eacute;ria e respeit&aacute;vel. A Assembleia Legislativa de Pernambuco est&aacute; de luto pelo seu falecimento. Transmito meus sentimentos aos seus familiares e amigos, rogando a Deus que ele possa descansar em paz", afirmou deputado Eriberto Medeiros, presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco.
"A C&acirc;mara Municipal do Recife lamenta profundamente a morte do ex-prefeito do Recife e ex-governador de Pernambuco Joaquim Francisco. Ele nos deixa precocemente, ap&oacute;s lutar com bravura contra um c&acirc;ncer. Um homem que pautou sua vida p&uacute;blica com sinceridade e &eacute;tica. Sempre soube disputar a partir das ideias, sem jamais agredir ou atacar advers&aacute;rios. Certamente nos far&aacute; uma enorme falta. &Agrave; fam&iacute;lia e aos muitos admiradores e amigos, nossos mais sinceros pesares", escreveu o presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, vereador Romerinho Jatob&aacute;.
Com profundo pesar, recebo a not&iacute;cia do falecimento do ex-governador Joaquim Francisco. De perfil conciliador, foi um exemplo de homem p&uacute;blico e uma grande refer&ecirc;ncia pol&iacute;tica para Pernambuco. Com a trajet&oacute;ria marcada pela corre&ccedil;&atilde;o e a &eacute;tica, Joaquim Francisco estava &agrave; frente de todos os debates sobre a pol&iacute;tica de Pernambuco. Deixa como legado relevantes servi&ccedil;os prestados ao nosso Estado como prefeito do Recife, governador, ministro de Estado e deputado federal. Minha solidariedade aos familiares e amigos.
Fernando Bezerra Coelho
Pernambuco perdeu hoje um dos seus mais ilustres filhos. Foi com muita tristeza que recebi a not&iacute;cia do falecimento do ex-governador Joaquim Francisco.Homem p&uacute;blico que honrava a pol&iacute;tica, Joaquim deixou a sua marca de seriedade e compet&ecirc;ncia no trato da coisa p&uacute;blica por onde passou, quer seja na Prefeitura do Recife, Governo de Pernambuco, no Minist&eacute;rio do Interior ou na C&acirc;mara de Deputados. Que Deus console a sua esposa Silvia, filhas e familiares.Andr&eacute; Ferreira, deputado federal e presidente estadual do PSCA partida do ex-governador Joaquim Francisco deixa uma imensa lacuna na pol&iacute;tica pernambucana. Prefeito, ministro, governador, deputado federal, em todos os cargos pelos quais passou deixou marcas de trabalho e excel&ecirc;ncia. Que a sua esposa S&iacute;lvia, filhas e demais familiares encontrem conforto e for&ccedil;a em Deus.Manoel Ferreira, deputado estadual pelo PSC
"Joaquim foi meu companheiro de partido quando estava no PSDB e era um pol&iacute;tico &iacute;ntegro. Teve papel importante na redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Brasil. Que Deus conforte a sua fam&iacute;lia, esposa Silvia e filhas", afirmou a ex-deputada Terezinha Nunes.
"Com muita tristeza recebi a not&iacute;cia do falecimento do ex-governador Joaquim Francisco. Pernambuco perde hoje um grande homem p&uacute;blico. Recentemente, na C&acirc;mara dos Deputados, fui autor de um Voto de Louvor, em sua homenagem, na celebra&ccedil;&atilde;o dos seus 73 anos. Infelizmente a pandemia n&atilde;o nos deixou celebrar essa homenagem presencialmente. A trajet&oacute;ria de Joaquim se confunde com a hist&oacute;ria pol&iacute;tica de Pernambuco. Prefeito, deputado federal, ministro, governador&hellip; a nossa hist&oacute;ria carrega o DNA e o trabalho de Joaquim Francisco. Esse legado ser&aacute; eterno. Meus sentimentos aos amigos e familiares. Que Deus conforte o cora&ccedil;&atilde;o de todos", disse Ricardo Teobaldo, deputado federal e presidente do Podemos, divulgou nota de condol&ecirc;ncias.
"A Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco lamenta o falecimento do ex-ministro e ex-governador de Pernambuco, Joaquim Francisco. Advogado e pol&iacute;tico, deixa um legado ao Pa&iacute;s por sua atua&ccedil;&atilde;o na vida p&uacute;blica. Aos familiares e amigos, nossas sinceras condol&ecirc;ncias", disse Ant&ocirc;nio Campos, presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco.
"Recebemos com tristeza a not&iacute;cia do falecimento do amigo e ex-governador Joaquim Francisco. Seu valor para a hist&oacute;ria de Pernambuco e do Brasil &eacute; incontest&aacute;vel, mas registro seu imenso valor como amigo. Joaquim, que venceu tantos males ao longo de sua vida, agora pode, enfim, descansar. A n&oacute;s, restam a saudade, os ensinamentos, o exemplo e a esperan&ccedil;a do reencontro, quando Deus achar que este deve acontecer. Nossos mais sinceros pesares aos seus familiares. Pernambuco perde um grande homem, um bravo guerreiro, que, assim como seu legado, torna-se, agora, imortal", escreveu Alu&iacute;zio Albuquerque, advogado, com seu filho, deputado Romero Albuquerque, e Andreza Romero, vereadora do Recife.