---
layout: post
title: "Deputado Ossesio também repudia decreto que exige comprovante de vacinação e teste negativo nas igrejas e templos religiosos em Pernambuco"
date: 2021-10-02
tags: alepe, igreja
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal Ossesio Silva (Republicanos/PE) reagiu com duras cr&iacute;ticas ao decreto do governo de Pernambuco que exige a apresenta&ccedil;&atilde;o de teste negativo de Covid-19 ou comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o completa para liberar a presen&ccedil;a de fi&eacute;is em cerim&ocirc;nias religiosas com mais de 300 pessoas.
A determina&ccedil;&atilde;o foi feita pelo governador Paulo C&acirc;mara (PSB), na &uacute;ltima segunda-feira (27), e foi regulamentada por portaria conjunta das secretarias de Sa&uacute;de e de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. O blog revelou a medida em primeira m&atilde;o.
Para o deputado Ossesio a exig&ecirc;ncia &eacute; uma afronta &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es religiosas de Pernambuco, que, segundo ele, sempre respeitaram todas as medidas sanit&aacute;rias durante a pandemia. V&aacute;rios outros setores devem cumprir regras para reabertura, n&atilde;o apenas as igrejas.
"Um verdadeiro absurdo esse decreto, uma total persegui&ccedil;&atilde;o contra &agrave;s igrejas, por que no transporte p&uacute;blico, principalmente nos &ocirc;nibus e metr&ocirc;, nos supermercados, bancos, farmacias e em v&aacute;rios outros estabelecimentos e locais n&atilde;o s&atilde;o pedidos o comprovante de vacina ou o teste para covid 19. As atividades religiosas v&ecirc;m cumprindo os protocolos, como a exig&ecirc;ncia do uso de &aacute;lcool em gel, m&aacute;scara e distanciamento f&iacute;sico, com todos os cuidados. Agora exigir passaporte sanit&aacute;rio, eu sou contra e estamos cobrando ao Governo do Estado para que suspendam esse decreto&rdquo; disse.
O republicano tamb&eacute;m se manifestou sobre o decreto no plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados.
O parlamentar disse acreditar que o decreto &eacute; arbitr&aacute;rio e segundo os dados do pr&oacute;prio governo de Pernambuco, os que receberam a 2&deg; dose ou dose &uacute;nica da vacina, ainda est&aacute; abaixo do esperado.
&ldquo;Os dados oficiais mostram que menos de 38% da popula&ccedil;&atilde;o receberam a 2&deg; dose ou dose &uacute;nica, isso significa que mais de 62 % da popula&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o completaram o esquema vacinal e n&atilde;o poderiam participar dos cultos, pelas regras publicadas pelo governo estadual. Um verdadeiro absurdo e d&aacute; a impress&atilde;o de que o decreto, da forma como foi feito, deixa invi&aacute;veis os trabalhos religiosos no nosso estado. Com essa decis&atilde;o do governo do estado, milh&otilde;es de crist&atilde;os ser&atilde;o prejudicados sem poderem ir &agrave;s igrejas e templos religiosos em Pernambuco&rdquo; afirmou.
O deputado destacou a import&acirc;ncia do trabalho das igrejas e que est&aacute; buscando medidas para suspender os efeitos do decreto do governo de Pernambuco.
&ldquo;Estamos apoiando a Bancada Evang&eacute;lica e cobrando ao governo do estado a suspens&atilde;o desse decreto. Tamb&eacute;m vamos adotar medidas no campo da justi&ccedil;a. Essa decis&atilde;o, j&aacute; &eacute; considerada inconstitucional por especialistas em direito e vem gerando grande pol&ecirc;mica n&atilde;o s&oacute; em Pernambuco, mas tamb&eacute;m no pa&iacute;s, uma vez que o decreto pode ser copiado em outros estados. Sou completamente contr&aacute;rio a essa medida absurda do governo do estado. A igreja &eacute; essencial e tem salvado vidas. Tanto o trabalho social quanto o espiritual, &eacute; fundamental para milh&otilde;es de fam&iacute;lias em Pernambuco&rdquo; externou.
Pernambuco &eacute; um dos estados com a maior concentra&ccedil;&atilde;o de crist&atilde;os do Nordeste, tanto em n&uacute;meros absolutos quanto em termos proporcionais. S&atilde;o 5.834.601 de cat&oacute;licos e 1.788.973 de evang&eacute;licos, de acordo com o censo demogr&aacute;fico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).