---
layout: post
title: "Priscila Krause critica equipe de saúde de João Campos. Laura Gomes pede responsabilidade"
date: 2021-02-07
tags: Ciro Gomes,crítica,João Campos,Laura Prepon,Priscila Cruz,Responsabilidade
author: None
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM) afirmou que a gestão do prefeito João Campos (PSB) manteve nos postos administrativos da Secretaria de Saúde do Recife (Sesau) os mesmos servidores da gestão anterior, alvo em 2020 de investigações da Polícia Federal e de órgãos de controle estaduais por supostos indícios de irregularidades em compras e contratações para o enfrentamento à pandemia.
“O prefeito João Campos não mentiu quando disse que confiava na equipe: manteve todos da Secretaria de Saúde do Recife, exceto o rapaz que já estava afastado pela Justiça e tentava voltar toda semana. De fato é uma gestão de continuidade: continua a mesma equipe que provocou sete operações da Polícia Federal”, criticou.
De acordo com a parlamentar, sete cargos de chefia vinculados ao setor administrativo da Sesau foram ocupados pelos mesmos servidores – quase todos comissionados - da gestão anterior: a Gerência de Compras e Serviços; a Gerência de Apoio Jurídico, Administrativo e Finanças; a Gerência de Conservação da Rede; a Direção Executiva de Administração e Finanças; a Gestão da Unidade Farmacêutica ; a Gerência de Administração e, por fim, a Gerência de Regulação. As nomeações tornaram-se públicas no Diário Oficial do Recife na última semana de janeiro.
Conforme apuração do mandato da parlamentar, todos os nomeados são apontados em relatórios conclusivos de auditorias especiais do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE) como responsáveis por irregularidades, alguns deles com imputação de débitos milionários.
"O TCE-PE abriu, até o momento, 41 auditorias especiais em torno das compras da pandemia no Recife, a maior parte delas já concluídas pelas equipes técnicas, apenas aguardando julgamento da 1ª. Câmara. A impunidade não pode sair vencedora e infelizmente o prefeito João Campos insiste no mesmo caminho de Geraldo Julio: fingir que nada aconteceu. Nosso papel é insistir que o cidadão não será vítima duas vezes: da pandemia e da corrupção”, afirmou a deputada de oposição.
Laura Gomes, líder do PSB na Alepe, rebateu as afirmações divulgadas pela deputada Priscila Krause.
Veja a resposta de Laura Gomes
"A deputada estadual Priscila Krause utilizou os canais de comunicação questionando a honra e o caráter de servidores públicos que vêm se doando para salvar milhares de recifenses acometidos pela covid-19. Para esclarecer e melhor orientar a parlamentar e a sociedade, venho aqui para informar que nos últimos 11 meses, estes servidores vêm trabalhando arduamente, arriscando suas vidas e de seus entes próximos no combate a maior pandemia dos últimos 100 anos. Não podemos permitir que comentários que visam atingir a gestão municipal com acusações infundadas, venham ferir a honra de gestores, pessoas com condutas ilibadas e com carreiras reconhecidas no serviço público".
"Os questionamentos da deputada se estendem, inclusive, a profissionais que sequer são investigados pela Justiça. Desde o início da pandemia, o município do Recife não se manteve inerte um dia sequer. Construiu em tempo recorde sete hospitais de campanha em apenas 45 dias, algo inédito no Brasil. Estruturou mais de mil leitos, entre UTI e enfermaria, para atender e proteger nossa população, tornando a capital pernambucana a cidade que, proporcionalmente, mais criou leitos para atendimento da Covid no Brasil, e a segunda em números absolutos, atrás apenas da cidade de São Paulo, de acordo com o Conselho Federal de Medicina."
"Além disso, foram reforçadas as equipes de profissionais da Saúde com a contratação de mais de 4 mil trabalhadores, entre outras ações relevantes. Todo esse esforço em prol do povo recifense resultou até o momento em mais de 33 mil atendimentos, 8 mil internações e 4,5 mil vidas salvas, fruto de um sério trabalho realizado por equipes comprometidas. O momento exige mais empatia, humanidade, espírito público e seriedade dos representantes do povo, em busca de atravessarmos, juntos, esse momento que ainda assola nosso país".