---
layout: post
title: "Pernambuco pede cautelar no STF para poder contratar empréstimos para obras em 2022. Processo já está com Barroso para decidir liminar"
date: 2021-08-31
tags: pernambuco, Sefaz-PE, tesouro nacional
author: JAMILDO MELO
---
Mais cedo, o secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco, D&eacute;cio Padilha, falou ao blog em tom de amea&ccedil;a da possibilidade. A rigor, a a&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; no STF, conforme mostra p&aacute;gina do tribunal.
O Governo de Pernambuco, atrav&eacute;s de entrevista do secret&aacute;rio de Fazenda D&eacute;cio Padilha ao blog mais cedo, disse que ainda iria judicializar a quest&atilde;o no STF. Sem alarde, contudo, quando o secret&aacute;rio falou, a quest&atilde;o j&aacute; estava judicializada e o ministro Roberto Barroso j&aacute; estava analisando um pedido de liminar de Pernambuco contra portaria do governo Jair Bolsonaro.
A quest&atilde;o envolve empr&eacute;stimo de R$ 88 milh&otilde;es para obras em estradas que j&aacute; estava acertado com o Banco do Brasil. Quando o dinheiro j&aacute; estava para ser liberado, o Minist&eacute;rio da Economia baixou portaria com novas regras, frustrando Pernambuco receber o dinhero deste empr&eacute;stimo e de outros que j&aacute; estavam sendo negociados.
O governo Paulo C&acirc;mara ent&atilde;o judicializou a quest&atilde;o nesta segunda-feira (30), no STF em Bras&iacute;lia.

    
            Estado de Pernambuco vai à Justiça contra União para manter mudança de capacidade de pagamento
        

O Governo de Pernambuco fez duras cr&iacute;ticas ao governo Jair Bolsonaro na peti&ccedil;&atilde;o inicial da a&ccedil;&atilde;o, usando at&eacute; pontos de exclama&ccedil;&atilde;o, que &eacute; incomum no meio jur&iacute;dico.
"Contudo, para surpresa do Autor, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o pela STN e a formaliza&ccedil;&atilde;o dos tr&acirc;mites da opera&ccedil;&atilde;o no Banco do Brasil (PVL SEI n&ordm; 17944.101940/2021-09), a R&eacute; editou e fez publicar a PORTARIA ME N&ordm; 9.365, de 4 de agosto de 2021, que &ldquo;Estabelece processo de consulta p&uacute;blica para substitui&ccedil;&atilde;o da metodologia de an&aacute;lise de Capacidade de Pagamento da Portaria do n&ordm; 501, de 23 de novembro de 2017, do extinto Minist&eacute;rio da Fazenda&rdquo; (doc. 06), resultando na SUSPENS&Atilde;O da tramita&ccedil;&atilde;o do contrato de garantia que deveria ser firmado entre a Uni&atilde;o e Autor com vistas &agrave; libera&ccedil;&atilde;o dos recursos junto &agrave; Institui&ccedil;&atilde;o Financeira. A Portaria, Exmo. Sr. Ministro Relator, constituiu inova&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica indevida em processo administrativo em andamento, viola o princ&iacute;pio da confian&ccedil;a leg&iacute;tima e implica em frustra&ccedil;&atilde;o de justa expectativa de cr&eacute;dito, j&aacute; pr&eacute;via e oficialmente confirmado Administra&ccedil;&atilde;o Federal!", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial de Pernambuco.
A Procuradoria Geral de Pernambuco reclama que a Portaria 9365/2021 determinou a "suspens&atilde;o da tramita&ccedil;&atilde;o das an&aacute;lises de capacidade de pagamento, bem como as concess&otilde;es de garantias da Uni&atilde;o a opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito de interesse de Estado, Distrito Federal ou Munic&iacute;pio, at&eacute; a conclus&atilde;o dos trabalhos da comiss&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o criada para avaliar as contribui&ccedil;&otilde;es obtidas na citada consulta p&uacute;blica".
O pedido final do Estado de Pernambuco &eacute; para o "deferimento da medida liminar em sede de tutela de urg&ecirc;ncia, nos termos dos arts. 297 e 300 do CPC, para que ordene &agrave; Uni&atilde;o Federal que se abstenha de suspender o andamento do Processo SEI 17944.101940/2021-09 com a imediata assinatura dos contratos de garantia e contragarantia e a assinatura final do contrato da opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito, nos termos das regras at&eacute; ent&atilde;o observadas da Portaria 501/2017 e RSF 43 e 48), haja vista as manifesta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas favor&aacute;veis &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o previamente emitidos pelo Minist&eacute;rio da Economia e Secretaria Especial do Tesouro Nacional".
O Blog apurou que o processo j&aacute; est&aacute; no gabinete do ministro Barroso, que pode autorizar, de imediato, a liminar, ou decidir ouvir antes a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), que ir&aacute; representar o Governo Federal no processo.
Em quest&atilde;o mais de R$ 2 bilh&otilde;es em obras prometidas do programa "Caminhos de Pernambuco" que, para serem realizadas, precisam de empr&eacute;stimos de bancos federais. Para isso, &eacute; fundamental estar enquadrado nas portarias do Minist&eacute;rio da Economia. Por isso, a grande reclama&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, nesta a&ccedil;&atilde;o, contra a nova mudan&ccedil;a de crit&aacute;rios da nova Portaria 9.365, de 4 de agosto de 2021, assinada por Paulo Guedes, ministro da pasta.