---
layout: post
title: "Política de preço da Petrobrás pressiona inflação de setembro, diz Fup"
date: 2021-09-16
tags: inflação, gasolina
author: JAMILDO MELO
---
A alta constante dos pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis, reflexo da pol&iacute;tica de Pre&ccedil;o de Paridade de Importa&ccedil;&atilde;o (PPI), adotada pela gest&atilde;o da Petrobr&aacute;s, continua a pressionar a infla&ccedil;&atilde;o.
Alimenta&ccedil;&atilde;o, com aumento de 1,05% em setembro, foi o item que mais subiu neste m&ecirc;s, segundo o &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor (IPC), divulgado nesta quinta-feira, 16, pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV). O aumento dos alimentos superou at&eacute; mesmo a eleva&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio IPC, que foi de 0,93%, acima de 0,88% do m&ecirc;s anterior.
Os efeitos em cascata dos reajustes dos combust&iacute;veis atingiram duramente tamb&eacute;m os transportes, que subiram 0,97% em setembro, exercendo influ&ecirc;ncia sobre o IPC, &iacute;ndice que mede a infla&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias de renda de 1 a 33 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos, mas o peso do aumento de pre&ccedil;os &eacute; maior para as fam&iacute;lias de renda mais baixa.
&ldquo;Mais uma pesquisa de pre&ccedil;os mostra que a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; voltando com for&ccedil;a no pa&iacute;s e atingindo a todos&rdquo;, observa o economista Cloviomar Cararine, do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos, subse&ccedil;&atilde;o FUP (Dieese/FUP). Segundo ele, &ldquo;as expectativas s&atilde;o de perman&ecirc;ncia ou alta dos pre&ccedil;os nos pr&oacute;ximos meses, refletindo impactos da PPI&rdquo;.
De janeiro a agosto, a Petrobr&aacute;s reajustou a gasolina em suas refinarias em 51%. No diesel, o aumento nas refinarias j&aacute; &eacute; de 40%, mesmo percentual de alta no g&aacute;s de cozinha. O g&aacute;s de botij&atilde;o compromete 1,3% do or&ccedil;amento familiar, em m&eacute;dia.
A trajet&oacute;ria de aumento se reflete tamb&eacute;m nos dados acumulados: De janeiro a setembro, a alta dos transportes foi de 12,68%; em 12 meses, de 14,98%. Essas varia&ccedil;&otilde;es superaram a eleva&ccedil;&atilde;o do IPC, de 6,27% no ano e de 9,27% em 12 meses. Tamb&eacute;m alimenta&ccedil;&atilde;o, com varia&ccedil;&atilde;o de 11,65% em 12 meses, superou o IPC no per&iacute;odo.