---
layout: post
title: "Boa notícia. BNDES e Estado realizam audiência pública sobre concessão do Parque de Dois Irmãos, nesta quarta"
date: 2021-09-21
tags: parques
author: JAMILDO MELO
---
O Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e o governo do Estado promovem, nesta quarta-feira (22), &agrave;s 10h, a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica online sobre a concess&atilde;o do Parque Estadual de Dois Irm&atilde;os.
No evento, a popula&ccedil;&atilde;o poder&aacute; opinar e contribuir com o novo projeto do equipamento, que prev&ecirc; investimentos de R$ 615 milh&otilde;es em gest&atilde;o, infraestrutura e conserva&ccedil;&atilde;o.
A audi&ecirc;ncia ser&aacute; realizada por meio da plataforma Zoom e transmitida pelo canal do Governo do Estado no YouTube.
O projeto de concess&atilde;o visa qualificar o atendimento e o apoio &agrave; visita&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de revitalizar e manter os servi&ccedil;os tur&iacute;sticos no parque.
Os interessados em expor oralmente sua contribui&ccedil;&atilde;o, durante o evento virtual, precisam enviar um pedido pr&eacute;vio de inscri&ccedil;&atilde;o at&eacute; 30 (trinta) minutos antes do in&iacute;cio da audi&ecirc;ncia, portanto, at&eacute; as 9h30 da quarta (22), pelo link: https://bit.ly/audienciapublicapedi .
Os inscritos receber&atilde;o o acesso &agrave; sala virtual e poder&atilde;o fazer uso do microfone.
Na abertura do evento, o projeto ser&aacute; detalhado pelos t&eacute;cnicos dos &oacute;rg&atilde;os e, na sequ&ecirc;ncia, a sociedade civil poder&aacute; interagir com os representantes das institui&ccedil;&otilde;es, tirando d&uacute;vidas, fazendo observa&ccedil;&otilde;es e elencando suas propostas.
&ldquo;A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica &eacute; uma importante janela de oportunidade para ouvirmos as pessoas, suas opini&otilde;es e demandas. Queremos que a popula&ccedil;&atilde;o se engaje nessa a&ccedil;&atilde;o. O projeto, que ser&aacute; apresentado, &eacute; fruto de um grande esfor&ccedil;o de oferecer &agrave; sociedade um equipamento ainda melhor, garantindo investimentos que v&atilde;o promover a conserva&ccedil;&atilde;o desse patrim&ocirc;nio natural do pernambucano, assim como, assegurar o bem-estar dos animais e uma melhor experi&ecirc;ncia aos visitantes. Com isso, o parque poder&aacute; seguir cumprindo sua fun&ccedil;&atilde;o ambiental de forma ainda mais pr&oacute;xima da sociedade&rdquo;, disse Jos&eacute; Bertotti, secret&aacute;rio de Meio Ambiente e Sustentabilidade de Pernambuco.
Quem quiser contribuir sem fazer uso da fala durante o evento pode acompanhar a audi&ecirc;ncia pela rede social do governo e optar pelo envio de sua manifesta&ccedil;&atilde;o por escrito.
Neste caso, basta acessar o link https://bit.ly/consultapublicapedi, preencher formul&aacute;rio eletr&ocirc;nico e enviar at&eacute; 1&ordm; de outubro de 2021. Todos os documentos da iniciativa tamb&eacute;m est&atilde;o dispon&iacute;veis para consulta popular.
De acordo com o projeto, a expectativa &eacute; atrair investimentos na ordem de R$ 615 milh&otilde;es em gest&atilde;o e cria&ccedil;&atilde;o de novas infraestruturas no Parque. Deve-se gerar ainda 175 empregos diretos.
A novidade da iniciativa ser&aacute; a convers&atilde;o do parque em tr&ecirc;s estruturas: &aacute;rea urbana, &aacute;rea natural e bioparque.
As duas primeiras v&atilde;o oferecer espa&ccedil;o gratuito para recrea&ccedil;&atilde;o, com a constru&ccedil;&atilde;o de acesso p&uacute;blico a um trecho da mata para realiza&ccedil;&atilde;o de trilhas e outras atividades de lazer.
O zool&oacute;gico ser&aacute; transformado em bioparque &ndash; o primeiro do Nordeste &ndash;, nos moldes do implementado no Rio de Janeiro, incorporando conceitos de educa&ccedil;&atilde;o ambiental e conserva&ccedil;&atilde;o.
A iniciativa prev&ecirc; a possibilidade de restaura&ccedil;&atilde;o do Chal&eacute; do Prata e do Chap&eacute;u do Sol, que s&atilde;o dois patrim&ocirc;nios hist&oacute;ricos localizados dentro do parque.
"O Governo do Estado j&aacute; tem em andamento a licita&ccedil;&atilde;o para esse restauro, mas a participa&ccedil;&atilde;o do investimento privado dar&aacute; celeridade &agrave;s obras. Al&eacute;m disso, o projeto incentivar&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o de pesquisas pelos institutos de ci&ecirc;ncia no equipamento. Vale ressaltar que as fun&ccedil;&otilde;es de resgate de fauna e de estudos sobre o comportamento das esp&eacute;cies na Unidade de Conserva&ccedil;&atilde;o seguir&atilde;o a cargo da Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas-PE) e seus parceiros", informa a gest&atilde;o.
Parque Estadual de Dois Irm&atilde;os 
Uma das mais antigas Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o de Mata Atl&acirc;ntica do estado, o Parque possui cerca de 1.158 hectares de &aacute;rea, localizada no bairro de Dois Irm&atilde;os, no Recife. Ampliado em 2017 pelo Governo do Estado, &eacute; um dos maiores fragmentos urbanos de Mata Atl&acirc;ntica de Pernambuco, e um importante centro de conserva&ccedil;&atilde;o da natureza do pa&iacute;s.
Em 14 hectares de &aacute;rea constru&iacute;da, funciona o Zool&oacute;gico do Recife, com cerca de 380 animais sob cuidados humanos, entre r&eacute;pteis, aves e mam&iacute;feros, com foco na preserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade local e na educa&ccedil;&atilde;o ambiental.
Programa de Concess&atilde;o do BNDES
Realizado em parceria com o Instituto Semeia, tem como objetivo atrair investimentos para o aumento do potencial tur&iacute;stico dos parques nacionais do Brasil. As concess&otilde;es melhoram a infraestrutura dos parques e desenvolvem a voca&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica nestas regi&otilde;es, aspectos fundamentais para atra&ccedil;&atilde;o de visitantes e investidores. A carteira atual de concess&atilde;o de unidades de conserva&ccedil;&atilde;o do BNDES conta com 34 projetos na esfera estadual, al&eacute;m do projeto de concess&atilde;o do Parque Nacional de Foz do Igua&ccedil;u, junto ao ICMBio (Minist&eacute;rio do Meio Ambiente).
&nbsp;