---
layout: post
title: "Anderson Ferreira e Raquel Lyra voltam a se encontrar no Agreste"
date: 2021-09-12
tags: anderson ferreira, raquel lyra
author: JAMILDO MELO
---
Os prefeitos de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira (PL), e de Caruaru, Raquel Lyra (PSDB), estiveram neste s&aacute;bado (11) nos munic&iacute;pios de Vertentes e S&atilde;o Joaquim do Monte, no Agreste do Estado, que celebraram os 93 anos de emancipa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
Juntos, pontuaram as dificuldades que passam os munic&iacute;pios pernambucanos, a troca de experi&ecirc;ncia entre os gestores e destacaram, durante a inaugura&ccedil;&atilde;o do Hospital Municipal Evaristo Ferreira Filho, em Vertentes, "a esperan&ccedil;a no futuro melhor".
&ldquo;Aqui se abre mais uma porta de esperan&ccedil;a para esta cidade. Investir na sa&uacute;de &eacute; pensar no futuro. E eu vejo tanto na sa&uacute;de como na educa&ccedil;&atilde;o uma revolu&ccedil;&atilde;o promovida pelo prefeito Romero Leal aqui em Vertentes. Por isso fiz quest&atilde;o de vir aqui hoje, para trocar experi&ecirc;ncias. Obrigado pela oportunidade de aprender e poder rever grandes amigos como a prefeita Raquel Lyra. A gente tem uma liga&ccedil;&atilde;o de amizade muito forte e tem mantido esse elo&rdquo;, destacou o prefeito de Jaboat&atilde;o Anderson Ferreira, em seu discurso durante a inaugura&ccedil;&atilde;o da unidade de Sa&uacute;de.
A prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, ressaltou que o fato de o prefeito Romero Leal estar entregando o hospital ap&oacute;s passar pela pandemia demonstra que &eacute; poss&iacute;vel sair da crise, &ldquo;desde que se tenha pessoas comprometidas em trabalhar pelo povo e junto com o povo&rdquo;.
A inaugura&ccedil;&atilde;o do hospital em Vertentes reuniu os deputados federais Andr&eacute; Ferreira e Fernando Rodolfo e estadual Alessandra Vieira, os prefeitos Nelson Sebasti&atilde;o (Santa Maria do Cambuc&aacute;0, Janj&atilde;o (Bom Jardim), Z&eacute; Martns (Jo&atilde;o Alfredo), Edilson Tavares (Toritama), S&aacute;vio Torres (Tuparetama) e Lero (Taquaritinga do Norte), os ex-prefeitos Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio e Edson Vieira, vereadores e lideran&ccedil;as do Agreste.
O prefeito Anderson Ferreira tamb&eacute;m foi a S&atilde;o Joaquim do Monte para dar um abra&ccedil;o no prefeito Duguinha Lins, seu vice, Guto Coelho, e o ex-prefeito Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio, pela passagem dos 93 anos de emancipa&ccedil;&atilde;o da cidade.