---
layout: post
title: "Na coleira do Centrão. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-11-08
tags: Centrão
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Se o Supremo Tribunal Federal autorizar, nesta ter&ccedil;a-feira, dia 9, os deputados federais votar&atilde;o em segundo turno a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) dos Precat&oacute;rios. No primeiro turno, votado na semana passada, a proposta foi aprovada por apenas quatro votos. O Pal&aacute;cio do Planalto pressionou intensamente e o presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira, aliado de Jair Bolsonaro, atropelou o regimento interno para que o resultado positivo fosse alcan&ccedil;ado.
A estreita vit&oacute;ria no primeiro turno torna imprevis&iacute;vel o placar no segundo. Na vota&ccedil;&atilde;o inicial, 25 deputados da oposi&ccedil;&atilde;o votaram com a bancada bolsonarista. Da mesma forma, parlamentares de partidos que defendem a terceira via na elei&ccedil;&atilde;o presidencial do pr&oacute;ximo ano. Caso esses votos sejam revertidos, existe a possibilidade de Bolsonaro ser derrotado no segundo turno.
Ainda assim, Sua Excel&ecirc;ncia ter&aacute; ganhos pol&iacute;ticos e eleitorais a apresentar, juntamente com o Centr&atilde;o, o ajuntamento parlamentar de centro-direita que o sustenta no Congresso. A PEC dos Precat&oacute;rios, tamb&eacute;m chamada de PEC da Reelei&ccedil;&atilde;o, &eacute; uma trama do Pal&aacute;cio do Planalto para tentar garantir a vit&oacute;ria de Bolsonaro em 2022. Conta com o apoio do Centr&atilde;o, not&oacute;rio devorador de verbas e cargos p&uacute;blicos.
O presidente est&aacute; na coleira do aglomerado, que ocupa o Minist&eacute;rio da Casa Civil, com o senador Ciro Nogueira, e a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados, com o deputado federal Arthur Lira. S&atilde;o os dois mais importantes l&iacute;deres do Centr&atilde;o. Nogueira administra a rela&ccedil;&atilde;o com o Congresso; Lira tem o poder de abrir um processo de impeachment de Bolsonaro. Juntos controlam cerca de 150 entre os 513 deputados federais.
Acuado pelas centenas de mortos pela pandemia; o crescimento do desemprego e da fome; a infla&ccedil;&atilde;o em alta; a degrada&ccedil;&atilde;o ambiental; o abismo fiscal; tratado com chacotas no exterior, Bolsonaro n&atilde;o teria como se livrar da coleira do Centr&atilde;o. Um risco, dado o pragmatismo abjeto do aglomerado. Exemplo: foi tratado com as conhecidas benesses por Dilma Rousseff, no entanto votou pelo seu impeachment.
A PEC dos Precat&oacute;rios talvez seja uma derradeira t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o para Bolsonaro. Aprovada na C&acirc;mara e depois tamb&eacute;m em dois turnos no Senado, permitir&aacute; a abertura de um espa&ccedil;o fiscal de R$ 91,6 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento de 2022 &ndash; um ano eleitoral. A divis&atilde;o dessa formid&aacute;vel massa de recursos p&uacute;blicos atender&aacute; prioritariamente os planos pol&iacute;ticos de Bolsonaro e do Centr&atilde;o: R$ 50 bilh&otilde;es ir&atilde;o para o Aux&iacute;lio Brasil, o novo nome dado pelos bolsonaristas ao programa Bolsa Fam&iacute;lia dos governos do PT; R$ 3,3 bilh&otilde;es para emendas individuais e das bancadas parlamentares e R$ 16 bilh&otilde;es para fundos partid&aacute;rios. Tudo soma cerca de R$ 70 bilh&otilde;es, recursos p&uacute;blicos a serem cuidadosamente liberados pelo Pal&aacute;cio do Planalto e pelo Centr&atilde;o, cujos valores e fluxos podem determinar o &ecirc;xito de centenas de parlamentares na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano.
E h&aacute; o precios&iacute;ssimo Aux&iacute;lio Brasil, aposta maior do bolsonarismo na recupera&ccedil;&atilde;o do apoio popular a Sua Excel&ecirc;ncia. O programa prev&ecirc; um aux&iacute;lio mensal de R$ 400,00 a cerca de 20 milh&otilde;es de pessoas at&eacute; dezembro de 2022, terminando no fim do desgoverno Bolsonaro. Seria concentrado no Nordeste, onde a rejei&ccedil;&atilde;o ao presidente &eacute; alta, ao contr&aacute;rio do apoio ao ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, seu maior advers&aacute;rio.  Se n&atilde;o conseguir aprovar a PEC dos Precat&oacute;rios &ndash; e com isso o bilion&aacute;rio Aux&iacute;lio Brasil &ndash; Bolsonaro acusar&aacute; a oposi&ccedil;&atilde;o de insensibilidade diante da mis&eacute;ria de milh&otilde;es de brasileiros, o que n&atilde;o cessar&aacute; de repetir. Ter&aacute; um ganho pol&iacute;tico. Se aprovar a PEC, com o Aux&iacute;lio Brasil nela embutido, contar&aacute; com um canh&atilde;o eleitoral nas m&atilde;os, com for&ccedil;a para mudar votos no Nordeste, por exemplo.
Acostumado a se mexer nos p&acirc;ntanos e farejar para onde caminha o poder, o Centr&atilde;o, por enquanto, mant&eacute;m Bolsonaro na coleira. Ficar&aacute; com Sua Excel&ecirc;ncia at&eacute; que os ventos mudem de vez. Cogita uma compensa&ccedil;&atilde;o, em nome dos velhos tempos: cria&ccedil;&atilde;o do cargo de senador vital&iacute;cio, para o qual seria nomeada Sua Excel&ecirc;ncia. Sem direito a voz e a voto no plen&aacute;rio, contudo protegido, pelo resto da vida, de processos e pris&otilde;es, em consequ&ecirc;ncia da imunidade parlamentar que passaria a ter.