---
layout: post
title: "Recife registra 82 mm de chuvas nas últimas 24 horas"
date: 2021-04-11
tags: Altas Horas,casos registrados,Chuvas,Recife
author: None
---
Desde as primeiras horas do sábado (10), a Prefeitura do Recife mobilizou, dentro dos serviços da Ação Inverno 2021, diversos profissionais de várias secretarias e órgãos para minimizar os impactos causados pela chuva. Em 24 horas choveu em alguns pontos da capital pernambucana cerca de 82mm, o que equivale a 25% de chuvas para o mês de abril, que possui uma média histórica de 326 mm de precipitação.
A Defesa Civil do Recife informou que foram registradas apenas chamados de rotina desde a madrugada, sendo 39 solicitações de vistorias e 15 pedidos de colocação de lonas plásticas, sem casos graves. As equipes estão de prontidão para atender os chamados, que devem ser feitos pelo 0800.081.3400. A ligação é gratuita e o atendimento 24h por dia.
A Prefeitura do Recife disse que está investindo mais de R$ 96 milhões na Ação Inverno 2021, incluindo ações de defesa civil, obras de contenção de encostas, eliminação de pontos de acúmulo de águas e limpeza de canais, entre outras.
A Emlurb registrou neste intervalo oito ocorrências de quedas de árvores parciais ou totais na Rua da Harmonia (Casa Amarela), Avenida Conselheiro Aguiar (Boa Viagem), Rua Gil Carneiro da Cunha (Casa Forte), Parque de Exposição de Animais (Cordeiro), estacionamento da Prefeitura do Recife, Rua João Ramos (Graças), Avenida Manoel de Medeiros (Dois Irmãos) e Estrada do Bongi. Seis já foram concluídas e as demais estão com o serviço em andamento. A autarquia também realizou a desobstrução de alguns pontos de acúmulo de água no dia de hoje. Caminhões equipados com jato de sucção atuaram em diversas vias da cidade, a exemplo da Estrada do Encanamento.
Equipes formadas por 150 agentes e 165 orientadores de trânsito da CTTU trabalham em áreas que foram afetadas pelas chuvas. Além disso, equipes técnicas trabalham com o intuito de realizar os ajustes necessários na rede semafórica da cidade. Desde a madrugada deste sábado até o início da tarde, foram registrados dois sinistros de trânsito com vítima, nenhuma fatal. No período, a CTTU registrou ocorrências em 17 semáforos, todos já resolvidos. As equipes técnicas já estão em deslocamento para normalizar todo o sistema.