---
layout: post
title: "Paulo Câmara tenta ajudar turismo com linha de crédito destinada ao setor"
date: 2021-07-01
tags: turismo
author: Jamildo
---
Os recursos do Fundo Geral do Turismo (Fungetur), do Minist&eacute;rio do Turismo, do Governo Federal, poder&atilde;o ser acessados por empreendimentos tur&iacute;sticos do Estado, atrav&eacute;s do CrediturPE, linha de cr&eacute;dito de capital de giro que ser&aacute; administrada pela Ag&ecirc;ncia de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE).
Numa primeira etapa, ser&atilde;o colocados para empr&eacute;stimo recursos da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, destinados a financiar capital de giro de pessoas jur&iacute;dicas do setor de turismo, sendo obrigat&oacute;rio estarem cadastradas no Cadastro de Prestadores de Servi&ccedil;os Tur&iacute;sticos (Cadastur), do Minist&eacute;rio do Turismo.
As condi&ccedil;&otilde;es da AGE s&atilde;o especiais, com valor do cr&eacute;dito por cliente de at&eacute; R$ 150 mil, com at&eacute; 72 meses no total para a opera&ccedil;&atilde;o financeira, sendo 12 meses de car&ecirc;ncia do principal e at&eacute; 60 meses para pagar (12+60), em fun&ccedil;&atilde;o da an&aacute;lise cadastral e da capacidade de pagamento do cliente. As taxas de juros s&atilde;o de Selic, mais 5% ao ano.
&ldquo;Um diferencial desta linha de cr&eacute;dito de capital de giro &eacute; que ela pode ser acessada n&atilde;o apenas por quem teve suas atividades afetadas pela pandemia, mas tamb&eacute;m para quem deseja retomar seu funcionamento, ou quem quer abrir um novo estabelecimento, j&aacute; apresentando um plano de neg&oacute;cios&rdquo;, ressalta o diretor de Neg&oacute;cios da AGE, Edilberto Xavier.
A linha de cr&eacute;dito pode ser utilizada para capital de giro nas seguintes atividades: meios de hospedagem, parques tem&aacute;ticos, transportadoras tur&iacute;sticas, bares e restaurantes, ag&ecirc;ncias de turismo e organizadores de eventos, entre outras categorias.
Por outro lado, est&atilde;o impedidos de contratar os clubes, entidades de classe, organiza&ccedil;&otilde;es religiosas, sindicatos/federa&ccedil;&otilde;es e confedera&ccedil;&otilde;es sindicais, partidos pol&iacute;ticos, com&eacute;rcio de armas, atividade banc&aacute;ria/ financeira, jogos e progn&oacute;sticos, al&eacute;m de mot&eacute;is/saunas e termas.
"O Governo do Estado vem se esfor&ccedil;ando para atender o trade tur&iacute;stico, t&atilde;o afetado com a pandemia. Foram liberados R$ 10 milh&otilde;es para v&aacute;rias atividades econ&ocirc;micas, e tivemos tamb&eacute;m o apoio do cr&eacute;dito espec&iacute;fico para o setor de eventos e para os guias de turismo. Agora a AGE opera o Fungetur, um cr&eacute;dito com recursos advindos do Minist&eacute;rio do Turismo, com car&ecirc;ncia de 12 meses e parcelamento em at&eacute; 60 meses. &Eacute; uma oportunidade para o trade se restabelecer, injetar dinheiro no seu neg&oacute;cio, de modo que, nessa retomada, a gente possa passar pela pandemia de maneira mais equilibrada. Isso vai ajudar a retomar o emprego tamb&eacute;m na &aacute;rea do turismo", destaca o secret&aacute;rio de Turismo e Lazer, Rodrigo Novaes. Para fazer o pr&eacute;-cadastro, &eacute; preciso preencher o formul&aacute;rio que estar&aacute; dispon&iacute;vel no site da AGE (www.age.pe.gov.br/crediturpe). No site, tamb&eacute;m est&atilde;o detalhados quais as tarifas, garantias e documentos necess&aacute;rios.