---
layout: post
title: "Passaporte de vacinas chega ao futebol brasileiro"
date: 2021-07-27
tags: pandemia
author: JAMILDO MELO
---
Com o retorno gradativo da torcida aos est&aacute;dios, a Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol (FPF) adquiriu uma tecnologia nova no Brasil chamada Chronos i-Passaport. A ferramenta associa o conceito de passaporte aos certificados de vacina&ccedil;&atilde;o e profilaxia, nacional e internacional.
A Mooh!Tech, startup franco-brasileira, diz que desenvolveu o sistema para que seja um passe livre digital, que permite a qualquer torcedor imunizado ou testado negativo estar apto a participar da partida, sem risco de propagar o Covid-19.
De acordo com a empresa, a tecnologia tamb&eacute;m tem aplica&ccedil;&atilde;o de com cunho social, por viabilizar o cumprimento mais efetivo e seguro do planejamento desenvolvido pelas autoridades sanit&aacute;rias, al&eacute;m de servir como contribui&ccedil;&atilde;o pedag&oacute;gica, influenciando boas pr&aacute;ticas profil&aacute;ticas e conscientiza&ccedil;&atilde;o epidemiol&oacute;gica.
Para o retorno do p&uacute;blico aos est&aacute;dios em Pernambuco, os torcedores precisar&atilde;o ter validado seu i-Passport com teste RT/PCR 48 horas ou vacina&ccedil;&atilde;o, de acordo com o protocolo da autoridade local, feito em conjunto com as federa&ccedil;&otilde;es e a CBF.
O i-Passaport n&atilde;o ser&aacute; ausado penas para os torcedores, mas tamb&eacute;m aplicado ao staff, jogadores, comiss&atilde;o t&eacute;cnica, autoridades, servi&ccedil;os essenciais e imprensa. A leitura dos certificados ser&aacute; feita por QRcode em catracas ou leitura manual.
"Para adquirir, &eacute; necess&aacute;rio fazer o download e cadastro do app Chronus i-Passaport, ativar o modo premium para registro de testes ou vacina na rede homologada pela Mooh!Tech, detentora dos direitos e intelig&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica", diz a empresa.
Mas, para quem tiver interesse em fazer o pr&eacute;-cadastro do i-Passport, &eacute; poss&iacute;vel acessar o www.iPassport.world e preencher o formul&aacute;rio e enviar a foto da carteira de vacina para ter acesso a vers&atilde;o Free do i-Passport.
A FPF comentou a parceria e disse acreditar que o aplicativo ser&aacute; importante para a retomada dos torcedores.
&ldquo;O passaporte &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o de registro de identifica&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de. O uso cont&iacute;nuo permite o controle do status de sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o e a diminui&ccedil;&atilde;o dos protocolos atualmente necess&aacute;rios para o retorno. Ser&aacute; uma credencial obrigat&oacute;ria para qualquer pessoa envolvida com futebol, atendendo as demandas essenciais", disse o presidente da FPF, Evandro Carvalho.
Para o CEO da Mooh!Tech, Everton Cruz, o Chronus i-Passport &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o de registro e identifica&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de.
"Seu uso cont&iacute;nuo permite que apenas as pessoas com status de vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19 circulem sem restri&ccedil;&otilde;es. A ado&ccedil;&atilde;o do i-Passport possibilita diminuir consideravelmente e, at&eacute; mesmo, eliminar, muitos dos protocolos hoje necess&aacute;rios para a retomada de atividades. Ao utilizar o i-Passport como uma credencial no controle de acesso a locais p&uacute;blicos ou privados, v&aacute;rias medidas, complexas para serem atendidas, deixam de ser essenciais&rdquo;, defendeu o executivo.
Everton Cruz disse acreditar que &eacute; muito importante para os governos estadual e municipal e empresas privadas se utilizarem dessa plataforma para que a gest&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de dos seus cidad&atilde;os e colaboradores seja feita de uma forma igualit&aacute;ria e segura.
&ldquo;S&oacute; dessa maneira eles ter&atilde;o acesso mais r&aacute;pido &agrave; abertura com seguran&ccedil;a de suas atividades econ&ocirc;micas, ao retorno de uma vida normal, mas com seguran&ccedil;a&rdquo;.
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que, identificando o mapeamento do v&iacute;rus, n&atilde;o seja necess&aacute;rio o distanciamento na arquibancada, no banco de reservas e atendimento &agrave; imprensa assim como, medi&ccedil;&atilde;o de temperatura em todas as entradas, e at&eacute; mesmo a perda das caracter&iacute;sticas sociais e humanas do futebol, como cumprimentos, trocas de camisa, fl&acirc;mulas e a falta de perfilamento para o Hino Nacional.
No Brasil, o primeiro jogo com entrada de torcedores aconteceu na &uacute;ltima quarta-feira (22), na partida entre Flamengo e Defensa Y Justicia (ARG), pelas oitavas de final da Libertadores da Am&eacute;rica, no est&aacute;dio Man&eacute; Garrincha, em Bras&iacute;lia.
Apenas 25% do est&aacute;dio foi utilizado, por 15 mil torcedores, como teste para observa&ccedil;&atilde;o da CBF. Aqueles que compraram os ingressos tiveram de apresentar um teste PCR negativo ou comprovante de duas doses da vacina contra a Covid. Os torcedores ficaram distanciados e utilizando m&aacute;scara como protocolo.