---
layout: post
title: "Psicopatas não sentem a dor dos outros. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-19
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Quinze m&eacute;dicos, ex-contratados da Prevent Senior, uma das maiores operadoras de planos de sa&uacute;de do Pa&iacute;s, encaminharam aos senadores da CPI da Covid dossi&ecirc; no qual informam que o desgoverno de Jair Bolsonaro usou a operadora como esp&eacute;cie de laborat&oacute;rio do chamado &ldquo;Kit Covid&rdquo; (hidroxicloroquina mais azitromicina).

    
            Idec envia dossiê para CPI da Covid contra a Prevent Senior por disseminação de cloroquina 
        

O objetivo era comprovar a efic&aacute;cia do kit no combate ao v&iacute;rus. Os infectados e suas fam&iacute;lias n&atilde;o foram avisados da experi&ecirc;ncia. Morreram nove doentes. As mortes n&atilde;o foram divulgadas, o que corroborou o discurso de Bolsonaro em defesa da hidroxicloroquina e da azitromicina. Nos campos de concentra&ccedil;&atilde;o nazistas experi&ecirc;ncias dessa natureza eram comuns. Os prisioneiros recebiam inje&ccedil;&otilde;es de drogas, servindo de cobaias para avaliar efeitos das misturas em humanos. Milhares morreram envenenados. Psicopatas n&atilde;o sentem a dor dos outros.
Capital do Amazonas, Manaus foi tomada por um surto tenebroso da pandemia. Fam&iacute;lias inteiras dizimadas. Caos nas atividades econ&ocirc;micas. Doentes largados em ambul&acirc;ncias e corredores de hospitais. Cemit&eacute;rios lotados, corpos sepultados em trincheiras abertas por tratores. Apelos desesperados por ajuda do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. O desgoverno Bolsonaro despacha uma equipe de m&eacute;dicos para avaliar a situa&ccedil;&atilde;o. Quando a equipe desembarca em Manaus, j&aacute; falta oxig&ecirc;nio nos hospitais e os doentes de covid come&ccedil;am a morrer por asfixia. A equipe n&atilde;o visita nenhum hospital, mas convoca os m&eacute;dicos e d&aacute; a receita: doses de hidroxicloroquina. Psicopatas n&atilde;o sentem a dor dos outros.
Ilustr&iacute;ssimo general do Ex&eacute;rcito brasileiro, especializado em log&iacute;stica, com tais atributos t&eacute;cnicos Eduardo Pazzuelo &eacute; nomeado por Bolsonaro ministro da Sa&uacute;de, demite da pasta os especialistas e os substitui por oficiais das For&ccedil;as Armadas. A pandemia explode por todos os estados; o presidente entra em choque com governadores e prefeitos; o Congresso exige a demiss&atilde;o de Pazuello &ndash; enquanto quadrilhas tomam conta do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, para embolsar milh&otilde;es de d&oacute;lares em fraudes na aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas. Psicopatas n&atilde;o sentem a dor dos outros.
Jair Messias Bolsonaro, o pior presidente da hist&oacute;ria do Brasil, n&atilde;o sente a dor dos outros. Dentro de poucos dias ser&atilde;o 600 mil os brasileiros que ter&atilde;o perdido a vida para o v&iacute;rus. Diante dessa trag&eacute;dia, a maior do s&eacute;culo, a que Sua Excel&ecirc;ncia dedicou as maiores energias?
A tentar articular um golpe de Estado. N&atilde;o realizou uma s&oacute; reuni&atilde;o ministerial para promover uma coordena&ccedil;&atilde;o nacional que aliasse governo federal, estados e munic&iacute;pios contra a pandemia.
No entanto, teve tempo para passear de motocicleta, convocando incautos para a celebra&ccedil;&atilde;o golpista do Sete de Setembro. N&atilde;o por acaso, ser&aacute; denunciado ao Tribunal Penal Internacional de Haia, por crime contra a humanidade.
H&aacute; o risco de Bolsonaro considerar a den&uacute;ncia &ldquo;coisa de comunista&rdquo; e, como demonstra&ccedil;&atilde;o de menosprezo, indicar o amigo Fabr&iacute;cio Queiroz, o &ldquo;Rei das Rachadinhas&rdquo;, para represent&aacute;-lo perante a corte internacional. Caso contr&aacute;rio, alertado para a delicadeza da situa&ccedil;&atilde;o, pode at&eacute; aparecer em Haia. E entitelado, bradar sua palavra de ordem pessoal: &ldquo;Sou imorr&iacute;vel, imbroch&aacute;vel e incom&iacute;vel&rdquo;.
Uma condena&ccedil;&atilde;o por crime contra a humanidade &eacute; o que falta no curr&iacute;culo de Sua Excel&ecirc;ncia, j&aacute; acusado por institui&ccedil;&otilde;es internacionais de predador da liberdade de express&atilde;o e de coveiro da democracia.
S&atilde;o acusa&ccedil;&otilde;es que ferem profundamente a imagem do Brasil. Por&eacute;m, de pouco valem para o presidente. Sua quest&atilde;o seria outra: &eacute; bom ou ruim para um golpe? Psicopatas n&atilde;o sentem a dor dos outros.