---
layout: post
title: "Suspeitas sobem a rampa. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-07-19
tags: artigo
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Um dia ap&oacute;s o fim da primeira etapa da CPI da Covid do Senado, as suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o na compra de vacinas subiram a rampa do Pal&aacute;cio do Planalto. Um v&iacute;deo apresenta o general Eduardo Pazuello, ent&atilde;o ministro da Sa&uacute;de, negociando contrato para aquisi&ccedil;&atilde;o de 30 milh&otilde;es de doses da vacina chinesa Coronavac, por 28 d&oacute;lares a dose. &Eacute; quase o triplo do valor da dose da mesma Coronavac comprada pelo Minist&eacute;rio ao Instituto Butantan, de S&atilde;o Paulo.
Pazuello se reuniu, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, em 11 de mar&ccedil;o passado, com representantes da empresa World Brands Distribuidora, sediada em Santa Catarina, suposta representante no Brasil do laborat&oacute;rio chin&ecirc;s Sinovac, que produz a Coronavac. Foi uma surpresa: a exclusividade para representar o Sinovac e produzir a Coronavac no pa&iacute;s &eacute; do Butantan, que em nenhum momento foi comunicado das tratativas paralelas de Pazuello.
Os representantes da World Brands foram levados ao general pelo ent&atilde;o secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio, coronel &Eacute;lcio Franco. Ao serem exonerados de suas cargos, com a posse do novo ministro da Sa&uacute;de, Marcelo Queiroga, Pazuello e Franco &ndash; j&aacute; sob suspei&ccedil;&atilde;o da CPI da Covid &ndash; foram promovidos a assessores de n&iacute;vel superior por Jair Bolsonaro. Trabalham agora no Pal&aacute;cio do Planalto e ser&atilde;o reinqueridos pela comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito do Senado. O coronel ter&aacute; de explicar por que intermediou o contato dos vendedores de Santa Catarina com o general. E o general por que negociou um pre&ccedil;o por dose tr&ecirc;s vezes maior do que o Minist&eacute;rio contratara com o Instituto Butantan.
Para alarme dos bolsonaristas, o epis&oacute;dio aproximou ainda mais o presidente da Rep&uacute;blica do esc&acirc;ndalo bilion&aacute;rio da aquisi&ccedil;&atilde;o de imunizantes contra a pandemia. Em tr&ecirc;s meses, a CPI ouviu servidores e ex-diretores do Minist&eacute;rio, e presidentes, dirigentes e vendedores de empresas de corretagem de vacinas. Todos apresentaram um tra&ccedil;o comum: s&atilde;o inocentes, os culpados s&atilde;o os outros. Entre os depoimentos mais reveladores, os de Luis Ricardo Miranda, servidor no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de; Roberto Ferreira Dias, ex-diretor de Log&iacute;stica da pasta; Emanuela Medrades, diretora da Precisa Medicamentos; Luiz Paulo Dominguetti, vendedor da Davati Medical Supply, e Cristiano Carvalho, representante da Davati no Brasil (a empresa &eacute; sediada no Texas, EUA).
Excluindo-se os depoimentos t&eacute;cnicos, como os dos pesquisadores, os demais formam uma sucess&atilde;o de omiss&otilde;es, esquecimentos, falsos testemunhos e mentiras &ndash; a ponto de Roberto Ferreira Dias ter sido preso em flagrante durante uma sess&atilde;o, por perj&uacute;rio.
Deu de tudo. O ex-diretor Dias, este que foi preso, disse que estava bebendo um chopp, em um restaurante em Bras&iacute;lia, quando se aproximaram o tenente-coronel Marcelo Blanco, ex-assessor do Minist&eacute;rio, e Luiz Paulo Dominguetti, corretor da Davati. Cabo da Pol&iacute;cia Militar de Minas Gerais, Dominguetti informou que tinha 400 milh&otilde;es de doses da vacina AstraZeneca para vender. Dias retrucou que o Minist&eacute;rio poderia comprar, mediante uma &lsquo;comiss&atilde;o&rsquo; (eufemismo para propina) de um d&oacute;lar por dose. Ou seja, 400 milh&otilde;es de d&oacute;lares, equivalentes a cerca de R$ 22 bilh&otilde;es.
Na sess&atilde;o da CPI, o ex-diretor confirmou o &ldquo;encontro casual&rdquo; com o cabo da PM, mas negou veemente qualquer oferta de propina. Mas n&atilde;o soube explicar grava&ccedil;&otilde;es de di&aacute;logos seus, por celular, com Cristiano Carvalho, de posse da CPI, em que tenta marcar encontro com o representante da Davati no Brasil.
Emanuela Medrades escapou de ser presa por perj&uacute;rio, no entanto seguiu o rumo de Dias. Diretora da Precisa Medicamentos, ela assinou contrato com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para fornecimento de 20 milh&otilde;es de doses da vacina Covaxin, produzida pelo laborat&oacute;rio indiano Barat Biotech. Mem&oacute;ria oficial de reuni&atilde;o no Minist&eacute;rio &ndash; na qual Medrades estava presente &ndash; fixou o valor de cada dose em 10 d&oacute;lares. Entretanto, quando o contrato de R$ 1,6 bilh&atilde;o foi assinado, o pre&ccedil;o de cada dose subiu para 15 d&oacute;lares, valor igualmente registrado na primeira fatura enviada pela Precisa ao Minist&eacute;rio, em 18 de mar&ccedil;o &ndash; de acordo com os depoimento dos servidores da pasta &agrave; CPI. Emanuela Medrado, do contr&aacute;rio, assegura que a primeira fatura s&oacute; foi enviada ao Minist&eacute;rio em 22 de mar&ccedil;o. A diferen&ccedil;a do dia &ndash; se 18 ou 22 &ndash; &eacute; decisiva para a investiga&ccedil;&atilde;o da CPI. Em 20 de mar&ccedil;o, um s&aacute;bado, Jair Bolsonaro recebeu no Pal&aacute;cio da Alvorada o servidor do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de Luis Ricardo Miranda, acompanhado de seu irm&atilde;o, o deputado federal Luis Miranda, da base parlamentar bolsonarista. Os dois denunciaram ao presidente press&atilde;o de superiores para antecipar pagamentos &agrave; Precisa, o que n&atilde;o previa o contrato. Segundo os Miranda, Bolsonaro examinou os documentos que lhe foram entregues &ndash; entre eles c&oacute;pia da primeira fatura da Precisa &ndash; e comentou que &ldquo;esse rolo &eacute; coisa do Ricardo Barros&rdquo;. Afirmou ent&atilde;o que iria mandar a Pol&iacute;cia Federal investigar.
Ricardo Barros &eacute; o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Deputados, distin&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a pol&iacute;tica que continuava a exercer. A Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o foi mobilizada e, em consequ&ecirc;ncia, o presidente est&aacute; sendo investigado por prevarica&ccedil;&atilde;o. Surgem quest&otilde;es: se o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de s&oacute; recebeu a fatura da Precisa em 22 de mar&ccedil;o, os irm&atilde;os Miranda teriam entregue a Bolsonaro uma fatura falsificada em 20 de mar&ccedil;o? Por que agiriam assim, se o deputado Luis Miranda era aliado pol&iacute;tico do bolsonarismo?
Aos senadores da CPI, Emanuela Medrades se disse pronta a se submeter a uma acarea&ccedil;&atilde;o com os irm&atilde;os Miranda para comprovar que a fatura v&aacute;lida &eacute; a do dia 22. Em seguida, perdeu a mem&oacute;ria. Assegurou n&atilde;o se lembrar da reuni&atilde;o no Minist&eacute;rio, &agrave; qual compareceu, quando foi fixado o valor de 10 d&oacute;lares por dose da vacina Covaxin; disse desconhecer os motivos por que o pre&ccedil;o do contrato subiu para 15 d&oacute;lares; tamb&eacute;m n&atilde;o eram se seu conhecimento os termos do contrato da Precisa com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &ndash; apesar de signat&aacute;ria em ambos.
Com seu prazo de trabalho estendido at&eacute; novembro e, at&eacute; agora, cinco milh&otilde;es de documentos para analisar, a CPI no momento norteia suas investiga&ccedil;&otilde;es por uma grav&iacute;ssima hip&oacute;tese: sob os olhares complacentes do general Eduardo Pazuello, se estruturam no Minist&eacute;rio dois poderosos esquemas (ou quadrilhas) para atacar as verbas p&uacute;blicas. Um vinculado ao deputado Ricardo Barros, chefiado pelo ex-diretor de Log&iacute;stica Roberto Dias Ferreira; o outro, aliado aos bolsonaristas, sob o comando do ex-secret&aacute;rio executivo coronel &Eacute;lcio Franco.
Em agosto, correntes caudalosas passar&atilde;o debaixo das pontes. Melhor dizendo: passar&atilde;o tsunamis debaixo das rampas.