---
layout: post
title: "Porto de Suape autorizado a receber navios de 366 metros de comprimento"
date: 2021-04-13
tags: porto
author: None
---
A Capitania dos Portos de Pernambuco (CPPE) deu aval para o Porto de Suape receber navios porta-contêineres da classe New Panamax, a de maior dimensão disponível na América Latina, que mede 366 metros de comprimento, largura de 52 metros e capacidade para cerca de 14 mil TEUs (medida equivalente a um contêiner de 20 pés).
Apenas portos de classe mundial têm infraestrutura para receber esse tipo de embarcação, a maior que pode cruzar o Canal do Panamá por meio das novas eclusas.
A aptidão foi comprovada em estudos da Universidade de São Paulo (USP), contratados em 2019, e contou com a ativa participação da praticagem Pernambuco Pilots, assim como de oficiais da CPPE e das empresas de rebocagem atuantes no porto.
O levantamento demonstrou que Suape dispõe de condições favoráveis e apresenta as variáveis ambientais e de infraestrutura exigidas para que o navio opere.
A permissão para navios New Panamax favorece a atração de novas rotas de navegação para o país, atendendo importadores e exportadores da região Nordeste, onde Suape é o porto líder em movimentação de contêineres.
“Suape é a principal porta de entrada e saída de navegações de cabotagem e de longo curso para o Nordeste e merecia mais essa autorização para se equiparar a outros grandes portos mundiais. A nova condição fortalece a missão estratégica de Suape de ser um hub logístico para região, assim como a de fomentar a vocação de entreposto do nosso porto. Além disso, abrindo possibilidade para atender o Estado com mais produtos de escala global, a gente ganha mais um item de grande valor para a lista de atrativos de Pernambuco na hora de atrair novos investimentos”, disse o secretário de Desenvolvimento Econômico, Geraldo Julio.
Segundo a estatal, a operação de embarcações de grandes dimensões já é uma realidade no Porto de Suape.
Em julho de 2020, um navio conteineiro da classe Sammax, com 330 metros de comprimento e capacidade para transportar 12 mil TEUs, atracou no cais 2. A Portaria 37/2021, publicada pela administração portuária no Diário Oficial do Estado desta terça-feira (13/04), estabeleceu parâmetros operacionais e de manobra de navios para que Suape pudesse receber embarcações com comprimento total (LOA) entre 337 até 366,99 metros, e largura máxima (boca máxima) entre 48 e 52,99 metros.
“Estarmos aptos a receber esses megaconteineiros é condição indispensável para que Suape exerça a vocação de porto concentrador de cargas de alto valor agregado na América do Sul. Passamos a ter a possibilidade de incremento na movimentação de contêineres, inclusive no transbordo, já que elevamos nossa capacidade para recebimento de navios de 14 mil TEUs”, afirmou Roberto Gusmão, presidente de Suape.
Recorde em Suape
Líder na movimentação de contêineres no Norte/Nordeste, Suape bateu recorde em 2020 com 483.919 TEUs e 1,6% de crescimento em relação ao ano anterior. Em toneladas foram 3,6% de aumento nas cargas conteinerizadas, passando de 5,3 milhões para 5,5 milhões. O acordo assinado entre o Tecon Suape (terminal de contêineres) e a Agência Argentina de Investimento e Comércio Internacional aumentará o fluxo de mercadorias que tenham o Nordeste como origem e destino. Com isso, Pernambuco passará a absorver diretamente toda a carga argentina com destino à região, tendo Suape como porta oficial no comércio bilateral.