---
layout: post
title: "Senador vai à Justiça tentar impedir uso de tanques do Exército em intimidação golpista, nesta terça"
date: 2021-08-09
tags: senado, ditadura, golpe
author: JAMILDO MELO
---
O senador Alessandro Vieira, do Cidadania, disse que foi &agrave; Justi&ccedil;a para impedir a demonstra&ccedil;&atilde;o de poderio militar que o presidente Bolsonaro organiza, nesta ter&ccedil;a-feira, mesmo dia em que a C&acirc;mara dos Deputados deve enterrar a quimera do voto impresso. "Pedi &agrave; Justi&ccedil;a que impe&ccedil;a o gasto de recursos p&uacute;blicos em uma exibi&ccedil;&atilde;o vazia de poderio militar. As For&ccedil;as Armadas, institui&ccedil;&otilde;es de Estado, n&atilde;o precisam disso. Os brasileiros, sofrendo com as consequ&ecirc;ncias da pandemia, tamb&eacute;m n&atilde;o. O Brasil n&atilde;o &eacute; um brinquedo na m&atilde;o de lun&aacute;ticos", afirmou o senador de Sergipe.
V&aacute;rios pol&iacute;ticos repercutiram negativamente &agrave;s manobras.
Marcelo Ramos, vice-presidente da C&acirc;mara dos Deputados, protestou no Twitter sobre o desfile de tanques na Esplanada dos Minist&eacute;rios, no dia da vota&ccedil;&atilde;o da PEC do Voto Impresso.
"No dia de uma vota&ccedil;&atilde;o importante, dentro do Estado Democr&aacute;tico de Direito, o presidente querer demonstrar for&ccedil;a com uma exposi&ccedil;&atilde;o de tanques de guerra nas ruas em Bras&iacute;lia? Isso n&atilde;o &eacute; estranho, &eacute; absurdo! Um rompimento do respeito &agrave; independ&ecirc;ncia dos poderes", disse J&uacute;lio Delgado.
A senadora Simone Tebet, MDB-MS, foi ao Twitter criticar a ideia de um desfile de ve&iacute;culos militares amanh&atilde; (10), dia em que o plen&aacute;rio da C&acirc;mara deve votar a PEC do Voto Impresso.
Como sempre, tamb&eacute;m as redes sociais trataram com humor, associando o Brasil a Coreia do Norte.
"Bolsonaro est&aacute; mais p/ a mil&iacute;cia de Rio das Pedras do que p/ Coreia do Norte, minha gente. &Eacute; um projeto de poder bandido mesmo", disse Marcelo Freixo, deputado federal pelo Rio de Janeiro.
&nbsp;
&nbsp;
Ex-ministro da Defesa, Raul Jungmann disse &agrave; Folha de S.Paulo que a realiza&ccedil;&atilde;o de um desfile de blindados em frente ao Pal&aacute;cio do Planalto, em Bras&iacute;lia, revela a fraqueza de Jair Bolsonaro, que &ldquo;tenta com esse teatro criar a ilus&atilde;o de que as For&ccedil;as Armadas apoiam o seu constrangimento dos demais Poderes e amea&ccedil;as&rdquo;.
&ldquo;As For&ccedil;as Armadas est&atilde;o de fato com a Constitui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o v&atilde;o se afastar disso. E o presidente visa passar a impress&atilde;o contr&aacute;ria", afirmou o ex-ministro Jungmann ao Painel, da Folha.
Segundo Jungmann, a medida ter&aacute; efeito "triplamente desastroso".
"Primeiro, porque vai ampliar a derrota do voto impresso na C&acirc;mara, que de forma alguma vai aceitar esse tipo de press&atilde;o. Segundo, o efeito desses fatos internacionalmente ser&aacute; desastroso, n&atilde;o tenho a menor sombra de d&uacute;vida. Terceiro, &eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o de for&ccedil;a, mas de fraqueza, de jus sperniandi, de perdedor, que quer criar uma falsa impress&atilde;o de que tem for&ccedil;a para que n&atilde;o tem, que &eacute; tirar o Brasil dos trilhos democr&aacute;ticos", disse.
Nesta ter&ccedil;a-feira,&nbsp; dia em que acontece a vota&ccedil;&atilde;o da PEC do Voto Impresso no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, um comboio de blindados da Marinha desfilar&aacute; na Esplanada dos Minist&eacute;rios. O desfile ocorrer&aacute; por ordem de Jair Bolsonaro.
Realizada desde 1988, a Opera&ccedil;&atilde;o Formosa &eacute; um treinamento que acontece no munic&iacute;pio de Formosa (GO), a 70 quil&ocirc;metros de Bras&iacute;lia. A opera&ccedil;&atilde;o deste ano ter&aacute; a in&eacute;dita participa&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito e da Aeron&aacute;utica, e n&atilde;o apenas dos fuzileiros navais.
Articula&ccedil;&atilde;o de Braga Netto
Na segunda-feira (2) passada, Braga Netto deu uma palestra na Escola Naval, no Rio, e visitou o Centro Integrado de Seguran&ccedil;a Mar&iacute;tima (Cismar).Foto: Ant&ocirc;nio Oliveira/Minist&eacute;rio da Defesa
Na ter&ccedil;a (3), visitou a Vila Militar, no oeste do Rio. &ldquo;No local&rdquo;, diz o Minist&eacute;rio da Defesa, o ministro &ldquo;acompanhou apresenta&ccedil;&atilde;o das tropas que comp&otilde;em o Comando Militar do Leste (&hellip;) Essas tropas, todas pertencentes ao CML, s&atilde;o consideradas for&ccedil;as de emprego estrat&eacute;gico e seus militares possuem capacita&ccedil;&atilde;o em miss&otilde;es de Garantia da Lei e da Ordem&rdquo;.
Ainda segundo o minist&eacute;rio, Braga Netto ressaltou em discurso que &ldquo;os brasileiros sempre puderam contar com os militares&rdquo;.
&ldquo;Nos momentos de desafios de toda a ordem, sobressai a lideran&ccedil;a dos Comandantes em todos os n&iacute;veis e a f&eacute; na miss&atilde;o das For&ccedil;as Armadas, como institui&ccedil;&otilde;es nacionais e permanentes, com base na hierarquia e na disciplina&rdquo;, disse o ministro, na Vila Militar.
Na quarta (4), Braga Netto foi &agrave; Base A&eacute;rea de Santa Cruz, onde assistiu a uma demonstra&ccedil;&atilde;o operacional.
&ldquo;Do Palanque Operacional da Ala 12, a comitiva observou o lan&ccedil;amento de bombas empregadas pelas aeronaves A-29, F-5M e A-1M, al&eacute;m de rajadas de canh&otilde;es de trinta mil&iacute;metros empregadas pelas aeronaves A-1M. Na Demonstra&ccedil;&atilde;o Operacional das aeronaves de ca&ccedil;a da FAB, armadas com duas bombas de 230 kg, cada equipagem de combate executou uma surtida, nos respectivos alvos, localizados no estande t&aacute;tico&rdquo;, diz o site da FAB.