---
layout: post
title: "CPI da Covid: Renan deve apresentar relatório na segunda quinzena de setembro"
date: 2021-08-19
tags: covid, pandemia, Responsabilidade
author: JAMILDO MELO
---
Na reta final dos trabalhos, o relator da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Pandemia do Senado, Renan Calheiros (MDB-AL), disse hoje (19) que pretende apresentar o parecer sobre as investiga&ccedil;&otilde;es do colegiado na segunda quinzena de setembro.
O senador descartou a possibilidade de pedir que o inqu&eacute;rito continue em outras institui&ccedil;&otilde;es investigativas ap&oacute;s o t&eacute;rmino dos trabalhos da CPI. Segundo o relator, seu parecer ser&aacute; conclusivo.
Diante de questionamentos do senador governista Marcos Rog&eacute;rio (DEM- RO), Renan adiantou como pretende conduzir o texto.
&ldquo;O meu relat&oacute;rio n&atilde;o vai mandar para procuradoria investigar nada. Ele vai concluir a partir das investiga&ccedil;&otilde;es realizadas aqui e pedindo para que, no prazo que a lei das comiss&otilde;es parlamentares de inqu&eacute;rito reserva, a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica mande processar, e n&atilde;o investigar novamente. N&atilde;o &eacute; esse o meu estilo, o meu prop&oacute;sito&rdquo;, destacou Calheiros.
O senador alagoano acrescentou ainda que, no parecer, vai responsabilizar por crime comum os integrantes de um suposto gabinete paralelo, que teria aconselhado o governo federal na tomada de decis&otilde;es durante a pandemia.
&ldquo;Pretendo, como relator, posso n&atilde;o aprovar nesta CPI, responsabilizar por crime comum todos os membros do gabinete paralelo, pela maldade que fizeram contra o Brasil ao prescrever rem&eacute;dios ineficazes, ao estabelecer prioridades para gasto or&ccedil;ament&aacute;rio, para execu&ccedil;&atilde;o de gasto p&uacute;blico criminosamente&rdquo;, completou.
O parlamentar rebateu acusa&ccedil;&otilde;es de Marcos Rog&eacute;rio de que estaria antecipando trechos do relat&oacute;rio final &agrave; imprensa.
Renan garantiu que nem o parecer nem um esbo&ccedil;o do documento est&atilde;o prontos.
Segundo ele, a &uacute;nica informa&ccedil;&atilde;o que deu &agrave; imprensa sobre o parecer &eacute; o prazo previsto para entrega.
Requerimentos
Ainda na primeira parte da reuni&atilde;o de hoje, a CPI aprovou 187 requerimentos, propostos por Renan Calheiros, 120 deles de quebra dos sigilos fiscais. Na lista, est&atilde;o o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Ricardo Barros (PP-PR), e o advogado Frederick Wassef, que j&aacute; defendeu o presidente da Rep&uacute;blica e outros membros da fam&iacute;lia Bolsonaro. Ao justificar os pedidos, Renan disse que Wassef e Barros &rdquo;possuem registros de passagens de recursos e/ou relacionamentos comerciais com origem ou destino na empresa Precisa &mdash; Comercializa&ccedil;&atilde;o de Medicamentos LTDA., seus s&oacute;cios, familiares destes e outros investigados por esta CPI&rdquo;.
Junto com o pedido de quebra do sigilo fiscal de Barros e Wassef, o relator deu prazo de 48 horas para que Receita Federal envie &agrave; comiss&atilde;o a rela&ccedil;&atilde;o de empresas de que o deputado e o advogado participam ou tenham participado nos &uacute;ltimos cinco anos.
Outro grupo que entrou na lista de quebra de sigilo fiscal e financeiro &eacute; o de respons&aacute;veis por sites investigados por divulga&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas durante a pandemia. A solicita&ccedil;&atilde;o &eacute; que o Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) transfira dados sobre pessoas ligadas por sites como Instituto For&ccedil;a Brasil, Renova M&iacute;dia, Ter&ccedil;a Livre, Jornal da Cidade Online, Conex&atilde;o Pol&iacute;tica, Cr&iacute;tica Nacional, Senso Incomum, al&eacute;m de uma s&eacute;rie de perfis em redes sociais.
Tamb&eacute;m foram aprovados pelo colegiado requerimentos para a convoca&ccedil;&atilde;o dos diretores do FIB Bank Garantias. A institui&ccedil;&atilde;o despertou interesse da CPI a partir do depoimento de ontem do advogado da Precisa Medicamentos, T&uacute;lio Silveira. Como intermediadora do contrato para aquisi&ccedil;&atilde;o da vacina indiana Covaxin com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a Precisa usou o banco para oferecer uma &ldquo;carta de fian&ccedil;a&rdquo; &agrave; pasta. A ideia da CPI &eacute; ouvir os diretores da institui&ccedil;&atilde;o, Roberto Pereira Ramos J&uacute;nior e Luiz Henrique Louren&ccedil;o Formiga, para esclarecer poss&iacute;veis irregularidades no processo.