---
layout: post
title: "Vereador do Recife pede aplicação de 3ª dose em profissionais de saúde"
date: 2021-08-03
tags: vacinas
author: JAMILDO MELO
---
O vereador e vice-presidente da Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de da C&acirc;mara do Recife, Tadeu Calheiros (Podemos), protocolou requerimento, na Casa Jos&eacute; Mariano, indicando ao prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, a necessidade da aplica&ccedil;&atilde;o de uma terceira dose de imunizante para essas categorias.
"O objetivo &eacute; proteger os profissionais de sa&uacute;de, que est&atilde;o muito mais expostos &agrave; maior carga viral da Covid-19. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; justificada pelo crescente n&uacute;mero de variantes as quais esses trabalhadores est&atilde;o combatendo diariamente, que tem maior grau de transmissibilidade - como a Delta", disse.
Segundo o parlamentar, o requerimento segue o exemplo de outros pa&iacute;ses, como Uruguai e Israel - que j&aacute; est&atilde;o aplicando a terceira dose do imunizante -, al&eacute;m do Chile, que estuda essa possibilidade. Essa alta transmissibilidade das chamadas &ldquo;variantes de preocupa&ccedil;&atilde;o&rdquo; tamb&eacute;m s&atilde;o alvo de aten&ccedil;&atilde;o de farmac&ecirc;uticas como a Pfizer, que j&aacute; recomenda a aplica&ccedil;&atilde;o de mais uma dose da vacina.
&ldquo;Alcan&ccedil;amos uma ampla cobertura vacinal do Recife, que j&aacute; registrou - segundo dados da Secretaria Municipal de Sa&uacute;de - cerca de 73,76% da popula&ccedil;&atilde;o adulta imunizada com, pelo menos, uma dose - o que &eacute; extremamente positivo. Sendo assim, acreditamos que &eacute; a hora de j&aacute; come&ccedil;armos a atuar de forma preventiva, imunizando os profissionais de sa&uacute;de com essa dose extra. A ideia &eacute; seguir a ordem priorit&aacute;ria outrora definida pelo Plano Nacional de Imuniza&ccedil;&atilde;o (PNI). Essa medida vai garantir a prote&ccedil;&atilde;o adequada para aqueles trabalhadores que est&atilde;o mais expostos aos riscos das variantes&rdquo;, disse Calheiros.
O requerimento deve ser posto em pauta de vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da C&acirc;mara do Recife na pr&oacute;xima semana.