---
layout: post
title: "Reforma tributária exige reforma ética"
date: 2021-07-21
tags: impostos
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Viveiros, em artigo enviado ao blog
O Sistema Tribut&aacute;rio Nacional foi institu&iacute;do com a publica&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional n&ordm; 18 de 1965 &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o criada em 1946, momento que gerou a &uacute;ltima grande Reforma Tribut&aacute;ria no Brasil. Ou seja, desde que sou jornalista - l&aacute; se v&atilde;o 55 anos - ou&ccedil;o falar nesse assunto. Porque, desde sempre, n&atilde;o foi feito o que deveria ser feito. Apenas "emendas". N&atilde;o &eacute; com remendos que se faz algo assim, de tamanha relev&acirc;ncia para a vida das pessoas, para o desenvolvimento do Pa&iacute;s.
Voc&ecirc; sabe quantas propostas de reforma tribut&aacute;ria passaram pela C&acirc;mara Federal e pelo Senado nos &uacute;ltimos 55 anos? N&atilde;o. Pois &eacute;, tamb&eacute;m desconhe&ccedil;o. Embora atento ao tema, perdi a conta ao longo do tempo. Entretanto, saiba que apenas hoje o poder legislativo nacional brasileiro analisa mais de 100 propostas de altera&ccedil;&otilde;es de impostos que tramitam, de modo fatiado, no Congresso.
Nesta oportunidade em que corre no parlamento federal mais uma Proposta de Reforma Tribut&aacute;ria, &eacute; importante adequ&aacute;-la &agrave; meta do crescimento econ&ocirc;mico, desonerando a produ&ccedil;&atilde;o na medida do poss&iacute;vel. Antes de tudo, torna-se imprescind&iacute;vel entend&ecirc;-la como oportunidade de minimizar um dos mais graves problemas brasileiros: a corrup&ccedil;&atilde;o no setor p&uacute;blico. N&atilde;o haver&aacute; pol&iacute;tica fiscal capaz de conciliar a receita de impostos com as necessidades de custeio e investimento dos governos, enquanto boa parte do dinheiro arrecadado estiver indo para os bolsos dos pol&iacute;ticos desonestos.
Exemplo lament&aacute;vel dessa criminosa cultura cr&ocirc;nica que h&aacute; d&eacute;cadas &eacute; praticada nos tr&ecirc;s n&iacute;veis do poder executivo brasileiro, podemos observar nas a&ccedil;&otilde;es da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU). O organismo identifica fraudes em licita&ccedil;&otilde;es de in&uacute;meros cidades de todos os estados do Pa&iacute;s. Em m&eacute;dia, pasme, mais de 80% das prefeituras pesquisadas apresentam problemas suspeitos. Essa estat&iacute;stica preocupa, pois a perspectiva do ponto de vista percentual no universo de 5.570 munic&iacute;pios no Pa&iacute;s aponta um cen&aacute;rio grave. Sem falar dos estados e do Governo Federal.
A maioria das concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas s&atilde;o sobre elevadas despesas com obras de saneamento b&aacute;sico, asfaltamentos, constru&ccedil;&otilde;es de escolas, postos de sa&uacute;de e hospitais, e muito na terceiriza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os - este segmento um recorrente foco de desvios. Honestidade e efici&ecirc;ncia nesses gastos s&atilde;o garantia de uso adequado de recursos, por consequ&ecirc;ncia da menor necessidade de tributa&ccedil;&atilde;o da sociedade. Constante f&uacute;ria arrecadat&oacute;ria, corrup&ccedil;&atilde;o e irresponsabilidade fiscal constituem o mais cruel inimigo da economia brasileira. Na verdade, matam pessoas como, agora, vimos nas compras governamentais de equipamentos, insumos e vacinas para o combate &agrave; Covid-19.
Diante da dimens&atilde;o do problema, a m&iacute;dia tem cumprido seu papel de revelar lament&aacute;veis fatos &agrave; sociedade, permitindo que todos fiscalizem a aplica&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico. Os jornalistas t&ecirc;m sido v&iacute;timas constantes de agress&otilde;es e tentativas de desqualifica&ccedil;&atilde;o, quando administradores p&uacute;blicos reclamam n&atilde;o receber elogios e rejeitam cr&iacute;ticas, den&uacute;ncias. Como sempre digo, a imprensa existe para governados, n&atilde;o para governantes. Pol&iacute;tico que &eacute; honesto, capaz e trabalhador n&atilde;o faz mais do que sua obriga&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o quer aplausos, n&atilde;o teme coment&aacute;rios. Seus atos s&atilde;o sua melhor campanha.
Transpar&ecirc;ncia &eacute; a exig&ecirc;ncia b&aacute;sica para o &ecirc;xito das a&ccedil;&otilde;es de moraliza&ccedil;&atilde;o do setor p&uacute;blico brasileiro. Uni&atilde;o, estados e munic&iacute;pios t&ecirc;m a obriga&ccedil;&atilde;o de gerir os seus respectivos or&ccedil;amentos com muita corre&ccedil;&atilde;o e responsabilidade. No caso espec&iacute;fico das concorr&ecirc;ncias, &eacute; b&aacute;sico respeitar, com absoluto rigor, o que est&aacute; definido na Lei 4.253/2020, que substituiu a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es 8.666/1993, a Lei do Preg&atilde;o 10.520/2002 e o Regime Diferenciado de Contrata&ccedil;&otilde;es RDC - Lei 12.462/11. Este &eacute; o caminho para a aprova&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas, pelos organismos competentes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e auditoria e, tamb&eacute;m, pela sociedade, cuja concord&acirc;ncia &eacute; essencial nas democracias. Lei &eacute; para ser cumprida. Se &eacute; ruim ou se ficou obsoleta, que seja mudada. Mas, enquanto for a vigente &eacute; para ser respeitada.
N&atilde;o h&aacute; m&eacute;rito algum em honrar, na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, os compromissos inerentes aos cargos eletivos e, sobretudo, a confian&ccedil;a depositada em cada voto dos cidad&atilde;os. Realizar todos os processos dentro da lei &eacute; uma conduta obrigat&oacute;ria em respeito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A partir dessa natural conjectura, est&aacute; n&iacute;tido o compromisso que governos e parlamentos, nos tr&ecirc;s n&iacute;veis, t&ecirc;m a obriga&ccedil;&atilde;o de fazer. Haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es no pr&oacute;ximo ano, mais uma oportunidade de aprimorar a democracia, tendo como principal objetivo a honestidade e o compromisso daqueles que disputam nosso voto.
Reforma tribut&aacute;ria eficaz somente poder&aacute; ser feita se for poss&iacute;vel or&ccedil;ar quanto o Pa&iacute;s, os estados e os munic&iacute;pios de fato precisam para cumprir com todas obriga&ccedil;&otilde;es que t&ecirc;m com a sociedade - no custeio e nos investimentos. E sob vis&atilde;o muito realista e honesta. Tamb&eacute;m cabe elaborar eficaz programa para liquida&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas (Refis) e de ingresso dos que n&atilde;o est&atilde;o contribuindo. A gest&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o pode estar contaminada pelo v&iacute;rus da roubalheira, que exige cada vez mais impostos e consome malas e sacos de dinheiro, recursos que poderiam gerar empreendimentos, criando empregos e promovendo equil&iacute;brio na distribui&ccedil;&atilde;o de renda, garantindo na pr&aacute;tica o que os pol&iacute;ticos pregam apenas nos discursos de campanha.
Reforma Tribut&aacute;ria, como as demais reformas ainda pendentes, &eacute; tema essencial para todos n&oacute;s. N&atilde;o pode seguir sendo uma colcha de retalhos, mas sim, como o Brasil merece, uma respons&aacute;vel adequa&ccedil;&atilde;o entre a necessidade e o que, de modo justo, a sociedade pode contribuir para uma aplica&ccedil;&atilde;o honesta e produtiva na busca de qualidade de vida para todos. Mais sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, trabalho, moradia, cultura e desenvolvimento, com liberdade e progresso individual e coletivo. Quando os tributos s&atilde;o justos, n&atilde;o h&aacute; sonega&ccedil;&atilde;o. Cresce a arrecada&ccedil;&atilde;o, diminui a inadimpl&ecirc;ncia e h&aacute; desenvolvimento.
Ricardo Viveiros &eacute; jornalista, escritor e professor. Doutor em Educa&ccedil;&atilde;o, Arte e Hist&oacute;ria da Cultura pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e autor de v&aacute;rios livros, entre os quais: "Justi&ccedil;a Seja Feita", "A Vila que Descobriu o Brasil", "Pelos Caminhos da Educa&ccedil;&atilde;o" e "O Poeta e o Passarinho".