---
layout: post
title: "O golpe está nas ruas. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-09-08
tags: opinião, DEMOCRACIA, Riscos
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Ter&ccedil;a-feira, 7 de setembro de 2021, feriado dos 199 anos da Proclama&ccedil;&atilde;o da Independ&ecirc;ncia. Insufladas por Jair Bolsonaro, multid&otilde;es ocupam as ruas para defender um golpe de Estado no Brasil. Bradam pela volta da ditadura, pela destitui&ccedil;&atilde;o de ministros do Supremo Tribunal Federal e afrontam o Congresso. As faixas que erguem tamb&eacute;m t&ecirc;m os dizeres em ingl&ecirc;s e espanhol, como para alardear ao mundo que uma ruptura institucional est&aacute; em curso no Pa&iacute;s.
O mundo j&aacute; estava alerta. No dia anterior, 6 de setembro, cerca de 150 pol&iacute;ticos e intelectuais de 26 pa&iacute;ses divulgaram carta chamando a aten&ccedil;&atilde;o internacional para &ldquo;uma insurrei&ccedil;&atilde;o que coloca em risco a democracia no Brasil&rdquo;. Entre os signat&aacute;rios, Adolfo P&eacute;rez Esquivel, Pr&ecirc;mio Nobel da Paz. &ldquo;O presidente da Rep&uacute;blica e seus aliados articulam-se contra o Supremo Tribunal Federal e o Congresso, alimentando os temores de um golpe&rdquo;, registra trecho da carta.
No dia 7, ao discursar em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo, Bolsonaro confirmou as piores expectativas. Atacou o Supremo e o Congresso, chamou de &ldquo;canalhas&rdquo; ministros do Tribunal e avisou que &ldquo;s&oacute; morto&rdquo; deixaria o poder. Uma escalada no tom de amea&ccedil;as anteriores, que inclu&iacute;ram tentativa de desacreditar as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano e lan&ccedil;ar ultimatos: &ldquo;Jogo dentro das quatro linhas (da Constitui&ccedil;&atilde;o). Mas se for para o bem do povo, o limite pode ser outro&rdquo;. Como nesse enquadramento autorit&aacute;rio n&atilde;o sofreu advert&ecirc;ncia nem puni&ccedil;&atilde;o, acelerou at&eacute; o Sete de Setembro e radicalizou a prega&ccedil;&atilde;o golpista, sob aplausos das multid&otilde;es sideradas.
Lideradas por Jair Bolsonaro, as hordas ocupam ruas de dezenas de cidades, entre elas as de todas as capitais. N&atilde;o interessa se as multid&otilde;es foram maiores ou menores do que as que se reuniram em outras oportunidades. Interessa muito mais &eacute; que a pauta golpista tomou grandes espa&ccedil;os &ndash; como na avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo &ndash;, os notici&aacute;rios nas emissoras de televis&atilde;o e as primeiras p&aacute;ginas dos jornais.
Argumenta-se que foi uma demonstra&ccedil;&atilde;o de fraqueza, n&atilde;o de for&ccedil;a, de Sua Excel&ecirc;ncia. Cada vez mais isolado, ele precisava comprovar for&ccedil;a nas ruas para convencer aliados e advers&aacute;rios que ainda est&aacute; no jogo de 2022. No entanto, suas afirma&ccedil;&otilde;es desequilibradas &ndash; como, em S&atilde;o Paulo, dizer que n&atilde;o cumprir&aacute; decis&otilde;es do Supremo Tribunal Federal &ndash; podem lhe custar at&eacute; um processo de impeachment. Havendo sil&ecirc;ncio, a pauta golpista avan&ccedil;ar&aacute; nas ruas. Existe at&eacute; dia marcado para a nova manifesta&ccedil;&atilde;o nacional: 15 de novembro, feriado da Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica.
Quem ent&atilde;o marchar&aacute; com os bolsonaristas envoltos em bandeiras do Brasil, desgra&ccedil;adamente sequestradas pela direita? Bolsonaro est&aacute; blefando, ao dar ultimatos aos democratas? Qual sua for&ccedil;a pol&iacute;tica para liderar um golpe de Estado? &Eacute; triste e assombroso constatar que, na segunda d&eacute;cada do s&eacute;culo 21, em um pa&iacute;s que tem uma das maiores economias do mundo, perguntas como essas n&atilde;o tenham ainda respostas. Qual ser&aacute; o sentimento dos que foram perseguidos, presos e torturados na ditadura de 1964 e que agora se deparam com a perspectiva de outra ditadura, liderada por Jair Bolsonaro?
O temor &eacute; real e just&iacute;ssimo. Contudo, os tempos s&atilde;o desafiadores e exigem resist&ecirc;ncia, unidade, determina&ccedil;&atilde;o e perseveran&ccedil;a para vencer o golpismo. Bolsonaro n&atilde;o vai recuar. Se n&atilde;o houver op&ccedil;&atilde;o, ele recorrer&aacute; &agrave;s armas para se manter no poder. Pol&iacute;tico profissional, nunca foi um democrata. Parlamentar federal, defendeu no plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados a ditadura , a tortura e torturadores.
N&atilde;o vai recuar, mesmo que o caos de seu desgoverno desidrate o apoio popular que lhe resta e n&atilde;o haja solu&ccedil;&otilde;es para a trag&eacute;dia da pandemia, a infla&ccedil;&atilde;o, o desemprego, a fome, os apag&otilde;es, as queimadas e o crescimento econ&ocirc;mico med&iacute;ocre. Mesmo sem aliados internacionais; mobiliza&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas; apoios de empres&aacute;rios, da m&iacute;dia e da classe m&eacute;dia &ndash; mesmo assim ele vai tentar o golpe. Sua imers&atilde;o permanente em uma realidade paralela, misturada ao negacionismo militante, talvez o fa&ccedil;a acreditar no dia em que desembarcar&aacute; de um tanque de guerra, em frente ao Pal&aacute;cio do Planalto, e assumir&aacute; permanentemente o poder.
Manobras golpistas ou del&iacute;rios &agrave; parte, o que de concreto tem o presidente da Rep&uacute;blica para &ldquo;s&oacute; morto&rdquo; deixar o cargo? No momento, pouco. Contudo, na pol&iacute;tica vale a capacidade de acumular for&ccedil;as, de prever em que sentido os ventos sopram e a hora certa de lan&ccedil;ar as cartas na mesa. Sua Excel&ecirc;ncia sabe disso e nisso aposta. Em torno de sua candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, tenta reunir todas as for&ccedil;as do centro-direita; candidato, ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de influenciar o sentido dos ventos da sucess&atilde;o, e as ruas ocupadas por multid&otilde;es bolsonaristas s&atilde;o a sua carta final na mesa.
De princ&iacute;pio, na atual conjuntura, &eacute; o que lhe resta, a 15 meses do fim de seu desgoverno e a pouco mais de um ano da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022. O Sete de Setembro acelerou o seu desvario. O que vem por a&iacute; &eacute; uma inc&oacute;gnita.