---
layout: post
title: "Relator apresenta parecer favorável à PEC dos Precatórios"
date: 2021-08-31
tags: precatórios
author: JAMILDO MELO
---
O relator da chamada Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) dos Precat&oacute;rios, deputado Darci de Matos (PSD-SC), apresentou na segunda-feira (30) parecer pela admissibilidade da proposta (PEC 23/21).
A expectativa do relator era ler o parecer na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) j&aacute; nesta ter&ccedil;a-feira (31), para que o texto pudesse ser votado na semana que vem, mas o deputado Marcos Pereira (Republicanos-SP), que presidia a reuni&atilde;o, retirou a PEC de pauta e colocou em vota&ccedil;&atilde;o apenas dois requerimentos que pediam a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para debater o assunto. Os requerimentos foram aprovados.
A proposta do Poder Executivo muda o pagamento de precat&oacute;rios, que s&atilde;o d&iacute;vidas do governo com senten&ccedil;a judicial definitiva.
At&eacute; 2029, aqueles com valor acima de 60 mil sal&aacute;rios m&iacute;nimos, ou R$ 66 milh&otilde;es atualmente, poder&atilde;o ser quitados com entrada de 15% e nove parcelas anuais.
Segundo o governo, a medida &eacute; necess&aacute;ria porque, em 2022, o montante em precat&oacute;rios dever&aacute; alcan&ccedil;ar R$ 89,1 bilh&otilde;es &ndash; um acr&eacute;scimo de R$ 34,4 bilh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o a 2021.
Segundo o ministro da Economia, Paulo Guedes, esse valor poder&aacute; comprometer os demais gastos do Executivo. O Minist&eacute;rio da Economia avaliou que, se a PEC for aprovada ainda neste ano, poder&atilde;o ser parcelados 47 precat&oacute;rios, gerando economia de R$ 22,7 bilh&otilde;es no pr&oacute;ximo ano.
O parecer de Darci de Matos afirma que a proposta n&atilde;o ofende a forma federativa de Estado e que &ldquo;as linhas que definem a autonomia dos entes federados&rdquo; s&atilde;o mantidas. Tamb&eacute;m argumenta que o texto n&atilde;o fere a separa&ccedil;&atilde;o de Poderes e que n&atilde;o h&aacute; nenhum v&iacute;cio de inconstitucionalidade formal ou material na PEC.
Oposi&ccedil;&atilde;o
A proposta deve enfrentar bastante resist&ecirc;ncia na CCJ. O texto uniu, contrariamente, partidos que n&atilde;o costumam concordar, como PT e Novo. Para o deputado Rui Falc&atilde;o (PT-SP), a proposta promove um "calote". &ldquo;N&atilde;o vejo por que tanta pressa para votar uma PEC altamente complexa, a 'PEC do calote', inclusive porque no dia 8 existe previs&atilde;o tamb&eacute;m de votar a reforma administrativa, ent&atilde;o &eacute; muito projeto importante para uma data s&oacute;. Quero lembrar aqui que a PEC da reforma administrativa teve 19 audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, e dessa aqui n&oacute;s n&atilde;o realizamos nenhuma ainda&rdquo;, disse.
O deputado Gilson Marques (Novo-SC) classificou a PEC de &ldquo;calote do calote&rdquo;. &ldquo;Eu gostaria de somar e corrigir um pouquinho, de que essa PEC n&atilde;o &eacute; a PEC do calote, &eacute; a PEC do calote do calote, porque o precat&oacute;rio j&aacute; &eacute; um calote, na medida em que n&atilde;o pagou, &eacute; um papel. Ent&atilde;o agora n&oacute;s estamos infringindo n&atilde;o s&oacute; a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, mas o pacto entre as partes&rdquo;, lamentou.
Acordo
Como ainda vai ser realizada uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na CCJ para debater o tema, o deputado Marcos Pereira decidiu retirar a PEC de pauta nesta ter&ccedil;a. &ldquo;Eu tamb&eacute;m acho que n&atilde;o h&aacute; necessidade de tanta pressa", disse, lembrando que os presidentes da C&acirc;mara, Arthur Lira; do Senado, Rodrigo Pacheco; e do Supremo, Luiz Fux, reuniram-se para debater o assunto, o que pode levar a um acordo sobre a proposta.
O deputado Darci de Matos defendeu a vota&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida da mat&eacute;ria, e o pr&oacute;prio conte&uacute;do da proposta. Segundo ele, mesmo que a negocia&ccedil;&atilde;o entre os Poderes d&ecirc; certo, o governo vai manter a PEC. &ldquo;Est&aacute; se propondo parcelar os precat&oacute;rios por uma necessidade premente do Brasil, visto que n&oacute;s poderemos comprometer as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo;, alertou.
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a analisa apenas a admissibilidade de propostas de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o. Isso quer dizer que n&atilde;o analisa o m&eacute;rito, o conte&uacute;do propriamente dito, mas apenas se o texto est&aacute; de acordo com o texto constitucional e com outros crit&eacute;rios t&eacute;cnicos. Se passar pelo crivo da CCJ, a PEC ainda precisa ser avaliada por uma comiss&atilde;o especial e pelo Plen&aacute;rio.
Com ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
&nbsp;