---
layout: post
title: "Boa notícia. Paulo Câmara nomeia 127 novos profissionais de saúde"
date: 2021-08-24
tags: Saúde, Paulo Câmara, empregos
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara informou que nomeou mais 127 profissionais de sa&uacute;de aprovados em concurso p&uacute;blico, que v&atilde;o atuar em v&aacute;rias regi&otilde;es de Pernambuco.
Com a convoca&ccedil;&atilde;o, o governo Paulo C&acirc;mara diz que se torna o gestor que mais contratou na &aacute;rea, totalizando 23.296 novos trabalhadores, incluindo os que foram chamados por meio de sele&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas simplificadas, realizadas desde 2015.
Dos 127 novos profissionais, 37 s&atilde;o m&eacute;dicos das especialidades de cardiologia (03), cl&iacute;nica m&eacute;dica (03), cirurgia geral (02), cirurgia vascular (09), coloproctologia (01), neurocirurgia (03), tocoginecologia (07), traumato-ortopedia (06) e urologia (03).
Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo nomeados profissionais de n&iacute;vel superior com forma&ccedil;&atilde;o em enfermagem, administra&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de p&uacute;blica, psicologia, contabilidade, assist&ecirc;ncia social, al&eacute;m de t&eacute;cnicos das &aacute;reas de administra&ccedil;&atilde;o, enfermagem, laborat&oacute;rio, necropsia, radiologia e farm&aacute;cia.
Os novos convocados v&atilde;o atuar em servi&ccedil;os de sa&uacute;de e unidades hospitalares na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (I Geres); Limoeiro (II Geres), Palmares (III Geres), Caruaru (IV Geres); Garanhuns (V Geres), Arcoverde (VI Geres), Salgueiro (VII Geres), Serra Talhada (XI Geres), e Goiana (XII Geres), e tamb&eacute;m no n&iacute;vel central da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES-PE), na Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa) e no Laborat&oacute;rio Central de Pernambuco (Lacen-PE).
A lista com os nomes dos trabalhadores ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial do Estado desta ter&ccedil;a-feira (24.08). Os candidatos, ent&atilde;o, ter&atilde;o prazo de cinco dias para tomar posse, e 48 horas depois de empossados dever&atilde;o se apresentar no local de exerc&iacute;cio funcional comunicado pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de.
&ldquo;Durante a pandemia, o Governo de Pernambuco fez a maior mobiliza&ccedil;&atilde;o de recursos humanos da sua hist&oacute;ria, dando uma resposta &agrave; altura desse grande desafio sanit&aacute;rio &ndash; o maior em pelo menos um s&eacute;culo. Agora, com a redu&ccedil;&atilde;o e controle dos indicadores da Covid-19, o compromisso do governador Paulo C&acirc;mara com a assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana &eacute; refor&ccedil;ado, e continuamos mobilizando profissionais de sa&uacute;de para a retomada e amplia&ccedil;&atilde;o do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em outras especialidades&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo.