---
layout: post
title: "Ao lado de FBC, Tarcísio de Freitas anuncia autorização para construção do Ramal de Suape"
date: 2021-09-02
tags: ferrovia
author: JAMILDO MELO
---
O senador Fernando Bezerra Coelho (MDB-PE) e o ministro de Infraestrutura, Tarc&iacute;sio de Freitas, anunciaram nesta quinta-feira (2) a autoriza&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o do trecho da Transnordestina at&eacute; o Porto de Suape.
O empreendimento foi inclu&iacute;do no programa de autoriza&ccedil;&otilde;es que o governo federal est&aacute; lan&ccedil;ando junto com a Medida Provis&oacute;ria 1.065/2021, que institui o Marco Legal das Ferrovias.
Segundo o Minist&eacute;rio de Infraestrutura, o trecho entre Curral Novo, no Piau&iacute;, e Suape tem aproximadamente 717 quil&ocirc;metros e deve receber R$ 5,7 bilh&otilde;es em investimentos.
&ldquo;Vamos dar as primeiras autoriza&ccedil;&otilde;es ferrovi&aacute;rias, e uma delas vai contemplar Pernambuco, vai proporcionar a resolu&ccedil;&atilde;o daquela quest&atilde;o da Transnordestina e a liga&ccedil;&atilde;o para o Porto de Suape, que &eacute; esse patrim&ocirc;nio do Estado. N&oacute;s vamos fazer uma conex&atilde;o das minas de min&eacute;rio de ferro do Piau&iacute; com o porto de Pernambuco. Acho que &eacute; um grande passo que est&aacute; sendo dado no dia de hoje. A gente vai realmente colher frutos muito importantes. Estamos falando de emprego na veia&rdquo;, disse o ministro Tarc&iacute;sio.  &ldquo;&Eacute; uma alegria poder participar deste an&uacute;ncio, que &eacute; a autoriza&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o do trecho ferrovi&aacute;rio at&eacute; Suape, permitindo o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o de min&eacute;rio por terminal privado. Fizemos um apelo junto ao Minist&eacute;rio da Infraestrutura para que o ramal da Transnordestina em Pernambuco n&atilde;o fosse abandonado, de modo que pud&eacute;ssemos encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o para esta obra que se arrasta h&aacute; tantos anos&rdquo;, afirmou o senador.