---
layout: post
title: "Vereador de oposição pede regularização fundiária e cronograma de obras do habitacional Vila Esperança"
date: 2021-10-25
tags: Câmara Muncipal
author: JAMILDO MELO
---
Durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na tarde desta segunda, 25, o vereador Alcides Cardoso (DEM) cobrou da Prefeitura do Recife a regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria, o cronograma das obras do habitacional da Vila Esperan&ccedil;a e maior transpar&ecirc;ncia e di&aacute;logo com os moradores durante o processo de desapropria&ccedil;&atilde;o.
Cerca de cinquenta casas da Vila Esperan&ccedil;a/Caboc&oacute;, que est&atilde;o numa ZEIS protegida por lei, ser&atilde;o derrubadas por conta da constru&ccedil;&atilde;o da Ponte Engenheiro Jaime Gusm&atilde;o, que vai ligar os bairros do Monteiro e Iputinga.
Ap&oacute;s a audi&ecirc;ncia, a Prefeitura tem quinze dias para enviar &agrave; C&acirc;mara de Vereadores informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre o habitacional, planejamento das a&ccedil;&otilde;es previstas para o projeto de indeniza&ccedil;&atilde;o e desapropria&ccedil;&atilde;o, relat&oacute;rio das fam&iacute;lias afetadas, e o andamento do processo de regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria da comunidade.
&ldquo;Hoje inclusive, ressaltando ainda mais a relev&acirc;ncia desta audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, o prefeito Jo&atilde;o Campos esteve no local das obras, para surpresa de toda a comunidade e desta C&acirc;mara de Vereadores, e anunciou &agrave;s pressas, atrav&eacute;s das redes sociais, a constru&ccedil;&atilde;o de um habitacional com setenta e cinco apartamentos de dois quartos e quarenta metros quadrados. O an&uacute;ncio ocorreu sem qualquer di&aacute;logo com a comunidade. Esse processo precisa ser realizado de forma transparente, com di&aacute;logo e justi&ccedil;a perante os moradores da ZEIS", diz o vereador.
De acordo com a deputada estadual Priscila Krause (DEM), antes da retirada das fam&iacute;lias &eacute; preciso que a regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria seja feita para que possa ser pago um pre&ccedil;o justo e que tamb&eacute;m ningu&eacute;m saia da &aacute;rea sem que o habitacional seja entregue.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; papel da URB regatear. &Eacute; papel da URB pagar o pre&ccedil;o justo para as fam&iacute;lias que est&atilde;o l&aacute; e defendem seu direito &agrave; moradia. A URB n&atilde;o &eacute; um balc&atilde;o de neg&oacute;cios. Eles n&atilde;o t&ecirc;m a titularidade porque a Prefeitura n&atilde;o fez a regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria. N&atilde;o podemos ter mais fam&iacute;lias v&iacute;timas do descaso. As pessoas precisam ser respeitadas e ouvidas&rdquo;, disse.
Participaram da audi&ecirc;ncia, os vereadores Ivan Moraes (PSOL), Jos&eacute; Neto (PROS), Tadeu Calheiros (Podemos), representantes da URB, da Prefeitura do Recife e da localidade.
De acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o, o projeto j&aacute; consumiu mais de R$ 22 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos, estava paralisado desde 2014 e teve as obras retomadas pela Prefeitura do Recife (PCR) em setembro deste ano.