---
layout: post
title: "E os nossos jornais?"
date: 2021-09-24
tags: opinião, Blog de Jamildo
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, no JC
E a Grande M&iacute;dia brasileira? Numa realidade cada vez mais radicalizada, que &eacute; a que temos hoje, como se comporta? Para uns, atuando como atores pol&iacute;ticos, j&aacute; desistiu de fazer jornalismo. Enquanto outros a veem numa miss&atilde;o redentora, como salvadora da Democracia.
Cada qual escolha seu lado, a partir de como v&ecirc; o mundo. &ldquo;Cada qual com sua classe/ Seus estilos de agradar&rdquo;, dizia Rouxinol (embolador de Gravat&aacute;). Mas, &agrave; margem da pol&iacute;tica, seria bom observar algumas regras que s&atilde;o comuns em pa&iacute;ses culturalmente avan&ccedil;ados.
Para come&ccedil;ar, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o devem sempre distinguir, com clareza, interesse do p&uacute;blico na informa&ccedil;&atilde;o e interesse p&uacute;blico da informa&ccedil;&atilde;o. No primeiro caso, a s&oacute; curiosidade justificaria a not&iacute;cia. No segundo, seriam preservados intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas.
Sem contar que, como acontece nas melhores democracias, &eacute; cada vez mais necess&aacute;rio observar meios &eacute;ticos na obten&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o (algo que deveria valer, sempre, sobretudo no Supremo).
Inclusive processando-se documentos e fotografias, em princ&iacute;pio, apenas com o assentimento da pessoa diretamente interessada. Sendo feitos, sem isso, apenas quando for aberto, o evento. Ou determine o referido interesse p&uacute;blico da informa&ccedil;&atilde;o.Pa&iacute;ses que nos s&atilde;o culturalmente pr&oacute;ximos j&aacute; sagram C&oacute;digos de &Eacute;tica para a Imprensa. Entre eles Fran&ccedil;a (Carta do Jornalismo, 1918), Estados Unidos (1926), Inglaterra (1938), al&eacute;m de um c&oacute;digo de procedimentos operado pela Press Complaints Commission (1991).
Em Portugal come&ccedil;ou a ser discutido, no distante 1988, um "projeto de C&oacute;digo Deontol&oacute;gico dos Jornalistas Portugueses". Uma "propositition for an International Code of Ethics" teve suas basic guidelines aprovadas, em 1991, no Simp&oacute;sio de Estocolmo do Cyprus Press Council.
E um C&oacute;digo Deontol&oacute;gico foi aprovado na ISPA, para a Internet, em 1996. Sem contar que c&oacute;digos similares foram adotados por numerosas organiza&ccedil;&otilde;es internacionais de jornalistas (como FIJ e OIJ), de Editores de jornais (FIEJ e American Society of Newspaper Editors), de ombudsmen (ONO).
At&eacute; no Brasil temos um arremedo de C&oacute;digo de &Eacute;tica para consumo interno aprovado, em 1986, pela XV Confer&ecirc;ncia Nacional dos Jornalistas.
Claro que os exageros permanecem, especialmente em alguns jornais privados. O Grupo Gannett (92 jornais nos EUA, inclusive o USA Today), por exemplo, exige dos jornalistas que come&ccedil;am a trabalhar um compromisso de isen&ccedil;&atilde;o representado por declara&ccedil;&atilde;o, em papel com a marca do Grupo, dirigida aos jornalistas que ser&atilde;o seus companheiros de trabalho, come&ccedil;ando por "Dear Gannett Colleague ...".
O News-Jornal de Wilmington (Delaware) publica seu C&oacute;digo, a cada ano, nos primeiros dias de janeiro. Em 1994, os Editores de Jornais da Su&iacute;&ccedil;a (URJ) publicaram uma diretiva enorme s&oacute; com respeito a "Nomes em Processos Judiciais", em regras como a do art. 2&ordm;:
 "O nome do acusado n&atilde;o &eacute;, salvo exce&ccedil;&atilde;o, publicado e a designa&ccedil;&atilde;o utilizada pelo jornalista n&atilde;o pode permitir a identifica&ccedil;&atilde;o do acusado". Faltando, agora, s&oacute; ser lido com cuidado por aqui. Que o teor de democracia das seis primeiras p&aacute;ginas, e das colunas sociais de todos os jornais brasileiros, continua substancialmente mais elevado que o das p&aacute;ginas policiais. Onde pessoas simples s&atilde;o sempre arrombadores, maconheiros ou marginais, ainda quando seus processos n&atilde;o tenham sido sequer iniciados. E vigente uma Constitui&ccedil;&atilde;o (art. 5, LVII) que lhes garante &ldquo;presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, at&eacute; prova em contr&aacute;rio&rdquo;.
Na Inglaterra (NUJ), uma das regras &eacute; "resistir &agrave; tenta&ccedil;&atilde;o de dramatizar os casos". Nos Estados Unidos, "artigos, fotos e ilustra&ccedil;&otilde;es nunca devem ser publicados com a inten&ccedil;&atilde;o de ganhar pr&ecirc;mios", sugerindo n&atilde;o ocorra "confus&atilde;o entre jornalismo e espet&aacute;culo" (Wall Street Journal).
Na Su&eacute;cia (AEPS), n&atilde;o se pode ir nem a "caf&eacute;s da manh&atilde; com a imprensa". No Jap&atilde;o (Nihon Shinbun Kyokai) recomenda-se, ao jornalista, nunca dar sua opini&atilde;o pessoal. Em 1993, o Conselho de Imprensa de Quebec condenou, formalmente, o "reality show" em que se teria convertido o jornalismo americano.
Mais recentemente, no come&ccedil;o deste ano, o New York Times, maior jornal do planeta, demitiu a editora Lauren Wolfe que, no seu twitter pessoal, postava mensagens de apoio a Joe Biden. Para evitar o risco de que o leitor considerasse n&atilde;o ser isento, o jornal, nas mat&eacute;rias sobre o presidente.
Em resumo, por toda parte, jornalismo &eacute; profiss&atilde;o que merece cuidado, aten&ccedil;&atilde;o, respeito. E por aqui?, nos dias de hoje. Como estamos?