---
layout: post
title: "Instituto Vladimir Herzog defende impeachment urgente de Bolsonaro 	"
date: 2021-08-06
tags: bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota do Instituto Vladimir Herzog
Os acontecimentos recentes no Brasil tornaram ainda mais evidente: Jair Bolsonaro perdeu toda e qualquer condi&ccedil;&atilde;o de seguir na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. As for&ccedil;as democr&aacute;ticas e as institui&ccedil;&otilde;es republicanas, em especial o Congresso Nacional, o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal Superior Eleitoral precisam agir de forma urgente e viabilizar os caminhos constitucionais para conter a permanente crise pol&iacute;tica, econ&ocirc;mica e social na qual o pa&iacute;s est&aacute; imerso desde que Bolsonaro assumiu o poder.
Motivos para o afastamento n&atilde;o faltam e os crimes de responsabilidade se acumulam. A atua&ccedil;&atilde;o irrespons&aacute;vel, corrupta e genocida diante da pandemia j&aacute; tirou a vida de mais de meio milh&atilde;o brasileiros. A nomea&ccedil;&atilde;o de ministros e a defini&ccedil;&atilde;o de atos administrativos s&atilde;o ditadas pelo incans&aacute;vel empenho em atrapalhar as investiga&ccedil;&otilde;es contra os seus filhos. De forma acintosa, elevou ao posto de marechal Carlos Alberto Brilhante Ustra, o mais s&oacute;rdido e terr&iacute;vel torturador da ditadura militar, condenado em 2008 pela Justi&ccedil;a brasileira pelos crimes hediondos cometidos durante os anos de chumbo. Agora, em sua mais recente empreitada antidemocr&aacute;tica, o presidente p&otilde;e a m&aacute;quina da desinforma&ccedil;&atilde;o para funcionar e fazer ataques delirantes contra a seguran&ccedil;a da urna eletr&ocirc;nica e tenta criar desconfian&ccedil;a sobre um dos processos eleitorais mais confi&aacute;veis, &aacute;geis e respeitados de todo o mundo. E estes s&atilde;o apenas alguns dos atos il&iacute;citos cometidos pelo presidente desde que ele assumiu o poder.
Desde o in&iacute;cio do mandato - na verdade at&eacute; antes disso, enquanto ainda candidato - Bolsonaro ataca a Constitui&ccedil;&atilde;o de maneira grave, reiterada e sistem&aacute;tica. Sua conduta sempre foi incompat&iacute;vel com a dignidade, a honra e o decoro do cargo. E o Estado Democr&aacute;tico de Direito mais parece ser um obst&aacute;culo para sua voca&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria e golpista.
Ao adotar este padr&atilde;o de desrespeito aos alicerces da democracia, Bolsonaro parece apostar na toler&acirc;ncia e na naturaliza&ccedil;&atilde;o de tais viola&ccedil;&otilde;es. Mas essa postura n&atilde;o pode mais ser relativizada. N&atilde;o podemos mais conviver com este governo totalit&aacute;rio, que desdenha das regras do jogo democr&aacute;tico para colocar em pr&aacute;tica um projeto baseado nas supress&otilde;es das liberdades individuais, na instabilidade entre os poderes e na m&aacute;quina do &oacute;dio e da desinforma&ccedil;&atilde;o.
A perman&ecirc;ncia de Bolsonaro no poder deixou de ser uma amea&ccedil;a e passou a representar a certeza de que, em algum momento, a ordem democr&aacute;tica ser&aacute; rompida e o pa&iacute;s ir&aacute; reviver tempos sombrios, que at&eacute; hoje ultrajam a consci&ecirc;ncia de todos n&oacute;s que defendemos, atuamos e ansiamos por um mundo mais justo e socialmente respons&aacute;vel.
A Hist&oacute;ria &eacute; implac&aacute;vel, inclusive com os omissos. As for&ccedil;as democr&aacute;ticas, como os movimentos populares, a sociedade civil e at&eacute; os grandes empres&aacute;rios verdadeiramente comprometidos com o desenvolvimento do Brasil n&atilde;o podem mais aceitar passivamente o verdadeiro cen&aacute;rio de caos no qual o pa&iacute;s est&aacute; mergulhado. As institui&ccedil;&otilde;es republicanas, em especial o Congresso Nacional, o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal Superior Eleitoral precisam agir para interromper o desmonte do Estado Democr&aacute;tico de Direito e frear a sucessiva pr&aacute;tica de crimes de responsabilidade por parte do presidente da Rep&uacute;blica.
A perman&ecirc;ncia de Jair Bolsonaro no poder &eacute; incompat&iacute;vel com a ordem democr&aacute;tica e com o bem-estar do pa&iacute;s. &Eacute; urgente que, percorrendo os caminhos da Constitui&ccedil;&atilde;o, ele seja afastado da presid&ecirc;ncia.
&nbsp;