---
layout: post
title: "A esquerda sem futuro. Por Victor Missiato "
date: 2021-07-02
tags: opinião
author: Jamildo
---
Por Victor Missiato, em artigo enviado ao blog
Em pref&aacute;cio para a edi&ccedil;&atilde;o brasileira de seu ensaio Por uma esquerda sem futuro, o professor e cr&iacute;tico ingl&ecirc;s T. J. Clark relacionou o fen&ocirc;meno do lulismo com a decad&ecirc;ncia de uma esquerda europeia colocada entre aspas, representada politicamente pelo trabalhismo ingl&ecirc;s e socialismo franc&ecirc;s, e, filosoficamente, dominada por Slavoj iek , Alan Badiou e seus disc&iacute;pulos. Segundo Clark, ap&oacute;s a crise de 2008, "nenhum outro tempo ou lugar a esquerda sofreu um decl&iacute;nio compar&aacute;vel ao experimentado pela esquerda europeia desde a queda do Muro de Berlim". Tais palavras, destinadas ao p&uacute;blico brasileiro, foram redigidas em maio de 2013, antecipando, em certo grau, os levantes de junho do mesmo ano, que acabaram por influenciar na queda de Dilma Rousseff, em 2016.
De acordo com T. J. Clark, "esquerda" significa "oposi&ccedil;&atilde;o radical ao capitalismo". Marx, Engels, Lenin, Adorno, Sartre, Foucault, entre outras dezenas de pensadores e dirigentes pol&iacute;ticos, sempre coadunaram com tal premissa. No entanto, o cr&iacute;tico ingl&ecirc;s faz um alerta importante para os tempos atuais: a esquerda est&aacute; imobilizada na pr&aacute;tica e, consequentemente, na teoria. Imobilismo, aqui, n&atilde;o significa derrota eleitoral. Trata-se, sobretudo, de uma aus&ecirc;ncia de "um programa alternativo de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica".
Atualmente, uma nova onda progressista atravessa o continente americano. Assim como na Revolu&ccedil;&atilde;o Mexicana de 1910, quando a Am&eacute;rica se abriu ao horizonte revolucion&aacute;rio no s&eacute;culo XX, L&oacute;pez Obrador reabriu as portas para a nova esquerda na regi&atilde;o. A partir dali, Alberto Fern&aacute;ndez na Argentina, Luis Arce na Bol&iacute;via e Joe Biden nos EUA, venceram suas elei&ccedil;&otilde;es contra as direitas acusadas de serem neoliberais e fascistas. No Chile, um movimento in&eacute;dito ir&aacute; inaugurar uma nova Constitui&ccedil;&atilde;o, provavelmente alinhada &agrave;s diversas bandeiras dessa nova onda.
No Brasil, de acordo com a &uacute;ltima pesquisa do IPeC, Lula poderia vencer as elei&ccedil;&otilde;es de 2022 no primeiro turno. Por mais paradoxal que possa ser, as novas e poss&iacute;veis vit&oacute;rias da esquerda aboliram a perspectiva de futuro enquanto transforma&ccedil;&atilde;o social. Enquanto ator hist&oacute;rico e transformador pol&iacute;tico, a esquerda foi constru&iacute;da a partir de tr&ecirc;s grandes pilares conceituais: dial&eacute;tica, revolu&ccedil;&atilde;o e cr&iacute;tica da economia pol&iacute;tica.
No que tange a perspectiva dial&eacute;tica, a esquerda contempor&acirc;nea absorveu sem qualquer contradi&ccedil;&atilde;o a defesa do individualismo enquanto projeto social da ideia de mercado. Os movimentos sociais transformaram-se em guetos, onde a fala possui um lugar delimitado e excludente. Em rela&ccedil;&atilde;o ao projeto revolucion&aacute;rio, a esquerda o abandonou por completo, embora o fil&oacute;sofo Valdimir Safatle ainda clame por uma esquerda "insurrecional e revolucion&aacute;ria, n&atilde;o legalista", conforme recente entrevista conferida ao portal Opera Mundi.
Por fim, a esquerda abandonou seu fundamento mais erudito e potencial: a cr&iacute;tica da economia pol&iacute;tica. Diversos s&atilde;o os intelectuais e movimentos que citam Marx sem ousar absorver sua principal obra, O Capital.
Tal inflex&atilde;o possui uma demarca&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica. Os movimentos feministas, negros, ambientalistas, LGBTQUIA+, entre outros, desde as propagandas da Benetton nos anos 1980, lutam por inserir-se no mercado de trabalho e, consequentemente, na ideia de mercado enquanto representa&ccedil;&atilde;o social. N&atilde;o se trata mais de produzirem uma revolu&ccedil;&atilde;o cultural, como defendido em 1968.
Abandonar o futuro significa, portanto, n&atilde;o mais lutar por um novo projeto de sociedade, mas conquistar seus espa&ccedil;os nas propagandas, nas redes, nas vitrines e nos processos de trainee. Substituiu-se a cor vermelha do socialismo pela cor do arco-&iacute;ris, um dos fen&ocirc;menos mais fluidos da natureza.
Diante de tal realidade, cria-se uma "luta ideol&oacute;gica" entre o "bem e o mal", os "progressistas contra os reacion&aacute;rios", enquanto o capitalismo se globaliza cada dia mais. Provavelmente, daqui algumas d&eacute;cadas, assistiremos &agrave; inaugura&ccedil;&atilde;o de uma loja na Lua, protagonizada por algu&eacute;m que representa a neutralidade de g&ecirc;nero.
Victor Missiato &eacute; doutor em Hist&oacute;ria, professor de Hist&oacute;ria do Col&eacute;gio Presbiteriano Mackenzie Bras&iacute;lia. Membro do Grupo de Estudos e Pesquisas Psicossociais sobre o Desenvolvimento Humano (Mackenzie/Bras&iacute;lia) e Intelectuais e Pol&iacute;tica nas Am&eacute;ricas (Unesp/Franca).