---
layout: post
title: "Comissão do Coronavírus da Câmara do Recife promete fiscalizar volta às aulas presenciais"
date: 2021-07-30
tags: pandemia, escolas, recife
author: JAMILDO MELO
---
As aulas presenciais da rede municipal est&atilde;o voltando com grupos escalonados desde o dia 22 de julho, em sistema de rod&iacute;zio de turmas.
A Comiss&atilde;o de Acompanhamento do Coronav&iacute;rus realizou uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o para acompanhar a volta &agrave;s aulas presenciais e o novo programa de ensino h&iacute;brido da Prefeitura do Recife, que envolve atividades presenciais e n&atilde;o-presenciais.
Ao lado do secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Fred Am&acirc;ncio, e de t&eacute;cnicos das unidades de ensino, os vereadores estiveram nas escolas de tempo integral Maria Sampaio de Lucena, no Ibura, e Reitor Jo&atilde;o Alfredo, na Ilha do Leite.
Participaram da fiscaliza&ccedil;&atilde;o os vereadores Eriberto Rafael (presidente da Comiss&atilde;o), Marco Aur&eacute;lio Filho (vice-presidente), Ana Lucia, Tadeu Calheiros e H&eacute;lio Guabiraba.
&ldquo;A Comiss&atilde;o j&aacute; realizou tr&ecirc;s reuni&otilde;es sobre educa&ccedil;&atilde;o. Uma com sindicatos, especialistas e movimentos sociais para ouvir sugest&otilde;es e duas com o secret&aacute;rio Fred Am&acirc;ncio para acompanhar as a&ccedil;&otilde;es voltadas para a educa&ccedil;&atilde;o dos nossos jovens em meio &agrave; pandemia&rdquo;, disse o vereador Eriberto Rafael.
Com investimento de R$ 55 milh&otilde;es, o programa EducaRecife contempla quatro novos est&uacute;dios para grava&ccedil;&atilde;o de aulas, acesso &agrave; internet gratuita, uma nova plataforma para acompanhamento das aulas e intera&ccedil;&atilde;o de estudantes e professores, al&eacute;m da entrega de 42 mil tablets a estudantes do Ensino Fundamental e da Educa&ccedil;&atilde;o Especial e uma nova unidade educacional para aulas digitais, instalada no Centro de Educa&ccedil;&atilde;o, Tecnologia e Cidadania (CETEC), na Boa Vista.
Vereador do Recife pede prioridade na testagem de alunos e professores
O vereador e vice-presidente da Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de da C&acirc;mara do Recife, Tadeu Calheiros, protocolou requerimento solicitando ao prefeito Jo&atilde;o Campos a prioridade dos estudantes e profissionais de educa&ccedil;&atilde;o da rede municipal de ensino na testagem contra a Covid-19.
De acordo com o pedido do parlamentar, os resultados de casos sintom&aacute;ticos devem ser entregues em at&eacute; 24h ap&oacute;s o exame.
&ldquo;Essa medida &eacute; fundamental para que a gente possa assegurar a continuidade das atividades de toda comunidade escolar. Sabemos que a pandemia trouxe uma defasagem imensur&aacute;vel a todos esses estudantes, uma vez que o Brasil ficou com os col&eacute;gios fechados muito mais tempo que a m&eacute;dia de todo o mundo. Por isso mesmo, precisamos desta agilidade: caso algum aluno ou funcion&aacute;rio apresente qualquer tipo de sintoma, devemos testar imediatamente e providenciar um resultado em um curto espa&ccedil;o de tempo. Isso vai assegurar, diante de um resultado negativo, a sequ&ecirc;ncia das atividades normalmente. Em situa&ccedil;&otilde;es que o diagn&oacute;stico positivo seja confirmado, podemos garantir o intervalo necess&aacute;rio para tratamento e a prote&ccedil;&atilde;o dos demais. Esse conjunto todo vai gerar uma redu&ccedil;&atilde;o do absente&iacute;smo - evitando novos preju&iacute;zos na aprendizagem desses jovens&rdquo;, detalha Calheiros.
Ao todo, o Recife conta com 320 escolas, que re&uacute;nem mais de 92 mil alunos.
Com o final do recesso parlamentar da C&acirc;mara do Recife se aproximando, a expectativa &eacute; que o requerimento seja posto em vota&ccedil;&atilde;o j&aacute; nas primeiras sess&otilde;es ordin&aacute;rias de agosto.