---
layout: post
title: "Os relatórios. Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2021-10-29
tags: CPI da Covid-19
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, no JC
"Porque se derrubou a Bastilha, um telegrama; porque se deitou uma pedra na rua, um telegrama; porque o Deputado F. esticou as canelas, um telegrama. Disp&ecirc;ndio in&uacute;til. Toda a gente sabe que isto por aqui vai bem, que o deputado morreu, que n&oacute;s choramos e que, em 1559, D. Pero Sardinha foi comido pelos caet&eacute;s". Com observa&ccedil;&otilde;es assim o prefeito eleito de Palmeira dos &Iacute;ndios, Graciliano Ramos, produzia relat&oacute;rios ao Governador das Alagoas. O prazo de "3 meses para levar um tiro", dado pelo populacho para que batesse as botas, n&atilde;o se cumpriria. Nenhuma espingarda funcionou. E a calma continuou a reinar, por ali.
S&atilde;o textos que falam dos "funcion&aacute;rios da administra&ccedil;&atilde;o anterior, que faziam pol&iacute;tica ou n&atilde;o faziam coisa nenhuma. Os atuais n&atilde;o se metem onde n&atilde;o s&atilde;o necess&aacute;rios, cumprem as suas obriga&ccedil;&otilde;es e, sobretudo, n&atilde;o se enganam em contas". Referem contas, minuciosamente anotadas, "724$000 foram-se para uniformizar as medidas pertencentes ao munic&iacute;pio, os litros aqui tinham mil e quatrocentas gramas, fui descaradamente roubado em compras de cal para os trabalhos pol&iacute;ticos"; "2.886$180 foram gastos com instru&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o creio que os alunos aprendam ali grande coisa; obter&atilde;o, contudo, a habilidade precisa para ler jornais e almanaques, discutir pol&iacute;tica e decorar sonetos".
Temos um mosaico que se vai formando, aos poucos, a geografia f&iacute;sica e a geografia humana. "O caminho que vai a Quebrangulo tem lugares que s&oacute; podem ser transitados por autom&oacute;vel Ford e por lagartixa". Ou "a ilumina&ccedil;&atilde;o que temos, p&eacute;rfida, dissimula nas ruas s&eacute;rias amea&ccedil;as &agrave; integridade das canelas imprudentes que por ali transitassem em noites de escuro". Ou "uma senhora e uma crian&ccedil;a, arrastadas por um dos rios que se formavam no centro da cidade, andavam rolando de cachoeira em cachoeira e danificaram na viagem bra&ccedil;os, pernas, cabelos e outros &oacute;rg&atilde;os apreci&aacute;veis".
S&oacute; que os relat&oacute;rios trazem, mais, o perfil desse grande escritor. Um cr&iacute;tico que respondia cumprimentos de "bom dia", dizendo "por qu&ecirc;?" Um homem reto. De vida sem arranh&otilde;es. Prefiro os Relat&oacute;rios de Graciliano ao apresentado nessa quarta. Em que figuras muito conhecidas por seus passados controversos, r&eacute;us por corrup&ccedil;&atilde;o, se exibem como se fossem pessoas limpas. E se apresentam, agora, como se estivessem acima de qualquer suspeita. E n&atilde;o est&atilde;o, esse o problema. De forma nenhuma est&atilde;o.