---
layout: post
title: "Homicídios caem em Pernambuco e ficam no menor patamar de toda a série histórica"
date: 2021-04-15
tags: homicídios,pernambuco,série
author: None
---
A SDS divulgou nesta quinta que os homicídios tiveram, em março, a terceira queda consecutiva em 2021. O mês passado, com 276 mortes, foi o março menos violento em Pernambuco desde que os crimes contra a vida passaram a ser contabilizados no Estado, em 2004.
Conforme o Pacto pela Vida, a série histórica possui 18 marços, e o deste ano apresentou o mais baixo patamar de assassinatos.
As estatísticas de crimes contra a vida no Estado existem desde 2004. Em 18 marços da linha do tempo, o mês passado foi o que apresentou o menor quantitativo de CVLIs. A retração foi de 24% em relação ao mesmo período de 2020. Na geografia do Estado, 98 cidades desconheceram assassinatos. O 1º trimestre, por sua vez, foi o menos violento em 7 anos e o segundo com mais baixo índice na trajetória do Pacto pela Vida.
Relação dos 98 municípios sem CVLI em março de 2021
Afogados da Ingazeira, Afrânio, Agrestina, Alagoinha, Altinho, Amaraji, Angelim, Araçoiaba, Barra de Guabiraba, Belém de São Francisco, Belo Jardim, Betânia, Bodocó, Brejão, Brejinho, Buenos Aires, Buíque, Cabrobó, Caetés, Calçado, Calumbi, Camocim de São Félix, Camutanga, Canhotinho, Carnaubeira da Penha, Carpina, Casinhas, Catende, Chã de Alegria, Condado, Correntes, Cortês, Cupira, Dormentes, Exu, Feira Nova, Fernando de Noronha, Flores, Frei Miguelinho, Gameleira, Granito, Iati, Ibimirim, Iguaraci, Inajá, Ingazeira, Itacuruba, Itaíba, Itapetim, Jaqueira, João Alfredo, Joaquim Nabuco, Lagoa do Carro, Lagoa do Itaenga, Lagoa do Ouro, Lagoa dos Gatos, Lagoa Grande, Macaparana, Machados, Manari, Mirandiba, Moreilândia, Orobó, Orocó, Ouricuri, Palmeirina, Passira, Pedra, Petrolândia, Poção, Primavera, Quipapá, Quixaba, Riacho das Almas, Rio Formoso, Sairé, Salgadinho, Salgueiro, Santa Cruz, Santa Cruz da Baixa Verde, Santa Maria do Cambucá, São Benedito do Sul, São João, São Joaquim do Monte, São José do Egito, Serrita, Solidão, Tacaimbó, Tacaratu, Trindade, Triunfo, Tupanatinga, Tuparetama, Venturosa, Verdejante, Vertente do Lério, Vertentes e Vicência.
A ajuda que vem do Agreste
A queda no número de homicídios, no acumulado do ano, foi liderada pelo Agreste, com uma diferença de -27,73%, caindo de 238 para 172 crimes. Na sequência, vêm a Zona da Mata (-24,66%), o Sertão (-13,04%) e a Região Metropolitana (-12,54%). Comparando os meses de março dos anos de 2020 e 2021, a Zona da Mata teve a maior redução no número de homicídios (-41,77%), seguida pelo Agreste (-35,56%), Região Metropolitana (-25,21%) e Sertão (-8,82%).
“Temos a plena consciência de que ainda estamos distantes de uma sociedade livre da violência. Crimes de proximidade, intolerância, violências contra mulher, criança e idosos, disputa pelo tráfico de drogas e ação de grupos criminosos são um grande desafio para a segurança pública e motivo de apreensão por parte da sociedade. Mas temos de ter como referência a nossa realidade social e o comportamento estatístico ao longo dos anos no Estado para avaliar a efetividade das nossas ações. Estamos falando de um longo período, com suas variantes e contextos específicos. Podem argumentar que a pandemia é responsável pela redução. Mas vimos o isolamento social fazer os assassinatos crescerem em todo o país, no ano de 2020. Podemos falar do trabalho das forças de segurança de Pernambuco, incansáveis no combate ao crime. Só em março, 224 homicidas foram presos, sendo 86 em flagrante. Isso mostra com clareza que os criminosos não param, e os nossos agentes da segurança param menos ainda”, disse o secretário de Defesa Social, Antonio de Pádua.