---
layout: post
title: "Aliados não se conformam com prisão de Roberto Jefferson e atacam STF, em Natal"
date: 2021-09-14
tags: PTB, roberto jefferson
author: JAMILDO MELO
---
A proposi&ccedil;&atilde;o foi do deputado estadual e coronel Azevedo (PSC), que coordenou o ato. Al&eacute;m dele, a mesa foi composta pelo deputado federal General Gir&atilde;o Monteiro (PSL/RN), o Procurador da Rep&uacute;blica, Edilson Fran&ccedil;a,&nbsp; Paulo Lobo Saraiva, representando os advogados do Rio Grande do Norte, o jornalista J&uacute;nior Melo, o presidente Estadual do PTB-RN, Get&uacute;lio Batista, o deputado estadual e coronel Alberto Feitosa (PSC/PE) e o coronel Meira , vice-presidente Regional Nordeste e presidente do PTB-PE.
Marcaram presen&ccedil;a online o blogueiro bolsonarista Oswaldo Eust&aacute;quio, a ex-deputada e filha de Roberto Jefferson, Cristiane Brasil e o compositor e youtuber baiano, Mitoshow.
"Estou muito preocupada com a sa&uacute;de de meu pai devido aos v&aacute;rios problemas que ele tem: c&acirc;nceres de p&acirc;ncreas, c&acirc;ncer de intestino e c&acirc;ncer de tire&oacute;ide; recentemente teve que refazer a bari&aacute;trica, alem de fazer uso da radioterapia e quimioterapia; embora forte de alma e esp&iacute;rito, ele n&atilde;o tem as mesmas resist&ecirc;ncias f&iacute;sicas que uma pessoa comum, volta e meia ele tem infec&ccedil;&otilde;es. Com esta pris&atilde;o, meu pai foi proibido de ser tratado decentemente por conta das determina&ccedil;&otilde;es do ministro Alexandre de Morais que n&atilde;o o deixou usar seu plano de sa&uacute;de e realizar os tratamentos espec&iacute;ficos.", disse Cristiane.
"Meu pai poderia ter morrido l&aacute; dentro do hospital do pres&iacute;dio, justamente por falta desta estrutura. As atitudes do Morais j&aacute; seriam, por si s&oacute; reconhecidas com o uma condi&ccedil;&atilde;o de tortura. A pris&atilde;o inconstitucional s&oacute; serviu para uma coisa: impedir que meu pai utilizasse seu direto &agrave; liberdade de express&atilde;o. Hoje, tenho certeza de que, com essas atitudes ditatoriais feitas contra todas as pessoas que lutam por liberdade em nossa na&ccedil;&atilde;o, o Alexandre de Morais j&aacute; &eacute; o pior ministro da hist&oacute;ria do Brasil", afirmou a ex-deputada federal. "Estou fora do Brasil realizando uma cruzada pela liberdade. Fui at&eacute; San Jos&eacute;, na Costa Rica (sede da Corte Internacional dos Direitos Humanos) para protocolar o pedido de liberdade e solicitar o indiciamento do ministro Alexandre de Morais por abuso de autoridade. Por conta da minha pris&atilde;o, estou nesta cadeira de rodas: sou v&iacute;tima e prova viva destes abusos, no qual o pr&oacute;prio STF e a PGR reconheceram minha inoc&ecirc;ncia. Agora, tenho como miss&atilde;o revelar ao mundo que no Brasil h&aacute; presos pol&iacute;ticos, e que, por ter sido espancado e torturado na cadeia, me encontro numa cadeira de rodas.", afirmou o blogueiro bolsonarista.
"N&atilde;o viemos aqui para falar mal do judici&aacute;rio, mas sim refor&ccedil;ar que todos os poderes da Rep&uacute;blica andem de m&atilde;os dadas e em harmonia como rege a constitui&ccedil;&atilde;o. Vamos levar ao Congresso a proposi&ccedil;&atilde;o da soltura de todos os presos pol&iacute;ticos (a rigor, pris&otilde;es solicitadas pela PGR e PF). Devemos ter a liberdade de express&atilde;o, e n&atilde;o, termos cerceados as nossas opini&otilde;es", enfatizou, General Gir&atilde;o.
"Estou muito feliz por estar aqui e quero registrar que hoje, em Natal, se faz hist&oacute;ria! Esta &eacute; a primeira Assembleia Legislativa do Brasil que levanta a discuss&atilde;o pela liberdade. Atualmente estamos vivendo a ditadura da toga. Pris&otilde;es s&atilde;o feitas ao arrepio da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o que foi rasgada por quem deveria protege-la. Os jornalistas Wellington Macedo e o meu amigo Oswaldo Eust&aacute;quio, o deputado Daniel Silveira, um trabalhador como Z&eacute; Trov&atilde;o, um artista de renome como S&eacute;rgio Reis, com 81 anos, um homem s&eacute;rio que foi parlamentar para trazer benef&iacute;cios &agrave; sociedade brasileira, assim como nosso presidente Roberto Jefferson que vem travando batalhas para mudar a pol&iacute;tica do Pa&iacute;s, e tantos outros que t&ecirc;m sido perseguidos por este ministro que faz a multipla fun&ccedil;&atilde;o de acusar, investigar e julgar ao mesmo tempo: um absurdo!", atacou Meira.
"Quero concluir dizendo que o povo brasileiro e todas as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a est&atilde;o com nosso presidente Jair Bolsonaro; falar tamb&eacute;m que clamamos por liberdade; refor&ccedil;o que Roberto Jefferson representa uma bandeira, ele &eacute; o s&iacute;mbolo da liberdade que desejamos ao Pa&iacute;s. Finalizo dizendo que Jair Bolsonaro quebrou as pernas da esquerda na &uacute;ltima semana, ao agir como verdadeiro patriota, estadista e um grande democrata, pois, assim como Jefferson, ele leva o Brasil no cora&ccedil;&atilde;o", disse Coronel Meira.
"Parabenizo o Coronel Azevedo por esta audi&ecirc;ncia e a todos os parlamentares desta Assembleia pela aprova&ccedil;&atilde;o do tema que &eacute; t&atilde;o importante para o Brasil: que &eacute; a liberdade de um cidad&atilde;o que tem mais de 70 anos, que foi Deputado Federal, e que &eacute; presidente nacional de um partido com representatividade no congresso nacional. Na minha vis&atilde;o, esta pris&atilde;o &eacute; totalmente ilegal, uma vez que se embasa no regimento interno do STF, ao qual, lastreando no artigo 43 daquela corte, que diz: pode o presidente da corte, a fim de apurar fato que infringe a lei penal, desde que esta seja realizada dentro das depend&ecirc;ncias do STF ou sob a jurisdi&ccedil;&atilde;o daquele presidente", disse Feitosa.
"&Eacute; claro que Roberto Jefferson n&atilde;o estava dentro de qualquer espa&ccedil;o jur&iacute;dico nem muito menos sob a &eacute;gide do STF ou de qualquer corte, e por isto, entendo que a pris&atilde;o &eacute; totalmente arbitr&aacute;ria. Prender Roberto Jefferson &eacute; proposital, uma vez que o PTB &eacute; o partido que est&aacute; totalmente alinhado e comprometido com as pautas do presidente Jair Bolsonaro. H&aacute; um projeto claro de se impedir que Bolsonaro seja candidato: e todos sabem que ele vence as elei&ccedil;&otilde;es, haja vista a suspei&ccedil;&atilde;o eleitoral levantada pelo presidente do Tribunal Superior Eleitoral, o ministro Roberto Barroso que partiu para o congresso buscando votos para trabalhar contra o voto impresso. Neste cen&aacute;rio, entendemos que com a pris&atilde;o de Roberto Jefferson, a ideia seria impedir que o presidente Bolsonaro tivesse um alicerce e conforto de um partido pol&iacute;tico para que pudesse ser reeleito pela vontade do povo e continuar o trabalho para que o Brasil n&atilde;o se transforme numa Argentina ou Venezuela.", emendou
"O plano foi t&atilde;o diab&oacute;lico que houve a pris&atilde;o de um deputado federal, em pleno exerc&iacute;cio do mandato, com prerrogativas constitucionais (de ter a garantia de poder falar) e estando em sua casa num domingo &agrave; noite. Esse foi o teste que o Supremo acatou este dinossauro jur&iacute;dico que quebrou todas as liberdades, democracia e independ&ecirc;ncia dos poderes. &Eacute; muito grave o que estamos vivendo. Parabenizo o deputado Azevedo por esta audi&ecirc;ncia e em nome de Roberto Jefferson, e copiando meu amigo Meira, pe&ccedil;o liberdade, liberdade e liberdade", dissel Alberto Feitosa.