---
layout: post
title: "Rumo ao fundão do poço. Por Ricardo Leitão"
date: 2021-10-05
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Faltam 12 meses para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022 e 15 meses para o fim do desgoverno de Jair Bolsonaro. At&eacute; 31 de dezembro do pr&oacute;ximo ano cada dia &eacute; um dia a menos dessa trag&eacute;dia. A perspectiva de distensionamento das rela&ccedil;&otilde;es institucionais e de defini&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas e sociais &ndash; caso fracasse a tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o de Sua Excel&ecirc;ncia &ndash; at&eacute; traz alguma esperan&ccedil;a. No entanto, na reta final de sua gest&atilde;o disfuncional, a realidade &eacute; que Bolsonaro n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de resgatar o Brasil das profundas crises que provocou e ajudou a agravar. O rumo &eacute; o fund&atilde;o do po&ccedil;o.
As proje&ccedil;&otilde;es de crescimento econ&ocirc;mico para o pr&oacute;ximo ano est&atilde;o abaixo de 2% e algumas consultorias do mercado financeiro anunciam estimativas pr&oacute;ximas de 0,5%. Tal resultado ir&aacute; colocar o Brasil no topo da lista dos piores desempenhos entre as 20 maiores economias mundiais. No mesmo grupo, a infla&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s estar&aacute; entre as tr&ecirc;s mais elevadas, segundo c&aacute;lculos da Organiza&ccedil;&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o e o Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE).
O resultado ser&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o ou o cancelamento de investimentos, p&uacute;blicos e privados; o aumento do desemprego; a paralisa&ccedil;&atilde;o de reformas estruturais e a tentativa, do desgoverno Bolsonaro, de adotar pol&iacute;ticas populistas para manter os resqu&iacute;cios de sua base eleitoral. O efeito ser&aacute; uma mistura t&oacute;xica: a estagfla&ccedil;&atilde;o, a jun&ccedil;&atilde;o da estagna&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico com infla&ccedil;&atilde;o e desemprego. &Agrave; mistura se agregam o isolamento internacional do Brasil, a crise h&iacute;drica e energ&eacute;tica, o desastre ambiental e a fragilidade pol&iacute;tica do presidente.
Ao quadro, j&aacute; grav&iacute;ssimo, somam-se agora as suspeitas de atos de corrup&ccedil;&atilde;o nos minist&eacute;rios e no cl&atilde; e agregados de Sua Excel&ecirc;ncia. Em um dos &uacute;ltimos deles, investigados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a primeira-dama Michelle Bolsonaro teria se valido de seu prest&iacute;gio junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal para facilitar empr&eacute;stimos a empres&aacute;rios amigos.
Jair Bolsonaro responde a quatro processos, tr&ecirc;s no Supremo Tribunal Federal e um no Tribunal Superior Eleitoral, por a&ccedil;&otilde;es ilegais na campanha de 2018, apoio a grupos de extrema direita e tentativas de interferir em nomea&ccedil;&otilde;es de dirigentes da Pol&iacute;cia Federal, no Rio de Janeiro. Os filhos Fl&aacute;vio Bolsonaro, senador pelo Rio de Janeiro, e Carlos Bolsonaro, vereador na capital fluminense, s&atilde;o investigados por desvio de verbas p&uacute;blicas em seus gabinetes.  Contudo, nada se compara &agrave; sombra mais espessa de corrup&ccedil;&atilde;o que agora paira sobre o cl&atilde;. Ela ganhou corpo a partir da nomea&ccedil;&atilde;o, por Bolsonaro, do general Eduardo Pazuello para ministro da Sa&uacute;de. Especialista em log&iacute;stica, ele trocou t&eacute;cnicos por oficiais reformados das For&ccedil;as Armadas, em plena pandemia. As portas do minist&eacute;rio ent&atilde;o se abriram para quadrilhas com conex&otilde;es nacionais e internacionais, que passaram a atuar livremente na aquisi&ccedil;&atilde;o fraudulenta de vacinas. O golpe envolveu organiza&ccedil;&otilde;es bolsonaristas e operadora de sa&uacute;de, a Prevent Senior, de S&atilde;o Paulo, sob investiga&ccedil;&atilde;o.
A operadora pretendia confirmar as recomenda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de Jair Bolsonaro sobre a efic&aacute;cia da cloroquina e da azitromicina no tratamento contra a Covid-19, medicamentos comprovadamente ineficazes. Em suas experi&ecirc;ncias &ndash; n&atilde;o autorizadas por conselhos m&eacute;dicos e &agrave; revelia dos doentes e suas fam&iacute;lias &ndash; a Prevent Senior teria provocado a morte de 9 pacientes. Ainda assim, continuou sendo defendida nas redes sociais bolsonaristas pelo presidente da Rep&uacute;blica e por dois de seus filhos, Fl&aacute;vio Bolsonaro e o deputado federal Eduardo Bolsonaro.
A atitude do presidente pode inculp&aacute;-lo por crime de responsabilidade no relat&oacute;rio final da CPI da Covid, em reta final no Senado. Caso seja assim considerado, &eacute; dado o passo inicial para abertura de um processo de impeachment no Congresso. &Eacute; imprevis&iacute;vel o que acontecer&aacute; a partir da&iacute;, em uma conjuntura de crises e diante da perspectiva do centro-esquerda retomar o poder em 2022.
O bafo da derrota faz Bolsonaro cortejar o golpe de Estado. Nas pesquisas, ele tem 25% das inten&ccedil;&otilde;es de voto na disputa pela reelei&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m j&aacute; teve 48%. Com 25% pode passar para o segundo turno. O problema &eacute; que, nas simula&ccedil;&otilde;es, seria derrotado por qualquer um dos advers&aacute;rios hoje alinhados para a disputa. E pior: o seu desgoverno est&aacute; em frangalhos, n&atilde;o consegue sequer nomear um ministro para o Supremo Tribunal Federal.
Sua Excel&ecirc;ncia ruma para o fund&atilde;o do po&ccedil;o. Depende de n&oacute;s impedir que o Brasil se atole no buraco junto com ele.