---
layout: post
title: "Celpe muda de nome 21 anos após privatização"
date: 2021-08-24
tags: energia, Celpe, Espanha
author: JAMILDO MELO
---
A Celpe, agora, passa a ser identificada pela marca Neoenergia Pernambuco.
A partir desta segunda-feira (23), a distribuidora pernambucana de energia ganha uma nova identidade e incorpora a chancela da gigante do setor energ&eacute;tico nacional, um dos maiores grupos do setor el&eacute;trico do Brasil.
A Neoenergia Pernambuco distribui energia el&eacute;trica para os 184 munic&iacute;pios de Pernambuco e para a cidade de Pedras de Fogo, na Para&iacute;ba. Tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica no Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Sua &aacute;rea de concess&atilde;o &eacute; de 98,5 mil quil&ocirc;metros quadrados. A empresa tem 3,8 milh&otilde;es de clientes (9,4 milh&otilde;es de habitantes).
O movimento de mudan&ccedil;a da identidade ser&aacute; percebido, imediatamente, nos ambientes digitais (sites e redes sociais) e corporativo. Gradativamente, a mudan&ccedil;a acontece nas contas de energia el&eacute;trica dos clientes da distribui&ccedil;&atilde;o, nos postos de atendimento, nos ve&iacute;culos da frota de servi&ccedil;os e no fardamento dos colaboradores.
A altera&ccedil;&atilde;o gradual faz parte da estrat&eacute;gia de comunica&ccedil;&atilde;o da empresa. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; apresentar a nova marca, mantendo os la&ccedil;os de identifica&ccedil;&atilde;o com os clientes que, progressivamente, ir&atilde;o se familiarizar com a nova identidade da companhia que mant&eacute;m como &iacute;cones principais a folha, a gota e a chama. 
Para a empresa, a mudan&ccedil;a consolida um modelo de gest&atilde;o fundamentado na moderniza&ccedil;&atilde;o, inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, sustentabilidade e qualidade do servi&ccedil;o. A nova identifica&ccedil;&atilde;o traz Pernambuco no nome e refor&ccedil;a o comprometimento com a efici&ecirc;ncia da opera&ccedil;&atilde;o, a satisfa&ccedil;&atilde;o dos consumidores e a valoriza&ccedil;&atilde;o do Estado.
A mudan&ccedil;a da marca tamb&eacute;m ser&aacute; realizada nos demais neg&oacute;cios do grupo Neoenergia, incluindo as outras quatro distribuidoras.
&ldquo;A unifica&ccedil;&atilde;o concretiza um processo de consolida&ccedil;&atilde;o da marca com o compromisso de oferecer servi&ccedil;os cada vez melhores. A companhia se fortalece como um agente de transforma&ccedil;&atilde;o dos ambientes onde est&aacute; inserida, por meio do investimento, do desenvolvimento e da inova&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comenta Marcus Barros, superintendente de Comunica&ccedil;&atilde;o Externa da Neoenergia.
De acordo com a ex-estatal, em Pernambuco, a nova marca busca retratar o senso de pertencimento da distribuidora.
&ldquo;A empresa vem passando por um momento de moderniza&ccedil;&atilde;o e melhoria na qualidade do servi&ccedil;o prestado aos mais de 3,8 milh&otilde;es de clientes. A mudan&ccedil;a de identidade da distribuidora, no entanto, conserva Pernambuco no nome e refor&ccedil;a o sentimento de orgulho das nossas origens. Permaneceremos trabalhando para o contribuir com o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico do nosso Estado&rdquo;, afirmou o presidente da Neoenergia Pernambuco, Saulo Cabral.