---
layout: post
title: "Novas regras para as eleições gerais de 2021"
date: 2021-10-07
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Bruno Brennand &ndash; advogado e professor
Recentemente fiz breves coment&aacute;rios sobre as poss&iacute;veis altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, sobretudo aquelas regras que valer&atilde;o para o pleito de 2022. Eis que ultrapassado o dia 02 de outubro do corrente ano, segundo artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil de 1988, uma jovem de apenas 33 anos, est&atilde;o estabelecidos os par&acirc;metros normativos para as elei&ccedil;&otilde;es gerais, face princ&iacute;pio da anualidade. N&atilde;o foi poss&iacute;vel a aprova&ccedil;&atilde;o de um novo c&oacute;digo eleitoral, mas significativas e importantes altera&ccedil;&otilde;es foram promovidas pelo Congresso Nacional, incluindo Emenda Constitucional, Lei Complementar e tr&ecirc;s leis ordin&aacute;rias. S&atilde;o elas: Emenda Constitucional 111/2021, Lei Complementar 184/2021, e Leis Ordin&aacute;rias Federais 14.192, 14.208 e 14.211, todas tamb&eacute;m de 2021.
Sem a pretens&atilde;o de exaurir com profundidade tais altera&ccedil;&otilde;es, me atendo a apenas rabiscar algumas palavras. Um dos temas mais tratados pela m&iacute;dia especializada foi a figura da Federa&ccedil;&atilde;o Partid&aacute;ria, criado pela Lei 14.208/2021, instituto bem distinto das finadas coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias para elei&ccedil;&otilde;es proporcionais. Al&eacute;m de instituir que a formaliza&ccedil;&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o deve ser de car&aacute;ter Nacional, amarrando partidos por toda a legislatura (2023-2027). Com o advento da Federa&ccedil;&atilde;o, &eacute; como se fosse criado um novo partido com prazo de validade de quatro anos, sendo-lhe garantidas todas as prerrogativas dadas &agrave;s agremia&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias individualizadas.
Mas da&iacute; surge um problema que ser&aacute; abordado na an&aacute;lise da Lei seguinte. E esse problema surge da interpreta&ccedil;&atilde;o do paragrafo 8&ordm; do artigo 11-A, inserido na Lei dos Partidos Pol&iacute;ticos (9.096/99), que se aplicam &agrave;s federa&ccedil;&otilde;es todas as normas que regem os partidos pol&iacute;ticos, inclusive no que se refere &agrave; escolha e registro de candidatos para elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias e proporcionais, &agrave; contagem de votos e &agrave; obten&ccedil;&atilde;o de cadeiras. Mas esse dispositivo deve ser interpretado em conjunto com a nova reda&ccedil;&atilde;o do artigo 10&ordm;. da Lei 9504/97 (Lei das Elei&ccedil;&otilde;es) estabelecido pela Lei 14.211/2021.
Disp&otilde;e a nova reda&ccedil;&atilde;o do artigo 10&ordm; que &ldquo;cada partido poder&aacute; registrar candidatos para a C&acirc;mara dos Deputados, a C&acirc;mara Legislativa, as Assembleias Legislativas e as C&acirc;maras Municipais no total de at&eacute; 100% do n&uacute;mero de lugares a preencher mais um&rdquo;. Traduzindo para Pernambuco, especialmente para a C&acirc;mara de Deputados, temos 25 cadeiras. Pela nova legisla&ccedil;&atilde;o cada partido ou federa&ccedil;&atilde;o poder&aacute; lan&ccedil;ar 25 candidatos mais um, totalizando 26 candidaturas, sempre respeitando a cota de g&ecirc;nero.
Est&aacute; se prevendo um Quociente Eleitoral de 210 mil votos para o preenchimento de uma cadeira na C&acirc;mara Federal. Teremos uma verdadeira peneira ou sele&ccedil;&atilde;o para quem ser&aacute; candidato por determinados partidos como not&oacute;rios puxadores de votos. Al&eacute;m disso, temos a regra tamb&eacute;m do par&aacute;grafo segundo do artigo 109 do C&oacute;digo Eleitoral que foi alterado pela mesma lei acima citada, que diz que &ldquo;poder&atilde;o concorrer &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o dos lugares todos os partidos que participaram do pleito, desde que tenham obtido pelo menos 80% do quociente eleitoral, e os candidatos que tenham obtido votos em n&uacute;mero igual ou superior a 20% desse quociente&rdquo;. Ou seja, na ocorr&ecirc;ncia das sobras de cadeiras eleitorais, somente poder&atilde;o participar desse &ldquo;rateio&rdquo; aqueles partidos que atingirem aproximadamente 170 mil votos, e o candidato somente ter&aacute; sua cadeira assegurada caso atinja ao menos 42 mil votos. Tudo isso em n&uacute;meros aproximados e considerando os votos validos em Pernambuco na elei&ccedil;&atilde;o de 2018.
Ou seja, dependendo da montagem das chapas, poderemos ter deputados ou deputadas federais elegendo-se com 400 mil votos ou com apenas 42 mil votos, e sem d&uacute;vida uma maior distribui&ccedil;&atilde;o das cadeiras dentre os partidos, em virtude da diminui&ccedil;&atilde;o do lan&ccedil;amento de candidaturas que servem apenas para fazer &ldquo;calda&rdquo;, os chamados peixes pequenos que agregam votos para os candidatos mais competitivos. &Eacute; o fim do chamado &ldquo;Efeito Tiririca&rdquo;, ou para os mais antigos como eu, da famosa chapinha de Miguel Arraes em 1990, que arrastou consigo Sergio Guerra, Lu&iacute;s Piauhylino, Renildo Calheiros, Roberto Franca e &Aacute;lvaro Ribeiro.
Ainda sobre as Federa&ccedil;&otilde;es, o n&uacute;mero de candidaturas n&atilde;o se altera, pois tal instituto se equipara a um partido pol&iacute;tico &uacute;nico, tendo as agremia&ccedil;&otilde;es liberdade para escolherem seus candidatos, limitados ao n&uacute;mero m&aacute;ximo (total de cadeiras mais um).
Por sua vez, a Emenda Constitucional 111/2021 trouxe como inova&ccedil;&atilde;o a possibilidade de consultas populares (por exemplo, para cria&ccedil;&atilde;o ou desmembramento de munic&iacute;pios) concomitante &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais. Elevou ao patamar constitucional institutos de fidelidade partid&aacute;ria e alterou a data da posse de governadores e do Presidente da Rep&uacute;blica. Todavia, tal emenda trouxe importante altera&ccedil;&atilde;o sobre a inser&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o feminina e de pessoas negras no processo eleitoral. Criou o que chamo de voto qualificado, pois o voto dado ao g&ecirc;nero feminino e aos candidatos da ra&ccedil;a negra ser&atilde;o contados em dobro, exclusivamente, para fins de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos para o Fundo Partid&aacute;rio anual e ao Fundo Especial de Financiamento Eleitoral (FEFC, ou Fund&atilde;o, como popularmente ficou conhecido), n&atilde;o sendo poss&iacute;vel a acumula&ccedil;&atilde;o das hip&oacute;teses. Tal situa&ccedil;&atilde;o &eacute; transit&oacute;ria, e dever&aacute; ocorrer de 2022 at&eacute; 2030, conforme disposto na pr&oacute;pria Emenda Constitucional.
O que na pr&aacute;tica isso significa? Que o voto dado a uma mulher ou a candidatos da ra&ccedil;a negra n&atilde;o ser&aacute; contabilizado como sendo dobrado para fins de vota&ccedil;&atilde;o das candidaturas, mas exclusivamente para a distribui&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios financeiros acima mencionados. Essa iniciativa estimula, portanto, que a agremia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria vise eleger o maior n&uacute;mero de candidatas do g&ecirc;nero feminino ou de pessoas negras, para angariarem mais recursos p&uacute;blicos para financiamento pr&oacute;prio e financiamento eleitoral. Na pr&aacute;tica, esse voto qualificado s&oacute; valer&aacute; para a legislatura que se inicia em 2023.
J&aacute; a Lei Complementar 184/2021 amenizou hip&oacute;tese de inelegibilidade, uma vez que tal mat&eacute;ria somente pode ser tratada por tal tipo normativo. Lembro da previs&atilde;o da famosa al&iacute;nea &ldquo;g&rdquo; do inciso I do artigo 1 da Lei Complementar 64/1990, que estabelece a inelegibilidade &agrave;queles gestores cujas contas relativas ao exerc&iacute;cio de cargos ou fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas tenham sido rejeitadas por irregularidade insan&aacute;vel que configure ato doloso de improbidade administrativa, e por decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel do &oacute;rg&atilde;o competente, salvo se esta houver sido suspensa ou anulada pelo Poder Judici&aacute;rio. Esta previs&atilde;o agora n&atilde;o se aplica aos gestores respons&aacute;veis que tenham tido suas contas julgadas irregulares sem imputa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito e sancionados exclusivamente com o pagamento de multa.
Essas s&atilde;o, ao meu sentir, as grandes mudan&ccedil;as nas regras do jogo e que merecer&atilde;o an&aacute;lise e estudo dos l&iacute;deres partid&aacute;rios na montagem de suas candidaturas e no est&iacute;mulo &agrave; efetiva elei&ccedil;&atilde;o de candidatas do g&ecirc;nero feminino e da ra&ccedil;a negra a fim de obterem o benef&iacute;cio do voto qualificado.