---
layout: post
title: "PT apresenta pedido de apoio a grupos culturais ao prefeito João Campos"
date: 2021-02-01
tags: APRESENTADORA,João Campos,oficinas culturais,prefeito
author: None
---
A vereadora Liana Cirne, líder do PT na Câmara Municipal do Recife, entregou ao prefeito João Campo, nesta segunda-feira(1º), durante a abertura dos trabalhos legislativos na Casa, um conjunto de pedidos em apoio aos artistas populares e grupos culturais da cidade envolvidos com o carnaval, em virtude das dificuldades enfrentadas pelo setor por causa da pandemia da Covid-19 e da suspensão do Carnaval deste ano.
Além da entrega do documento, a parlamentar solicitou ao prefeito uma audiência, ainda esta semana, para discutir o assunto, recebendo sinalização positiva.
Ao receber o documento, o prefeito João Campos antecipou à vereadora Liana Cirne que a Prefeitura estuda a adoção de medidas de apoio ao setor, que devem ser anunciadas em breve. O blog noticiou a iniciativa na semana passada, com exclusividade.
O pleito apresentado pela petista é pela manutenção do pagamento de um auxílio financeiro às agremiações carnavalescas, a título de prêmio, através da transformação dos subsídios pagos anualmente a essas entidades em subvenção social. E que esses grupos sejam dispensados de contrapartida e prestação de contas, em razão da impossibilidade de realização do festejo.
De acordo com Liana, os profissionais da cultura vêm enfrentando dificuldade desde o início da pandemia, que impôs a suspensão das apresentações desses grupos, e a situação foi agravada pelo cancelamento do carnaval. “É preciso definir alguma forma de assistência do poder público aos grupos e todos os profissionais da cultura envolvidos com a festa, que ficarão sem uma das suas mais importantes fontes de renda no ano. Os relatos que ouvimos de mestras e mestres desses grupos são muito preocupantes. Eles contam que muitas agremiações correm o risco de encerrar as atividades se o ‘brinquedo dormir’ este ano”, afirmou.
AUXÍLIO-PALETÓ – A vereadora já vinha chamando a atenção para o problema desde o dia 14 de janeiro, quando fez a doação de 200 cestas básicas a quatro grupos culturais, adquiridos com o auxílio-paletó pago pela Câmara Municipal do Recife. As cestas foram entregues às agremiações Cruzeiro do Forte, do Cordeiro; Caboclinho Sete Flechas, de Água Fria; Daruê Malungo, da Campina do Barreto, e Maracatu Nação Estrela Brilhante do Recife, do Alto José do Pinho.
De acordo com a parlamentar, a doação das cestas básicas foi um gesto para chamar a atenção do poder público para as dificuldades que os profissionais da cultura vem enfrentando.