---
layout: post
title: "Votação da privatização dos Correios acontece após volta do recesso"
date: 2021-07-27
tags: estatais, privatização
author: JAMILDO MELO
---
No m&ecirc;s de agosto, ap&oacute;s o recesso do Congresso, acontece a vota&ccedil;&atilde;o da proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o dos Correios.
O projeto que quebra o monop&oacute;lio da empresa p&uacute;blica &eacute; do deputado Gil Cutrim, do Republicanos - MA.
A equipe do ministro da economia Paulo Guedes quer ainda publicar o edital at&eacute; o fim do ano e realizar a opera&ccedil;&atilde;o at&eacute; mar&ccedil;o de 2022. Contudo, a quest&atilde;o &eacute; bem pol&ecirc;mica e problem&aacute;tica, pois h&aacute; diversos entraves.
Um deles &eacute; que a Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica de 1988 estabelece que compete &agrave; Uni&atilde;o manter o servi&ccedil;o postal e o correio a&eacute;reo nacional, sendo dessa forma o Governo que deve executar e explorar o servi&ccedil;o.Augusto Aras, procurador geral da Rep&uacute;blica, se manifestou em rela&ccedil;&atilde;o ao assunto e afirmou que a privatiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os postais e do correio a&eacute;reo nacional n&atilde;o deveria ir adiante por ser considerada inconstitucional.
"O inciso X do artigo 21 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o possibilita a presta&ccedil;&atilde;o indireta dos servi&ccedil;os postais e do correio a&eacute;reo nacional. A Empresa Brasileira de Correios e Tel&eacute;grafos - ECT - at&eacute; poderia ser cindida, com a desestatiza&ccedil;&atilde;o da parte da empresa que exerce atividade econ&ocirc;mica", diz Aras.
Jo&atilde;o Beck, economista e s&oacute;cio da BRA, escrit&oacute;rio credenciado da XP Investimentos, tamb&eacute;m comenta sobre a mesma quest&atilde;o.
"O monop&oacute;lio dos Correios foi consagrado na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 por haver um entendimento na &eacute;poca de que o servi&ccedil;o postal tem valor estrat&eacute;gico e de soberania nacional. Com a din&acirc;mica atual da economia e a moderniza&ccedil;&atilde;o dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, os Correios perderam, h&aacute; tempos, a natureza de servi&ccedil;o pela qual foi dado o monop&oacute;lio", explica.
Segundo o especialista, outros entraves ainda que podem atravancar a opera&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as d&iacute;vidas da estatal, o n&uacute;mero enorme de funcion&aacute;rios, bem maior que o de muitas empresas candidatas a comprar os Correios, e a obrigatoriedade de atender determinadas pra&ccedil;as e regi&otilde;es n&atilde;o lucrativas.
"Dependendo do modelo de privatiza&ccedil;&atilde;o, o evento pode acabar gerando um &oacute;rg&atilde;o regulador que atue como xerife do grupo empresarial que comprar os Correios. Como toda privatiza&ccedil;&atilde;o, principalmente por ser uma empresa da esfera federal e tamb&eacute;m por se tratar de um servi&ccedil;o comum de utiliza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, a politiza&ccedil;&atilde;o do tema &eacute; enorme e contraproducente", diz.
Para Jansen Costa, s&oacute;cio da Fatorial Investimentos, o ano de 2022 &eacute; de elei&ccedil;&otilde;es no Brasil, o que pode dificultar que a proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o seja aprovada.
"Diversas empresas privadas vem resolvendo de forma eficiente a problemas log&iacute;sticos. Caso esse processo aconte&ccedil;a, ser&aacute; um processo bem demorado que vai levar anos, pois envolve muita complexidade em toda a opera&ccedil;&atilde;o", afirma.