---
layout: post
title: "Remuneração por conteúdo e o jornalismo em tempos de ódio são temas em pauta no 39º Congresso Nacional dos Jornalistas"
date: 2021-09-24
tags: DEMOCRACIA
author: JAMILDO MELO
---
A remunera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do jornal&iacute;stico pelas plataformas digitais, tema que voltou ao notici&aacute;rio com for&ccedil;a essa semana, estar&aacute; em debate no 39o Congresso Nacional dos Jornalistas, que se encerra neste domingo.
Um dos pain&eacute;is debater&aacute; o Projeto de Lei 4.255/2020, que regula a quest&atilde;o e est&aacute; pronto para entrar em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado.
Tamb&eacute;m na programa&ccedil;&atilde;o a roda de conversa o &ldquo;Jornalismo em tempos de &oacute;dio&rdquo;, com os jornalistas Patr&iacute;cia Campos Mello e Lu&iacute;s Nassif, nesta sexta-feira, dia 24, &agrave;s 19horas.
Patr&iacute;cia Campos Mello &eacute; rep&oacute;rter especial e colunista da Folha de S&atilde;o Paulo. H&aacute; 25 anos, cobre rela&ccedil;&otilde;es internacionais, direitos humanos e economia global. Autora do livro "M&aacute;quina do &Oacute;dio", pela Companhia das Letras, sobre o uso das redes sociais para manipular eleitores no Brasil, &Iacute;ndia e EUA. Lu&iacute;s Nassif &eacute; jornalista, cronista e m&uacute;sico. Foi colunista e membro do conselho editorial da Folha de S&atilde;o Paulo. Atualmente, comanda o Jornal GGN.
Fundo de Apoio e Fomento ao Jornalismo
No s&aacute;bado (25), a programa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a &agrave;s 9h com o painel &ldquo;Desertos de Not&iacute;cias e Fundo de Apoio e Fomento ao Jornalismo&rdquo;, com a participa&ccedil;&atilde;o dos jornalistas S&eacute;rgio L&uuml;dtke e Celso Schroeder.
Formado pela PUC-RS com Master em gest&atilde;o de empresas jornal&iacute;sticas pelo IICS e MBA em Marketing Digital pela FGV, S&eacute;rgio L&uuml;dtke coordena a equipe de pesquisadores do Atlas da Not&iacute;cia. Celso Schroeder &eacute; diretor do Departamento de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais da FENAJ (Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas), al&eacute;m de professor da Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica do Rio Grande do Sul. Ele j&aacute; foi presidente da FENAJ e vice-presidente da FIJ.
A FENAJ defende uma proposta de taxa&ccedil;&atilde;o progressiva das grandes plataformas digitais com o objetivo de cria&ccedil;&atilde;o de um fundo destinado &agrave; promo&ccedil;&atilde;o do jornalismo no pa&iacute;s.
&Agrave;s 10h30, o painel &ldquo;Remunera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do jornal&iacute;stico nas plataformas&rdquo; re&uacute;ne a advogada Mariana Valente - professora no Insper e atuante em temas de pol&iacute;ticas de internet, direito autoral, mercados culturais e acesso &agrave; cultura e ao conhecimento; o senador &Acirc;ngelo Coronel - autor do PL 4.255/2020, que prev&ecirc; o pagamento de direitos autorais aos ve&iacute;culos de imprensa pela publica&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias em redes sociais e plataformas; e o jornalista Lincoln Mac&aacute;rio, diretor da ABCP&uacute;blica, entidade que participa do movimento &lsquo;Conte&uacute;do Jornal&iacute;stico tem Valor&rsquo;, que elaborou uma proposta de remunera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do jornal&iacute;stico pelas plataformas.
Mariana Valente &eacute; doutora, mestre e advogada pela Faculdade de Direito da USP. Diretora do InternetLab, &eacute; professora na gradua&ccedil;&atilde;o e na p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o lato sensu no Insper. Atua principalmente em temas de pol&iacute;ticas de internet, direito autoral, mercados culturais e acesso &agrave; cultura e ao conhecimento.
&Acirc;ngelo Coronel (PSD) &eacute; senador pelo estado da Bahia e autor do PL 4.255/2020, que prev&ecirc; o pagamento de direitos autorais aos ve&iacute;culos de imprensa pela publica&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias em redes sociais e plataformas.
Lincoln Mac&aacute;rio, jornalista, diretor da ABCP&uacute;blica, entidade que elaborou uma proposta de remunera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do jornal&iacute;stico pelas plataformas. Ex-presidente do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do DF (2010-2013), &eacute; servidor efetivo da C&acirc;mara dos Deputados, atuando na TV C&acirc;mara e R&aacute;dio C&acirc;mara.
O 39o Congresso Nacional dos Jornalistas termina no domingo. A partir das 9 horas haver&aacute; a plen&aacute;ria deliberativa, aprova&ccedil;&atilde;o de mo&ccedil;&otilde;es e da carta do evento. Participam do Congresso delegados dos 31 sindicatos de jornalistas do pa&iacute;s (27 sindicatos estaduais e quatro sindicatos municipais), al&eacute;m de profissionais e estudantes. &Eacute; o f&oacute;rum de delibera&ccedil;&atilde;o dos jornalistas e tem como objetivo geral fortalecer o Jornalismo e a profiss&atilde;o de jornalista no Brasil.
&nbsp;