---
layout: post
title: " Reforma tributária é quase um confisco"
date: 2021-07-04
tags: imposto
author: Jamildo
---
Por Mauricio Lima, na Veja
Filho dileto da Escola de Chicago, o basti&atilde;o mundial do liberalismo econ&ocirc;mico, Paulo Guedes assumiu o Minist&eacute;rio da Economia com a promessa de uma lufada de ar fresco no decr&eacute;pito sistema tribut&aacute;rio brasileiro. A ideia b&aacute;sica era a simplifica&ccedil;&atilde;o do emaranhado fiscal e a redu&ccedil;&atilde;o de impostos, associadas a um urgente enxugamento de um Estado oneroso, voraz e ineficiente. Na sexta-feira 25, ao apresentar a segunda etapa da reforma tribut&aacute;ria ao Congresso, Guedes fez um movimento que levaria os pr&oacute;ceres da doutrina liberal, George Stigler (1911-1991) e Milton Friedman (1912-2006), ambos agraciados com o Pr&ecirc;mio Nobel de Economia, a revirar furiosamente em seus t&uacute;mulos.
Entregue recentemente ao presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira, o projeto de lei subverte os princ&iacute;pios da doutrina e avan&ccedil;a sobre os caixas das empresas e bolsos de empreendedores e da classe m&eacute;dia. O texto ressuscita uma tributa&ccedil;&atilde;o de dividendos e lucros que j&aacute; havia sido abandonada em 1996. Associada a tributos j&aacute; existentes, a nova cobran&ccedil;a &eacute; um assombro: ela pode elevar para 49% o &iacute;ndice pago por empresas e empreendedores, uma atrocidade fiscal pr&oacute;xima de um confisco. A proposta tamb&eacute;m extingue o desconto simplificado para quem ganha at&eacute; 40 000 Reais por ano ou 3 000 reais mensais e, no que diz respeito ao alardeado aumento do n&uacute;mero de isentos, acaba beneficiando menos contribuintes do que deveria. Em resumo, o projeto do governo pune aqueles que j&aacute; pagam altos impostos e pouco recebem em troca: a iniciativa privada e a classe m&eacute;dia brasileira.
No an&uacute;ncio da proposta, os t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio da Economia se valeram da gasta ret&oacute;rica de redu&ccedil;&atilde;o de impostos para os mais pobres e fim das vantagens dos ricos. Balela. Trata-se na verdade de um discurso populista, que caberia perfeitamente na plataforma eleitoral de um partido como o PT, mas que foi abra&ccedil;ado por este governo, 100% dedicado hoje a um s&oacute; objetivo: o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro. Se esta administra&ccedil;&atilde;o estivesse de fato interessada em coibir privil&eacute;gios, se empenharia mais nas privatiza&ccedil;&otilde;es ou numa reforma administrativa radical do Estado, eliminando estruturas que consomem bilh&otilde;es de reais e, para desgosto dos cidad&atilde;os brasileiros que pagam impostos, t&ecirc;m atravessado intactas sucessivas gest&otilde;es.
Como Paulo Guedes e a equipe econ&ocirc;mica falharam nessa hora t&atilde;o importante, cabe agora ao Congresso Nacional realizar os ajustes necess&aacute;rios para que esse modelo n&atilde;o vingue. Da maneira como est&aacute;, as consequ&ecirc;ncias para a economia brasileira podem ser nefastas, com uma brusca diminui&ccedil;&atilde;o de investimentos e at&eacute; a sa&iacute;da de multinacionais do Brasil. Em outras palavras, um desastre que pode aumentar ainda mais o desemprego, o d&oacute;lar e promover uma fuga de capitais do pa&iacute;s.