---
layout: post
title: "Estado vai abrir escritório em São Paulo para tentar atrair novos negócios para Pernambuco"
date: 2021-10-05
tags: investimentos
author: JAMILDO MELO
---
A antiga Ad/Diper mudou de nome nesta ter&ccedil;a-feira e anunciou o start em v&aacute;rios projetos, dentro do programa Retomada, do governo do Estado. Agora vai se chamar Adepe.
Um deles: Com o prop&oacute;sito de conectar pessoas, neg&oacute;cios e ideias, a partir de novembro entra em opera&ccedil;&atilde;o o escrit&oacute;rio da Adepe na capital econ&ocirc;mica brasileira, a cidade de S&atilde;o Paulo.
O escrit&oacute;rio est&aacute; localizado no quarto andar da Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, 1445.
&ldquo;Queremos articular empresas e investidores &agrave; atra&ccedil;&atilde;o de investimentos para Pernambuco, para que haja um maior desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado&rdquo;, detalhou Daniela Guedes, head do escrit&oacute;rio da ag&ecirc;ncia.
No primeiro m&ecirc;s de 2022, atendendo &agrave;s necessidades do mundo "figital" &ndash; que une o f&iacute;sico ao suporte digital &ndash; entrar&aacute; em atividade o e-commerce das lojas do Centro de Artesanato de Pernambuco, hoje com tr&ecirc;s lojas f&iacute;sicas: a do Marco Zero, a da cidade de Bezerros e a de Olinda, dentro do centro Cultural Mercado Eufr&aacute;sio Barbosa, al&eacute;m da Mape.
Com os portais de venda, as lojas poder&atilde;o ganhar proje&ccedil;&atilde;o nacional, atravessando as fronteiras do Estado e apresentando para todo Brasil o melhor do artesanato e da moda autoral pernambucana.
Para propiciar mais facilidade para implanta&ccedil;&atilde;o de novos neg&oacute;cios no estado, a constru&ccedil;&atilde;o de galp&otilde;es para loca&ccedil;&atilde;o ser&aacute; ofertada como uma alternativa para as empresas que procuram uma forma r&aacute;pida para inciar suas atividades. A previs&atilde;o &eacute; que essa a&ccedil;&atilde;o seja iniciada em novembro deste ano.
A expectativa &eacute; de que ainda em dezembro seja inaugurada tamb&eacute;m a Loja de Bebidas Pernambucanas, que vai comercializar marcas de cerveja, cacha&ccedil;a e aguardente, vinhos artesanais, al&eacute;m de derivados da cadeia, como destilados, licores e caf&eacute;s especiais. A loja, com aproximadamente 80m&sup2;, est&aacute; sendo montada no Armaz&eacute;m 11, no principal cart&atilde;o postal do Recife, o Marco Zero, ao lado da Mape e do Centro de Artesanato de Pernambuco. "O Armaz&eacute;m 11 se tornou um dos principais points da economia criativa da cidade. Nele j&aacute; operam um caf&eacute; e a loja da Companhia Editora de Pernambuco &ndash; Cepe."
&ldquo;A reestrutura&ccedil;&atilde;o da AD Diper e o processo de transi&ccedil;&atilde;o vem sendo conduzidos com muita compet&ecirc;ncia pela equipe da ag&ecirc;ncia, sob a lideran&ccedil;a de Roberto Abreu e Lima, um servidor p&uacute;blico de longa data. Tenho certeza que a Adepe, agora, est&aacute; mais preparada para cumprir seu papel nesse processo de retomada da economia do Pa&iacute;s&rdquo;, disse o secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Geraldo J&uacute;lio.