---
layout: post
title: " 'Acabou a teta gorda' Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-10
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog&nbsp;
A frase delicada &eacute; de Jair Bolsonaro, evidentemente. Sua Excel&ecirc;ncia, ent&atilde;o, se referia &agrave; Lei Rouanet, sancionada em 1991 pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, para financiar projetos culturais. Sofreu ataques intensos do bolsonarismo, mas sobreviveu, an&ecirc;mica. &ldquo;Acabou a teta gorda&rdquo;, no entanto, traduziu a avers&atilde;o de Bolsonaro &agrave; cultura e aos trabalhadores da cultura, que perseguiu desde o in&iacute;cio do seu desgoverno.
Dito e feito. No dia 5 passado o presidente da Rep&uacute;blica vetou integralmente a Lei Aldir Blanc, que criava uma pol&iacute;tica nacional permanente para o setor cultural. A medida previa repasses anuais de R$ 3 bilh&otilde;es para o Distrito Federal, estados e munic&iacute;pios, durante cinco anos, a partir de 2023. O veto poder&aacute; ser derrubado pelo Congresso, com o voto, pelo menos, de 257 deputados federais e 41 senadores. At&eacute; a vota&ccedil;&atilde;o continua valendo a decis&atilde;o de Bolsonaro.
O setor cultural emprega hoje no Brasil cerca de 5 milh&otilde;es de pessoas. Foi fortemente atingido pelas consequ&ecirc;ncias da pandemia, quando espa&ccedil;os p&uacute;blicos para apresenta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas ficaram vazios. A Lei Aldir Blanc pretendia, por meio de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de projetos art&iacute;sticos ou subs&iacute;dio, reavivar o setor, com a&ccedil;&otilde;es de incentivo financeiro. O nome da lei &eacute; uma homenagem ao cronista e compositor carioca Aldir Blanc, autor de cl&aacute;ssicos como &ldquo;O b&ecirc;bado e o equilibrista&rdquo;. Blanc morreu aos 73 anos, v&iacute;tima da Covid-19, em 4 de maio de 2020 &ndash; no mesmo dia em que Bolsonaro vetou a lei que traz o seu nome.
Como &eacute; rotina acontecer nas decis&otilde;es de Sua Excel&ecirc;ncia, a repercuss&atilde;o foi p&eacute;ssima no setor cultural e no Congresso, ainda mais porque n&atilde;o ser&aacute; f&aacute;cil derrubar o veto, por maioria absoluta em sess&atilde;o especial, na largada da campanha eleitoral. Bolsonaro venceu provisoriamente essa batalha, como j&aacute; vencera em abril passado, quando tamb&eacute;m vetou a Lei Paulo Gustavo, que destinava R$ 3,8 bilh&otilde;es para incentivar as atividades dos milh&otilde;es de trabalhadores culturais.
N&atilde;o h&aacute; qualquer pol&iacute;tica cultural no desgoverno bolsonarista, como igualmente n&atilde;o h&aacute; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica; de sa&uacute;de; de educa&ccedil;&atilde;o e de meio ambiente, para citar apenas as maiores trag&eacute;dias. Disso foi exemplar o convite de Sua Excel&ecirc;ncia &agrave; atriz Regina Duarte, graciosa apoiadora da direita, para conceber uma pol&iacute;tica cultural do desgoverno. Depois de se apresentar ao l&iacute;der batendo contin&ecirc;ncia, foi defenestrada em pouco tempo.
Depois, nada, al&eacute;m dos vetos &agrave;s Leis Paulo Gustavo e Aldir Blanc, por incompreens&iacute;vel &ldquo;interesse p&uacute;blico&rdquo;. Autocratas e ditadores detestam produtoras e produtores de cultura; profissionais do teatro, artes visuais e cinema; m&uacute;sica; fotografia e artesanato; museus e patrim&ocirc;nio, al&eacute;m dos milhares dos profissionais de apoio. Para eles, s&atilde;o um bando de cr&iacute;ticos, defensores dos maus costumes, que n&atilde;o merecem &ldquo;tetas gordas&rdquo; e sim censura e &oacute;dio das fam&iacute;lias de bem.
Essa atmosfera de desinforma&ccedil;&atilde;o e belicismo tem apoio da extrema direita e faz lembrar epis&oacute;dios de grave viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra trabalhadores da cultura, como o espancamento de atores que encenavam, em Porto Alegre, durante a ditadura, a pe&ccedil;a &ldquo;Roda viva&rdquo;, do &ldquo;esquerdista&rdquo; Chico Buarque de Holanda.
A censura, a repress&atilde;o, a ojeriza &agrave; cr&iacute;tica, a ignor&acirc;ncia cultural, marcas do desgoverno, permanecer&atilde;o e ser&atilde;o defendidas por Bolsonaro na campanha eleitoral presidencial &ndash; da qual ele diz que vai participar &ndash; se antes n&atilde;o encontrar espa&ccedil;o e apoio para um golpe de Estado. Em seus miolos, gesto cultural &eacute; algo parecido com a contin&ecirc;ncia de Regina Duarte. Por respeito aos trabalhadores do setor cultural, que lutaram e lutam contra o arb&iacute;trio e a viol&ecirc;ncia, nunca ser&aacute;.