---
layout: post
title: "TRE atende pedido de Miguel Coelho e suspende pesquisa"
date: 2022-09-11
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A Coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Com For&ccedil;a de Novo, da candidatura de Miguel Coelho e Alessandra Vieira, conseguiu uma liminar proibindo a veicula&ccedil;&atilde;o de uma pesquisa eleitoral para governador e senador feita pela Potencial Consultoria e Pesquisas Ltda.
A decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de Pernambuco acatou o pedido da Coliga&ccedil;&atilde;o dos partidos Uni&atilde;o Brasil, Podemos, PSC e Patriotas, que alegou diversos v&iacute;cios na pesquisa, como a diverg&ecirc;ncia entre o plano amostral e o question&aacute;rio aplicado, a aus&ecirc;ncia de pondera&ccedil;&atilde;o quanto ao n&iacute;vel econ&ocirc;mico dos entrevistados e "a detec&ccedil;&atilde;o de induzimento do eleitor."
&ldquo;A partir da impugna&ccedil;&atilde;o, buscamos atuar em defesa da prote&ccedil;&atilde;o do eleitor entrevistado, para que o retrato estat&iacute;stico n&atilde;o destoasse da realidade, protegendo, com isso, o pr&oacute;prio pleito&rdquo;, afirma o advogado Diniz Cavalcanti, um dos coordenadores da coliga&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m do Tribunal Regional aceitar as argumenta&ccedil;&otilde;es feitas pelo jur&iacute;dico da coliga&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m proibiu a publica&ccedil;&atilde;o da referida pesquisa, sob pena de aplica&ccedil;&atilde;o de multa di&aacute;ria em caso de desobedi&ecirc;ncia &agrave; ordem judicial.
&ldquo;As pesquisas eleitorais, especialmente na reta final de uma campanha, podem influenciar o chamado &ldquo;voto &uacute;til&rdquo;. Por essa raz&atilde;o mostra-se imprescind&iacute;vel o papel a Justi&ccedil;a Eleitoral no controle do respeito &agrave;s regras estabelecidas na legisla&ccedil;&atilde;o quanto &agrave;s pesquisas, a fim de evitar que levantamento irregulares possam influenciar de forma indevida o eleitorado&rdquo;, afirma o advogado Paulo Pinto, um dos coordenadores jur&iacute;dicos da campanha de Miguel Coelho.
&ldquo;A pesquisa est&aacute; aqui&rdquo;, diz Miguel
Neste s&aacute;bado (10), petrolinenses estiveram nas ruas para acompanhar o candidato a governador Miguel Coelho em uma caminhada. A campanha dele disse que o evento ficou marcado "como um dos maiores eventos pol&iacute;ticos j&aacute; realizados na hist&oacute;ria do munic&iacute;pio sertanejo".
Com sa&iacute;da na tradicional Pra&ccedil;a do Galo, o candidato do Uni&atilde;o Brasil percorreu as ruas da &aacute;rea central da cidade, onde foi prefeito por dois mandatos.
&ldquo;Esta &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o para Petrolina ser ouvida por todo Pernambuco. Por onde eu passo, as pessoas falam impressionadas de Petrolina. Os outros candidatos tem vergonha do que fizeram em suas cidades ou n&atilde;o tem nada para falar. Agora &eacute; o momento de dar a chance a quem pode mudar essa triste realidade de nosso estado&rdquo;, disse Miguel.
&ldquo;Essa caminhada energizou n&atilde;o s&oacute; a cidade, mas principalmente meu cora&ccedil;&atilde;o. A pesquisa est&aacute; aqui, com esse povo tomando as ruas e levando a mensagem da mudan&ccedil;a para todo Pernambuco&rdquo;, concluiu Miguel em discurso em frente &agrave; igreja matriz.