---
layout: post
title: "Construtora pernambucana ignora derrotismo e bate recordes. Saiba mais"
date: 2022-11-11
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Nesta sexta, a Moura Dubeux informou ao mercado que entra no quarto trimestre de 2022 com um total de R$ 1,1 bilh&atilde;o em vendas nos cinco estados do Nordeste onde a empresa est&aacute; com canteiro de obras &ndash; Pernambuco, Cear&aacute;, Bahia, Rio Grande do Norte e Alagoas. Isso representa um crescimento de 10,2% em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado. Em compara&ccedil;&atilde;o aos &uacute;ltimos 12 meses, esse montante chega a R$ 1,4 bilh&atilde;o.
&ldquo;Crescemos bastante em desenvolvimento imobili&aacute;rio e fomos capazes de elevar os lan&ccedil;amentos e o seu principal insumo, os terrenos. O banco de terrenos, com aquisi&ccedil;&atilde;o de sete unidades, fechou o per&iacute;odo com VGV potencial de R$ 8,4 bilh&otilde;es&rdquo;, disse o CEO da Companhia, Diego Villar.
Nos tr&ecirc;s primeiros trimestres do ano, ou seja, de janeiro a setembro, a empresa teve um montante acumulado em lan&ccedil;amentos nos cinco estados no valor total de R$ 1,3 bilh&atilde;o (40,7% a mais na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2021) e, nos &uacute;ltimos 12 meses, R$ 1,5 bilh&atilde;o. &ldquo;Reduzimos significativamente nossos estoques prontos. Hoje, estamos com, aproximadamente, 50% a menos do que no mesmo per&iacute;odo do ano passado. Os clientes seguem firmes na decis&atilde;o de compra e os &iacute;ndices de distrato e inadimpl&ecirc;ncia est&atilde;o baixos&rdquo;, frisa Villar.
Atualmente, a Moura Dubeux est&aacute; com 44 canteiros de obras trabalhando simultaneamente nos cinco estados do Nordeste, sendo 24 em Pernambuco, 10 na Bahia, 06 no Cear&aacute;, 03 no Rio Grande do Norte e 01 em Alagoas.
&ldquo;Encerramos o terceiro trimestre com a maior posi&ccedil;&atilde;o de caixa l&iacute;quido da nossa hist&oacute;ria, com R$ 121 milh&otilde;es. Fomos capazes de gerar caixa num momento em que a companhia cresce em n&uacute;meros de canteiros de obra e adiciona terrenos ao seu landbank&rdquo;, complementa o CEO da Moura Dubeux.
RECORDE HIST&Oacute;RICO
No terceiro trimestre de 2022, conforme resultados protocolados na Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM), a Moura Dubeux realizou dois lan&ccedil;amentos, com Valor Geral de Vendas (VGV) l&iacute;quido de R$ 390 milh&otilde;es (crescimento de 16,1% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2021). Com isso, a companhia registrou o maior lucro l&iacute;quido em um trimestre em toda sua hist&oacute;ria de quase 40 anos: R$ 41 milh&otilde;es (crescimento de 53,2% ante igual per&iacute;odo do ano passado).
&ldquo;No acumulado de janeiro a setembro, o lucro l&iacute;quido foi de R$ 95 milh&otilde;es, um aumento de 34,3% na compara&ccedil;&atilde;o interanual. Nos &uacute;ltimos 12 meses, ultrapassamos pela primeira vez desde nosso IPO, em fevereiro de 2020, o patamar de R$ 100 milh&otilde;es, chegando a R$ 109 milh&otilde;es&rdquo;, ressalta o CFO &amp; RI da companhia, Marcello W. Dubeux.