---
layout: post
title: "'PSB vai perder a eleição em 2022', diz Ricardo Teobaldo"
date: 2022-01-24
tags: PSB, podemos, Frente Popular
author: JAMILDO MELO
---
L&iacute;der do Podemos em Pernambuco e detentor de dois mandatos como deputado federal, Ricardo Teobaldo foi entrevistado na inaugura&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia do INSS de Taquaritinga do Norte pelo programa Cidade em Foco da Rede Pernambuco de R&aacute;dios. Teobaldo comentou sobre esse imbr&oacute;glio envolvendo seu partido, o ex-ministro S&eacute;rgio Moro e o Uni&atilde;o Brasil, falou da possibilidade de Miguel Coelho aderir ao Podemos e sobre as conjunturas da pol&iacute;tica estadual.
Ricardo Teobaldo se disse muito animado com a sucess&atilde;o estadual para esse ano. Contou que nada se perpetua no poder por todo tempo. Falou que o que o PSB poderia fazer, j&aacute; fez e n&atilde;o teria mais nada a acrescentar em Pernambuco. Contou que &eacute; hora de oxigenar, de mudar e isso ser&aacute; bom para o Estado. Explicou que Miguel Coelho, prefeito de Petrolina, &eacute; um jovem competente, teve quase 80% de aprova&ccedil;&atilde;o e &eacute; chegada a hora e o momento da renova&ccedil;&atilde;o.
Ricardo Teobaldo diz que a candidatura de Miguel Coelho ao governo do Estado ser&aacute; pelo partido Uni&atilde;o Brasil. Disse que &eacute; zero a chance de a Uni&atilde;o Brasil n&atilde;o dar a legenda a Miguel, isso j&aacute; est&aacute; definido, n&atilde;o tem como voltar, pois Miguel &eacute; um candidato que todos os partidos querem na sua legenda, mas sua candidatura vai ser pelo Uni&atilde;o Brasil e o Podemos vai apoia-lo.
Sobre a sa&iacute;da de S&eacute;rgio Moro do Podemos e ida ao Uni&atilde;o Brasil, Ricardo disse n&atilde;o ter informa&ccedil;&otilde;es sobre esse caso, tem conversado com a deputada Renata Abreu, presidente nacional do Podemos, existe essa especula&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o h&aacute; nada definido. Teobaldo falou que o Podemos est&aacute; focado em fazer chapas, tanto para deputado estadual, quanto para federal, como tamb&eacute;m vai apoiar Miguel Coelho ao governo do Estado.
Sobre a candidatura de Raquel Lyra, prefeita de Caruaru, ao governo do Estado, contou que ningu&eacute;m pode desqualificar Raquel, ela &eacute; uma lideran&ccedil;a, um grande nome e uma excelente gestora. Acredita na possibilidade de uma uni&atilde;o entre Miguel e Raquel.
Contou que essa elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute; definida em dois turnos, e no segundo a oposi&ccedil;&atilde;o vai estar unida e com grandes chances de vencer. N&atilde;o tem d&uacute;vidas que 2022 ser&aacute; o ano da mudan&ccedil;a. &ldquo;Escreve a&iacute;, em 2022 o PSB perde a elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou, de acordo com Alberes Xavier.