---
layout: post
title: "Diogo Moraes diz que TRE não mandou Lula Cabral assumir mandato. "Notícia de eleito é distorcida'	"
date: 2022-10-07
tags: jamildo, diogo moraes, Lula Cabral
author: Jamildo Melo
---
Em nota oficial, divulgada nesta sexta-feira, Diogo Moraes, deputado estadual reeleito pelo PSB, rebateu divulga&ccedil;&atilde;o feita pelo ex-prefeito do Cabo, Lula Cabral, ap&oacute;s decis&atilde;o do TRE nesta sexta-feira.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito Lula Cabral e seus aliados, com o deferimento do registro de candidatura, o Solidariedade passa a eleger 4 deputados estaduais com a valida&ccedil;&atilde;o dos votos obtidos por Lula Cabral, no dia 02 de Outubro. O PSB n&atilde;o concorda.
"A not&iacute;cia de que o candidato Lula Cabral foi eleito est&aacute; distorcida", afirma Moraes. Veja os termos abaixo.
"A decis&atilde;o proferida nesta sexta-feira pelo Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco, por ora, n&atilde;o muda a recontagem dos votos v&aacute;lidos em Pernambuco. A avalia&ccedil;&atilde;o est&aacute; restrita ao registro de candidatura do candidato Lula Cabral, que havia sido impugnado em decis&atilde;o un&acirc;nime do pr&oacute;prio TRE-PE. Essa an&aacute;lise, no entanto, &eacute; provis&oacute;ria, visto que o processo segue em julgamento no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.
Lula Cabral teve as contas rejeitadas pela C&acirc;mara Municipal do Cabo de Santo Agostinho e luta no Judici&aacute;rio para reverter, tendo hoje uma decis&atilde;o liminar favor&aacute;vel, mas concedida de forma prec&aacute;ria, podendo cair a qualquer instante.
Por isso mesmo, durante seu voto na manh&atilde; de hoje, a desembargadora Iasmina Rocha, relatora do processo no Tribunal Regional Eleitoral, foi clara ao afirmar que: &ldquo;considerando a precariedade da decis&atilde;o ora em vig&ecirc;ncia - do mandado de seguran&ccedil;a &ndash; e a necessidade da manuten&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica dos resultados, esse procedimento de retotaliza&ccedil;&atilde;o (dos votos) deve ocorrer apenas ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado desta decis&atilde;o que reverte a situa&ccedil;&atilde;o do candidato, ou mediante determina&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral neste sentido&rdquo;.
A relatoria ainda citou que &ldquo;cabe &agrave;s inst&acirc;ncias ordin&aacute;rias acompanharem a situa&ccedil;&atilde;o dos candidatos at&eacute; tr&acirc;nsito em julgado para atualiza&ccedil;&atilde;o do sistema de candidaturas CAND&rdquo;. Portanto, a recontagem dos votos v&aacute;lidos em Pernambuco n&atilde;o ser&aacute; realizada at&eacute; que o processo seja transitado em julgado e o candidato Lula Cabral, que teve 34.798 votos considerados nulos, se torne definitivamente eleg&iacute;vel pela justi&ccedil;a.
Desta forma, continua v&aacute;lida a atual conjuntura eleitoral, que garante ao candidato do PSB, Diogo Moraes, eleito com 43.117 votos, a sua vit&oacute;ria".
Ganhou, mas n&atilde;o levou&nbsp;
"Ele (Lula Cabral) conseguiu, baseado em uma decis&atilde;o de um s&oacute; desembargador do TJPE ficar eleg&iacute;vel momentaneamente. Ocorre que TRE s&oacute; vai proceder com a retotaliza&ccedil;&atilde;o dos votos pra verificar se ele de fato foi eleito, ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado no TSE, em Bras&iacute;lia. At&eacute; l&aacute; ele t&aacute; fora. Tal determina&ccedil;&atilde;o foi claramente inserida na decis&atilde;o em raz&atilde;o dessa mudan&ccedil;a que pode ocorrer j&aacute; agora. Ter&ccedil;a-feira tem novo julgamento no TJPE. Essa situa&ccedil;&atilde;o vai, novamente, ser alterada e ele voltar&aacute; a ficar ineleg&iacute;vel. Portanto, ele ganhou, mas n&atilde;o levou!", explica um advogado com acesso ao TRE.
Briga no Cabo
No Cabo, os aliados de Lula Cabral afirmaram que o tamb&eacute;m deputado eleito Jeferson Thimoteo, ao lado do prefeito do Cabo de Santo Agostinho Keko do Armazem, estaria "enveredando todos os esfor&ccedil;os pol&iacute;ticos e financeiros para inviabilizar a vida pol&iacute;tica de Lula".
"Depois de usarem a m&aacute;quina p&uacute;blica, interferir para a C&acirc;mara dos vereadores apreciarem em velocidade recorde e fazer apontamentos que n&atilde;o foram tratados pelo TCE, Keko e Tim&oacute;teo contrataram 04 bancas de advocacia para promoverem os mais diversos expedientes que atra&iacute;ram uma desnecess&aacute;ria inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica as elei&ccedil;&otilde;es do estado".
"Todas as fontes jur&iacute;dicas consultadas asseveram que Lula Cabral possui plenas condi&ccedil;&otilde;es de elegibilidade mesmo com a rejei&ccedil;&atilde;o das suas contas de governo pela C&acirc;mara dos Vereadores, e ao seu favor conta o fundamentado e s&eacute;rio ac&oacute;rd&atilde;o do TCE que julgou pela regularidade das contas".