---
layout: post
title: "João Campos vai a evento com Lula e pode esbarrar em Marília Arraes, na sexta"
date: 2022-10-11
tags: jamildo, Marília Arraes, João Campos, Lula
author: Jamildo Melo
---
O ex-presidente Lula, da Coliga&ccedil;&atilde;o Brasil da Esperan&ccedil;a, e a deputada federal Mar&iacute;lia Arraes (Solidariedade), candidata ao governado de Pernambuco pelo Solidariedade, participar&atilde;o da caminhada Brasil da Esperan&ccedil;a no Recife (PE), nesta sexta-feira (14/10), a partir das 11h.
O candidato far&aacute; uma coletiva de imprensa e depois uma caminhada no centro do Recife, mas j&aacute; se sabe que o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, estar&aacute; presente no evento.
At&eacute; aqui Jo&atilde;o Campos n&atilde;o declarou apoio para a prima, com quem disputou a prefeitura do Recife em uma campanha acirrada. Na semana passada, sem citar o nome de Mar&iacute;lia Arraes, o PSB disse que poderia dar apoio, desde que fosse o desejo de Lula.
Mar&iacute;lia Arraes chegou a participar de um evento com as lideran&ccedil;as do PT, onde admitiu a possibilidade de receber apoio dos socialistas.

Entre os prefeitos das capitais, Jo&atilde;o Campos &eacute; o segundo com o maior n&uacute;mero de seguidores nas redes sociais. Fica atr&aacute;s apenas de Eduardo Paes, que tem 1,3 milh&atilde;o de seguidores no facebook, twitter, instagram e youtube.
Jo&atilde;o Campos tem 608 mil e est&aacute; na frente de Bruno Areias, de Salvador, com 517 mil e Ricardo Nunes, de S&atilde;o Paulo, que tem 488 mil.
Recife tem 1,4 milh&atilde;o de usu&aacute;rios de Internet contra 10,1 milh&otilde;es de S&atilde;o Paulo. No primeiro turno, Raquel Lyra venceu no Agreste e no Recife.
Do PSB, aliado nacional do PT nestas elei&ccedil;&otilde;es, com o vice Geraldo Alckim, s&atilde;o presen&ccedil;as certas o deputado federal Danilo Cabral, ex-candidato ao governo do Estado pelo PSB nestas elei&ccedil;&otilde;es e que n&atilde;o passou para o segundo turno.
Nesta ter&ccedil;a-feira, em encontro com mais de 70 prefeitos, os parlamentares e as lideran&ccedil;as da Frente Popular, em Gravat&aacute;, Danilo Cabral pediu votos para Lula, mas pareceu liberar os prefeitos, uma vez que a quest&atilde;o estadual passou ao largo dos discursos e das discuss&otilde;es no evento.
&ldquo;O que nos une aqui &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. Para que a gente n&atilde;o saia daqui com nenhum tipo de divis&atilde;o, as quest&otilde;es locais, cada um e cada uma que est&aacute; aqui vai seguir a sua raz&atilde;o e o seu cora&ccedil;&atilde;o, mas estamos neste momento juntos para fazer Lula presidente da Rep&uacute;blica. &Eacute; isso que vai nos unir. &Eacute; isso que cada um aqui deve buscar. &Eacute; isso que a gente tem que continuar construindo. &Eacute; essa unidade em cima para que a gente possa construir um grande Brasil e um novo Pernambuco&rdquo;, destacou o deputado Danilo Cabral.
N&atilde;o se sabe se o governador Paulo C&acirc;mara vai ao evento. Dificilmente ele aparecer&aacute;, uma vez que n&atilde;o foi candidato a nada e n&atilde;o participou da campanha. Na semana passada, a eventual saia justa j&aacute; era explorada pelos advers&aacute;rios de Mar&iacute;lia Arraes, em especial ligados &agrave; Raquel Lyra.
Em tom de ironia, falavam que ela estava ganhando um brinde extra (Paulo C&acirc;mara) para ter o apoio de Lula, como aquelas promo&ccedil;&otilde;es de loja do tipo "compre 1 leve 2".
"Nesse sentido, em Pernambuco, defendemos e indicamos, no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es para o Governo do Estado, a candidatura que for apoiada pelo presidente Lula e que simbolize esses valores".
Evento suprapartid&aacute;rio
Prefeitos e lideran&ccedil;as do PT e PSB estiveram reunidas, nesta ter&ccedil;a-feira (11), no Hotel Canariu&rsquo;s, em Gravat&aacute;, no Agreste do Estado, para refor&ccedil;ar o apoio dos pernambucanos &agrave; candidatura de Lula (PT) e Alckmin (PSB) &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
O evento suprapartid&aacute;rio desta tre&ccedil;a-feira contou com a presen&ccedil;a do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), do senador Humberto Costa (PT), do deputado federal Danilo Cabral (PSB), ex-candidato da Frente Popular ao Governo de Pernambuco, e da senadora eleita Teresa Leit&atilde;o (PT), al&eacute;m de presidentes de partidos e outros representantes da pol&iacute;tica local.
Veja o posicionamento do PSB para o segundo turno
O Brasil enfrenta grave crise pol&iacute;tica, social e econ&ocirc;mica. &Eacute; a maior desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. O momento exige de todos, sociedade civil e partidos pol&iacute;ticos, o esfor&ccedil;o para construir uma frente ampla pela democracia, pelos direitos sociais e pelo desenvolvimento inclusivo do pa&iacute;s.
O primeiro gesto nesta dire&ccedil;&atilde;o foi dado pelo PSB ainda no in&iacute;cio do processo eleitoral de 2022, quando se buscou a forma&ccedil;&atilde;o de uma frente conjunta em torno da candidatura do presidente Lula e de Geraldo Alckmin. Essa foi a unidade reconhecida pela maioria dos brasileiros no 1&ordm; turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.
Em Pernambuco, o PSB traz um importante legado de transforma&ccedil;&otilde;es nos &uacute;ltimos 16 anos. O estado soube mudar a sua matriz econ&ocirc;mica, com a implanta&ccedil;&atilde;o do polo automotivo e petroqu&iacute;mico, al&eacute;m do aporte de 70 ind&uacute;strias nos mais diversos setores.
A educa&ccedil;&atilde;o passou por uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o com o aumento do ensino superior, a universaliza&ccedil;&atilde;o do ensino integral e as 60 novas escolas t&eacute;cnicas, que nos fizeram saltar de uma das piores coloca&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s para tornar Pernambuco uma refer&ecirc;ncia nacional. 
Tudo isso, junto com outros avan&ccedil;os importantes na seguran&ccedil;a, com novos hospitais e equipamentos de sa&uacute;de e com programas sociais como o Chap&eacute;u de Palha, o M&atilde;e Coruja e o 13&ordm; do Bolsa Fam&iacute;lia.
As mudan&ccedil;as iniciadas chegaram para ficar e colocam Pernambuco em um novo patamar, com as contas p&uacute;blicas equilibradas e recursos em caixa. &Ecirc;xitos que contribuem para a unidade pol&iacute;tica das for&ccedil;as democr&aacute;ticas no estado e no Brasil e que abrem caminho para uma sucess&atilde;o segura e respons&aacute;vel para o Governo Estadual, fazendo valer o legado de luta e de hist&oacute;ria da Frente Popular.
Apesar de todos os esfor&ccedil;os, n&atilde;o foi poss&iacute;vel a vit&oacute;ria nas urnas do candidato apresentado pelo PSB. Sabendo respeitar a decis&atilde;o popular &ndash; e entendendo a altern&acirc;ncia de poder manifestada pelos pernambucanos como um fator natural do processo democr&aacute;tico &ndash;, o partido informa que seguir&aacute; na defesa incondicional da chapa Lula-Alckmin, que expressa a alian&ccedil;a do PT e PSB na defesa da democracia e da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Nesse sentido, em Pernambuco, defendemos e indicamos, no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es para o Governo do Estado, a candidatura que for apoiada pelo presidente Lula e que simbolize esses valores.
Sileno Guedes, presidente do PSB de Pernambuco
GOVERNO DE PERNAMBUCO: MAR&Iacute;LIA ARRAES e RAQUEL LYRA disputam SEGUNDO TURNO nas ELEI&Ccedil;&Otilde;ES 2022
