---
layout: post
title: "Marília e Lula. É hoje. Por Edson Barbosa"
date: 2022-03-21
tags: jamildo, Lula, Marília Arraes
author: JAMILDO MELO
---
Por Edson BarbosaJornalista e publicit&aacute;rio, em artigo enviado ao blog, com exclusividade
Hoje, o candidato Lula receber&aacute;, &agrave; tarde, em S&atilde;o Paulo, a deputada federal Marilia Arraes. A mo&ccedil;a, de 37 anos, lidera todas as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto em Pernambuco, seja para o Senado ou para o Governo estadual.
&Eacute; un&acirc;nime, entre os pol&iacute;ticos locais, que se fosse candidata a deputada federal, n&atilde;o teria menos de 250 mil votos. Teve 350 mil votos para prefeita de Recife em 2020, sem o apoio efetivo do seu partido, o PT. Liderava a corrida para o governo de Pernambuco em 2018, mas foi tra&iacute;da pela dire&ccedil;&atilde;o do PT, que preferiu ficar com o governo do PSB.
Mar&iacute;lia sempre foi decidida no apoio a Lula, desde jovem. Em 2002, por exemplo, comandava a juventude socialista de Pernambuco, ao lado do seu av&ocirc;, Miguel Arraes. O velho tinha candidato pr&oacute;prio &agrave; Presid&ecirc;ncia, pelo seu Partido, o PSB, mas o broche e a camisa de Mar&iacute;lia era Arraes e Lula.
Em 2014, rompeu politicamente com o primo, Eduardo Campos, ent&atilde;o candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia e seguiu com Lula. Em 2018, Mar&iacute;lia comandou em Pernambuco a campanha Lula Livre, Haddad Presidente. Votou pra governadora em Dani Portela, do PSOL.
Foi a Deputada Federal mais votada pelo PT, com quase 200 mil votos e elegeu mais um, inclusive, pela legenda. Na C&acirc;mara dos Deputados, elegeu-se, pelo voto dos seus pares, para a Segunda Secretaria da Mesa da C&acirc;mara. N&atilde;o &eacute; pouca coisa para uma jovem mulher pernambucana, sem apoio efetivo do seu partido, o PT.
Hoje, de acordo com pesquisas qualitativas e quantitativas, feitas e interpretadas de modo rigoroso, para consumo interno, Marilia, ao lado de Lula, larga com 39 por cento das inten&ccedil;&otilde;es de voto para Governadora. Para a presidencia, Lula crava 63 por cento, contra Bolsonaro, 17.
Sua mais pr&oacute;xima concorrente, Raquel Lyra, prefeita de Caruaru, tem 10, ao lado de Anderson Ferreira, candidato de Bolsonaro e Miguel Coelho, candidato do pai, o Senador Fernando Bezerra. Todos com 10. Surpresa positiva s&atilde;o os 3 por cento de inten&ccedil;&atilde;o de voto do candidato do PSOL, Jos&eacute; Arnaldo, vice de Mar&iacute;lia na luta de 2020, pela Prefeitura do Recife.
Quando se trata de uma poss&iacute;vel candidatura ao Senado, a inten&ccedil;&atilde;o de votos em Marilia &eacute; enorme. A pre&ccedil;o de hoje, n&atilde;o teria concorrente &agrave; altura.
Faz duas semanas, Marilia come&ccedil;ou a conversar mais de perto com as lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas de Pernambuco. Com todos os advers&aacute;rios do PSB e da parcela do PT que n&atilde;o a admitem (n&atilde;o se sabe por qu&ecirc;?). Seu di&aacute;logo &eacute; cordial, confiante, respeitoso, natural, em uma jovem mulher, pol&iacute;tica, de 37 anos.
Outro dia escutei de um deputado federal, muito amigo de Marilia, que &ldquo;&hellip;ela &eacute; uma mistura de Arraes, Lula e Eduardo&rdquo;, sorrimos e eu respondi que Marilia representa o arqu&eacute;tipo pol&iacute;tico pernambucano, de Zumbi at&eacute; aqui. At&eacute; Dr Marco Maciel seria capaz de dizer, &ldquo;&hellip;essa menina vai dar muito trabalho, acho que ela leva jeito&rdquo;.
O presidente Lula receber&aacute; hoje uma visita agrad&aacute;vel, de algu&eacute;m que vai levar a ele a melhor not&iacute;cia que um pol&iacute;tico pode receber: garantia de voto na urna, lealdade e disposi&ccedil;&atilde;o para ajud&aacute;-lo a pacificar e governar o Brasil.
Ele &eacute; filho de dona Lindu, ela &eacute; neta de Miguel Arraes. O modo pernambucano de fazer isso, penso que a for&ccedil;a e a sabedoria de Lula, junto com a coer&ecirc;ncia e a coragem de Mar&iacute;lia, saber&atilde;o encontrar. Afinal, eles dois s&atilde;o filhos da mesma terra dos altos coqueiros, Pernambuco imortal.