---
layout: post
title: " Auditoria do TCE gera economia de R$ 1,6 milhão na Prefeitura de Abreu e Lima"
date: 2022-02-01
tags: TCE, abreu e lima
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do TCE
Ao realizar a an&aacute;lise de um edital de licita&ccedil;&atilde;o para servi&ccedil;os de limpeza urbana no Munic&iacute;pio de Abreu e Lima, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) gerou uma economia aos cofres p&uacute;blicos de R$ 1.617.902,03. O trabalho da fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; da relatoria da conselheira Teresa Duere.
A princ&iacute;pio, a Ger&ecirc;ncia de Auditorias de Obras Municipais/Norte (GAON) do TCE verificou se o edital da Concorr&ecirc;ncia 01/2021, publicado em 31 de mar&ccedil;o do ano passado, atendia &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es emanadas pelo TCE-PE. Com or&ccedil;amento estimado em R$ 15.002.973,40, a licita&ccedil;&atilde;o teve como objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa especializada em engenharia sanit&aacute;ria para limpeza urbana.
Esta primeira licita&ccedil;&atilde;o sofreu v&aacute;rias altera&ccedil;&otilde;es e foi cancelada por decis&atilde;o do Tribunal. Em dezembro, a Prefeitura ainda apresentou o edital da Concorr&ecirc;ncia 05/2021 e, ap&oacute;s as considera&ccedil;&otilde;es do relat&oacute;rio de auditoria, a licita&ccedil;&atilde;o foi revogada e modificada, recebendo a denomina&ccedil;&atilde;o final de Concorr&ecirc;ncia 02/2022.
Nas diversas an&aacute;lises, foram identificadas a ado&ccedil;&atilde;o de um percentual excessivo de b&ocirc;nus e despesas indiretas e diferen&ccedil;as entre os quantitativos estimados teoricamente e os quantitativos executados no atual contrato do servi&ccedil;o, o que poderia resultar em despesas indevidas. Al&eacute;m disso, foram esclarecidos, em reuni&atilde;o, pontos de diverg&ecirc;ncia a respeito do or&ccedil;amento b&aacute;sico, acarretando novas composi&ccedil;&otilde;es de pre&ccedil;o.
A auditoria tamb&eacute;m provocou a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de caminh&otilde;es basculantes e a corre&ccedil;&atilde;o de condi&ccedil;&otilde;es restritivas ilegais previstas no edital anterior. Na nova Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica 02/2022, o edital dividiu o objeto do certame em v&aacute;rios lotes, contemplando servi&ccedil;os independentes, para facilitar, assim, a participa&ccedil;&atilde;o de potenciais interessados. Tais ajustes permitiram a redu&ccedil;&atilde;o do custo no valor de R$ 1.617.902,03.
As auditorias de acompanhamento analisam os atos dos gestores p&uacute;blicos quando de sua ocorr&ecirc;ncia, evitando, desta forma, a efetiva&ccedil;&atilde;o de preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos. Em todo o ano de 2021, por exemplo, a atua&ccedil;&atilde;o do Tribunal gerou uma economia de R$ 19.806.563,64.