---
layout: post
title: "Em busca de vaga no 2º turno, Danilo Cabral faz denuncias contra Miguel Coelho e Marília Arraes"
date: 2022-09-27
tags: jamildo, eleições 2022, danilo cabral, Miguel Coelho
author: Jamildo Melo
---
Nesta reta final de campanha, o candidato da Frente Popular, Danilo Cabral, come&ccedil;ou a semana batendo em Mar&iacute;lia Arraes e, tamb&eacute;m, em Miguel Coelho, do Uni&atilde;o Brasil. Mar&iacute;lia Arraes mant&eacute;m a lideran&ccedil;a nas pesquisas. Miguel Coelho destacou-se na mais recente pesquisa do Ipec por ter crescido fora da margem de erro, como o pr&oacute;prio Danilo, estabelecendo um empate entre quatro candidatos, considerando ainda Raquel Lyra e Anderson Ferreira.
No que toca ao advers&aacute;rio de Petrolina, a campanha de Danilo divulgou que protocolou um pedido junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral para que Miguel Coelho seja investigado por supostamente se beneficiar financeiramente de poss&iacute;vel abuso de poder pol&iacute;tico e tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia cometidos pelo pai, o senador Fernando Bezerra Coelho.
Resumidamente, o PSB cita uma suposta pr&aacute;tica de il&iacute;cito envolvendo articula&ccedil;&atilde;o que teria resultado em favorecimento indevido da candidatura de Miguel Coelho e seus irm&atilde;os em montante de R$ 600 mil. Tamb&eacute;m poder&aacute; ser investigado o fazendeiro Emival Ramos Caiado, autor desta doa&ccedil;&atilde;o.
"Documentos revelam que Fernando Bezerra Coelho praticou abuso de poder pol&iacute;tico e de autoridade com a utiliza&ccedil;&atilde;o recursos materiais e humanos visando a obten&ccedil;&atilde;o ilegal de dinheiro em benef&iacute;cio das campanhas de Miguel e seus irm&atilde;os - Ant&ocirc;nio Coelho e Fernando Filho".
A a&ccedil;&atilde;o foi registrada no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral nesta segunda-feira (26), ao lado de uma representa&ccedil;&atilde;o na PF solicitando a abertura de inqu&eacute;rito policial para averigua&ccedil;&atilde;o dos mesmos fatos.
"A investiga&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;a, afora Miguel Coelho, outros dois filhos do senador - Ant&ocirc;nio Coelho e Fernando Filho -, tamb&eacute;m candidatos... A investiga&ccedil;&atilde;o poder&aacute; levar, inclusive, &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o do registro da candidatura de Miguel, al&eacute;m de ele n&atilde;o poder ser candidato pelos pr&oacute;ximos oito anos".
A den&uacute;ncia foi reiterada pelo candidato no debate da TV Guararapes, ocorrido na noite desta segunda-feira. 
Doa&ccedil;&otilde;es do irm&atilde;o de Caiado
A a&ccedil;&atilde;o cita mat&eacute;ria do dia 22 de setembro no jornal Folha de S&atilde;o Paulo, sob o t&iacute;tulo &ldquo;Senador tenta tirar ruralista da lista suja e filhos levam doa&ccedil;&atilde;o eleitoral&rdquo;, e que no dia 13 de julho deste ano o senador Fernando Bezerra Coelho teria enviado um of&iacute;cio e atuado junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho solicitando a retirada do nome de Emival Ramos Caiado Filho do Cadastro de Empregadores prevista no artigo 2&ordm;, caput, da portaria interministerial MTPS/MMIRDH n&ordm; 4, mais conhecido como &ldquo;Lista Suja do trabalho escravo&rdquo;.
"...o Sr. Emival passou a ser simplesmente o maior doador &ndash; pessoa f&iacute;sica &ndash; dos tr&ecirc;s filhos do senador que intercedeu em seu favor perante o Minist&eacute;rio do Trabalho. Mais curioso ainda &eacute; que o Sr. Emival aparentemente nunca residiu em Pernambuco e mora no Estado de Goi&aacute;s&rdquo;. 
O PSB diz que a queixa baseia-se em artigos da Lei das Elei&ccedil;&otilde;es, que fala em igualdade de oportunidades entre candidatos nos pleitos eleitorais.
&ldquo;...em um pa&iacute;s assolado pela pobreza, a doa&ccedil;&atilde;o de quantias t&atilde;o vultuosas em favor de candidatos, coincidentemente ap&oacute;s a atua&ccedil;&atilde;o desarrazoada de um parlamentar em favor do doador, merece ser apurada com maiores detalhes por esta Justi&ccedil;a Especializada, sem preju&iacute;zo de not&iacute;cia crime e/ou a&ccedil;&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o judicial&rdquo;, afirma a a&ccedil;&atilde;o levada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral.
Mar&iacute;lia e prefeito do interior
No que toca &agrave; Mar&iacute;lia Arraes, o PSB divulgou que levou &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral na segunda-feira (26) uma a&ccedil;&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o que pede a cassa&ccedil;&atilde;o da candidata do Solidariedade e do candidato a vice-governador, Sebasti&atilde;o Oliveira (Avante).
Na avalia&ccedil;&atilde;o do PSB, fatos indicariam suposto beneficiamento por pr&aacute;tica de abuso de poder pol&iacute;tico de aliados.
"A a&ccedil;&atilde;o &eacute; baseada em den&uacute;ncia de abuso do poder pol&iacute;tico em favor de Mar&iacute;lia praticado por prefeito do interior do estado. Al&eacute;m de Mar&iacute;lia e de Sebasti&atilde;o, na lista de pessoas a serem investigadas est&atilde;o ainda o prefeito de Tacaratu (Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco), Washington &Acirc;ngelo, e a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Margarete Freire Rodrigues".
"A a&ccedil;&atilde;o usa como refer&ecirc;ncia a conduta de Margarete Freire Rodrigues em 12 de julho de 2022 e do ato promovido pelo prefeito e apoiador de Mar&iacute;lia, Washington &Acirc;ngelo, para os servidores da prefeitura, conforme anunciaram em redes oficiais tanto ele quanto a pr&oacute;pria candidata Mar&iacute;lia Arraes e blogs noticiosos. Em papel oficial e com timbre do Poder Executivo municipal, ela convocou funcion&aacute;rios contratados para se engajarem em evento pol&iacute;tico em favor de Mar&iacute;lia &agrave;s 15h, hor&aacute;rio de expediente, do dia 14 de julho".
&ldquo;O abuso de poder pol&iacute;tico &eacute; conden&aacute;vel por afetar a legitimidade e normalidade dos pleitos e, tamb&eacute;m, por violar o princ&iacute;pio da isonomia entre os concorrentes, amplamente assegurado na Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica&rdquo;, disse o advogado L&ecirc;ucio Lemos. Quem assina a a&ccedil;&atilde;o protocolada no Tribunal Regional Eleitoral (TRE) &eacute; a Frente Popular.
"A a&ccedil;&atilde;o juntou v&iacute;deos no evento liderado pelo prefeito para promover Mar&iacute;lia, e que atestam o desvirtuamento da finalidade &uacute;ltima da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e a utiliza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina estatal em proveito pr&oacute;prio e fins eleitorais. A transcri&ccedil;&atilde;o do discurso de Washington &Acirc;ngelo tamb&eacute;m sustenta a a&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Queria tamb&eacute;m agradecer a todos meus secret&aacute;rios que compareceram, enfim a todos que est&atilde;o aqui, contratados, funcion&aacute;rios&rdquo;, disse o prefeito &agrave; ocasi&atilde;o.
Outro lado
O blog n&atilde;o endossa nenhuma das cr&iacute;ticas de advers&aacute;rios na campanha e sempre coloca-se aberto ao contradit&oacute;rio, caso haja interesse de resposta