---
layout: post
title: "Danilo Cabral busca associar nome ao Auxílio Brasil permanente"
date: 2022-04-27
tags: jamildo, danilo cabral
author: JAMILDO MELO
---
A C&acirc;mara dos Deputados aprovou a MP que institui o Aux&iacute;lio Brasil com o valor de R$ 400, de forma permanente. O deputado federal Danilo Cabral, candidato do PSB ao governo em Pernambuco, apressou-se em informar que deu voto favor&aacute;vel.
O parlamentar informou que apresentou emendas ao texto, inclusive a proposta de que a parcela do benef&iacute;cio fosse de R$ 600 e de que o prazo para o ingresso das fam&iacute;lias no programa seja de at&eacute; 45 dias. Em m&eacute;dia, os benefici&aacute;rios recebem cerca de R$ 224 atualmente.
&ldquo;Defendemos o fortalecimento da prote&ccedil;&atilde;o social no pa&iacute;s, que vive uma s&eacute;ria crise e temos milhares de pessoas vivendo em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade e de inseguran&ccedil;a alimentar&rdquo;, afirmou Danilo. "A proposta do governo federal previa que o benef&iacute;cio extraordin&aacute;rio fosse pago somente at&eacute; dezembro deste ano. Os deputados tornaram o valor permanente".
"O aumento da transfer&ecirc;ncia de renda &agrave;s fam&iacute;lias mais vulner&aacute;veis &eacute; muito importante em raz&atilde;o da alta da infla&ccedil;&atilde;o, achatando o poder de compre dos brasileiros, com impacto direto nos pre&ccedil;os dos alimentos&rdquo;, disse o deputado.
Levantamento do DataFolha, realizado em mar&ccedil;o, indica que 23% dos brasileiros vivem em domic&iacute;lios atendidos pelo Programa Aux&iacute;lio Brasil. Naquele m&ecirc;s, valor m&eacute;dio dos benef&iacute;cios foi de R$ 409,00, um incremento de R$ 185,00, se considerada a m&eacute;dia do valor dos benef&iacute;cios do programa Bolsa Fam&iacute;lia em novembro de 2021.
Ainda assim 68% dos benefici&aacute;rios consideram que os valores recebidos s&atilde;o insuficientes e o descontentamento &eacute; maior nos extratos de renda mais baixos. 24% dos brasileiros afirmou que a quantidade de comida na mesa foi inferior &agrave; necess&aacute;ria para alimentar a sua fam&iacute;lia nos &uacute;ltimos meses.
&ldquo;O pagamento do aux&iacute;lio emergencial na pandemia, no valor de R$ 600 como aprovou o Congresso Nacional, permitiu que a extrema pobreza atingisse o mais baixo n&iacute;vel desde 2017 - 2,3% de brasileiros. Com o fim do aux&iacute;lio emergencial, a parcela de brasileiros vivendo em situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza foi elevada significativamente, alcan&ccedil;ando 22 milh&otilde;es de brasileiros. Isso representa 10% da popula&ccedil;&atilde;o recebendo menos de 100,00 por m&ecirc;s. Por isso, defendemos o pagamento do Aux&iacute;lio Brasil no valor de R$ 600, mas infelizmente, nossa proposta n&atilde;o foi aprovada&rdquo;.
Daniel Coelho: Se finalidade for transferir dinheiro para quem mais precisa, o Cidadania &eacute; a favor
O deputado federal Daniel Coelho (Cidadania) afirmou nesta quarta-feira (27) que seu partido sempre votar&aacute; favoravelmente a mat&eacute;rias que resultem em transfer&ecirc;ncia de renda para a popula&ccedil;&atilde;o mais carente do pa&iacute;s.
A fala foi feita durante a vota&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 1076/2021 que estabeleceu que o valor m&iacute;nimo do Aux&iacute;lio Brasil &eacute; de R$ 400, al&eacute;m de tornar o benef&iacute;cio permanente.
&ldquo;N&atilde;o interessa se &eacute; Aux&iacute;lio Brasil ou se &eacute; Bolsa Fam&iacute;lia. N&atilde;o interessa quem &eacute; o presidente do momento. A transfer&ecirc;ncia direta de renda &eacute; a melhor forma de combater a pobreza, a mis&eacute;ria e a fome. N&oacute;s do Cidadania somos a favor. E se daqui a dois anos (o programa) tiver outro nome e a finalidade for a mesma (ajudar os mais pobres) a nossa posi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a mesma&rdquo;, justificou o deputado.
Coelho acrescentou que o partido sempre tem compromisso com o Brasil.