---
layout: post
title: "Incompetência e negacionismo. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-01-07
tags: bolsonarismo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Vinte e um dias depois da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) recomendar a vacina&ccedil;&atilde;o imediata de crian&ccedil;as de 5 a 11 anos, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de do desgoverno de Jair Bolsonaro anunciou que iniciar&aacute; a imuniza&ccedil;&atilde;o. Vai importar as doses, elaborar a log&iacute;stica da distribui&ccedil;&atilde;o e encaminhar o medicamento aos estados. A previs&atilde;o &eacute; que a vacina&ccedil;&atilde;o comece no in&iacute;cio de mar&ccedil;o &ndash; um atraso de v&aacute;rios meses em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; imuniza&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as nos Estados Unidos e na Europa.
&Eacute;, ao que parece, o cap&iacute;tulo final de um esfor&ccedil;o arraigado, inacredit&aacute;vel e irrespons&aacute;vel de protelar a chegada das doses nos bra&ccedil;os dos brasileiros. Em fevereiro de 2020, quando confirmado o primeiro caso de covid-19 no Brasil, Bolsonaro tratou-o como &ldquo;uma gripezinha&rdquo;. Adiou ao m&aacute;ximo a compra de vacinas; trocou quatro vezes o ministro da Sa&uacute;de; foi conivente com a transforma&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio em um balc&atilde;o de negociatas; n&atilde;o se vacinou; n&atilde;o usou m&aacute;scara; promoveu aglomera&ccedil;&otilde;es e avisou que n&atilde;o iria permitir que sua filha fosse vacinada.
E mais: afirmou, mentirosamente, que as doses do imunizante fariam o vacinado &ldquo;virar um jacar&eacute;&rdquo; e &ldquo;pegar Aids&rdquo; e que at&eacute; os beb&ecirc;s deveriam ser medicados com cloroquina, um rem&eacute;dio comprovadamente ineficaz contra o v&iacute;rus. Foi coadjuvado pelo ministro da Sa&uacute;de Marcelo Queiroga que, apressado em ampliar a Opera&ccedil;&atilde;o Protela, anunciou que a vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as apenas seria permitida ap&oacute;s consulta p&uacute;blica, prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica e termo de consentimento dos pais. Queiroga foi enf&aacute;tico: &ldquo;Precisamos ter seguran&ccedil;a. Os &oacute;bitos de crian&ccedil;as est&atilde;o absolutamente dentro de um patamar que n&atilde;o implica decis&otilde;es emergenciais&rdquo;.
Nenhum imunologista, infectologista ou pediatra que tenha estudado a evolu&ccedil;&atilde;o da pandemia no Brasil respeitar&aacute; as afirma&ccedil;&otilde;es do ministro. Desde a confirma&ccedil;&atilde;o do primeiro caso, em fevereiro de 2020, at&eacute; o final de dezembro, foram constatadas 2.575 mortes e 34.023 hospitaliza&ccedil;&otilde;es causadas pela covid-19 em crian&ccedil;as e adolescentes de 0 a 19 anos. As crian&ccedil;as de at&eacute; 11 anos representaram dois ter&ccedil;os desses &oacute;bitos e interna&ccedil;&otilde;es. No per&iacute;odo citado, as taxas de mortalidade no Brasil s&atilde;o cerca de 5 a 10 vezes maiores que as registradas na Europa e nos Estados Unidos, para crian&ccedil;as de 5 a 11 anos. Como o ministro Queiroga afirma que n&atilde;o h&aacute; necessidade de &ldquo;decis&otilde;es emergenciais&rdquo;?
A vacina &eacute; segura e protege as crian&ccedil;as, como comprovam a Anvisa e, na semana passada, dados divulgados por pesquisadores dos Estados Unidos. L&aacute; foram analisados poss&iacute;veis eventos adversos em 7 milh&otilde;es de crian&ccedil;as de 5 a 11 anos, vacinadas, e relatados apenas casos de febre, dor de cabe&ccedil;a, v&ocirc;mitos e inapet&ecirc;ncia. Comprova&ccedil;&otilde;es similares de seguran&ccedil;a foram obtidas por pesquisadores na Europa. Por que o desgoverno Bolsonaro protelou tanto a decis&atilde;o de vacinar as crian&ccedil;as brasileiras?
Incompet&ecirc;ncia e negacionismo &ndash; ou vice-versa &ndash; podem explicar o risco de mortes e de sequelas que cerca meninas e meninos. Ao negacionismo e &agrave; incompet&ecirc;ncia se junta a ojeriza do desgoverno &agrave; ci&ecirc;ncia. Seria o caso at&eacute; de perguntar: com tamanho anticientificismo, n&atilde;o &eacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro tratar sua oclus&atilde;o intestinal em um modern&iacute;ssimo hospital, plugado em aparelhos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o? N&atilde;o seria mais coerente uma lavagem de corpo com M&atilde;e Zulmira, na Baixada Fluminense?
Como se trata de uma quest&atilde;o m&eacute;dica, Sua Excel&ecirc;ncia poder&aacute; consultar o ministro Queiroga. Este, como sempre, concordar&aacute; com tudo que o presidente disser e, se tiver opini&atilde;o contr&aacute;ria, de imediato mudar&aacute; de opini&atilde;o. A firmeza de princ&iacute;pios, como se sabe, &eacute; uma das mais reconhecidas qualidades dos auxiliares do presidente.
O receitu&aacute;rio de M&atilde;e Zulmira, portanto, &eacute; uma quest&atilde;o menor. A maior, muito maior, consome Queiroga: como vacinar milh&otilde;es de crian&ccedil;as at&eacute; o retorno pleno das aulas presenciais, quando avan&ccedil;a no Brasil a variante &ocirc;micron, extremamente contagiosa? O desgoverno tem a obriga&ccedil;&atilde;o de apontar respostas. Os pais das crian&ccedil;as talvez prefiram responder nas urnas eletr&ocirc;nicas de outubro.