---
layout: post
title: "Magistrados do TJPE vão ganhar nova verba de até R$ 3.8 mil por mês por produtividade"
date: 2022-07-06
tags: jamildo, tjpe
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o presidente da Assembleia Legislativa, deputado Eriberto Medeiros (PSB), promulgou nova lei complementar prevendo uma nova verba em dinheiro a ser recebida pelo ju&iacute;zes e desembargadores de Pernambuco.
Os magistrados estaduais ir&atilde;o receber uma nova verba de "compensa&ccedil;&atilde;o por assun&ccedil;&atilde;o de acervo e incentivo &agrave; produtividade".
"O direito &agrave; percep&ccedil;&atilde;o da verba de que trata o inciso VII-A deste artigo fica condicionada &agrave; comprova&ccedil;&atilde;o de incremento de produtividade individual do magistrado ou magistrada, conforme crit&eacute;rios objetivos estabelecidos em Resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a, a qual levar&aacute; em conta a realiza&ccedil;&atilde;o de uma quantidade m&iacute;nima de atos processuais, a distribui&ccedil;&atilde;o e o acervo da unidade ou do &oacute;rg&atilde;o, a natureza e complexidade dos feitos, o cumprimento das metas nacionais definidas pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, bem assim a estrutura f&iacute;sica e de pessoal disponibilizadas aos ju&iacute;zes e desembargadores", explica a lei.
A nova verba remunerat&oacute;ria&nbsp;ser&aacute; equivalente a 20% (vinte por cento) do subs&iacute;dio dos ju&iacute;zes e desembargadores.&nbsp;Cada desembargador ganha R$ 35 mil de remunera&ccedil;&atilde;o atualmente. Em nota, magistrados dizem que desembargadores v&atilde;o ganhar apenas R$ 3.831,10 por produtividade.
Caber&aacute; ao pr&oacute;prio Judici&aacute;rio estadual, por resolu&ccedil;&atilde;o, estabelecer os crit&eacute;rios de compensa&ccedil;&atilde;o e produtividade que garantir&aacute; aos magistrados a nova verba.
Em tempo, a medida&nbsp;j&aacute; foi regulamentada em todos os Tribunais do Pa&iacute;s e trata-se de uma recomenda&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ).
Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Estado de Pernambuco se pronuncia
&Agrave; coluna, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Estado de Pernambuco (Amepe) se pronunciou, enviando a seguinte nota:
Sobre a Lei Complementar n. 500, que cria a compensa&ccedil;&atilde;o por assun&ccedil;&atilde;o de acervo para a magistratura pernambucana, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados de Pernambuco (AMEPE) esclarece que percentual &eacute; de 20%, e n&atilde;o 25%, como mencionando na mat&eacute;ria. A entidade esclarece tamb&eacute;m que a compensa&ccedil;&atilde;o &eacute; de natureza remunerat&oacute;ria, e n&atilde;o indenizat&oacute;ria, ou seja, com incid&ecirc;ncia de imposto de renda na fonte, e o valor n&atilde;o pode extrapolar o teto Constitucional. Nesse caso, o valor m&aacute;ximo que os desembargadores do Tribunal podem receber corresponde a R$ 3.831,10 (valor bruto antes do imposto de renda na fonte), e n&atilde;o R$ 8.750, como mencionado.
Vale destacar, ainda, que a regulamenta&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; compensa&ccedil;&atilde;o por assun&ccedil;&atilde;o de acervo segue autoriza&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (Recomenda&ccedil;&atilde;o n.75/2020) e j&aacute; foi cumprida por todos os Tribunais estaduais do Pa&iacute;s, sendo Pernambuco o &uacute;ltimo a regulamentar a norma. A Recomenda&ccedil;&atilde;o n. 75 do CNJ tamb&eacute;m autoriza o percentual da verba de at&eacute; 30%, mas como j&aacute; esclarecido, em Pernambuco ser&aacute; de 20%.
E apesar de ser o &uacute;ltimo Tribunal a cumprir a recomenda&ccedil;&atilde;o do CNJ, o Estado &eacute; o primeiro a condicionar o pagamento ao cumprimento de metas e ao incremento de produtividade. Desta forma, quem estiver autorizado pelo CNJ a receber a gratifica&ccedil;&atilde;o de acervo s&oacute; o far&aacute; com o aumento da produtividade.