---
layout: post
title: "Livres alerta sobre nova licitação para compra de Iphones pelos vereadores do Recife"
date: 2022-10-26
tags: jamildo, Vereadores do Recife
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, est&aacute; em andamento na C&acirc;mara Municipal do Recife, o processo licitat&oacute;rio 074/2022, que tem como o objetivo retomar o processo de compra de 160 smartphones pelos vereadores do Recife. Ao custo de R$ 876.998,40, o certame prev&ecirc; um gasto mensal de R$ 70.083,20 para a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de telefonia e fornecimento dos aparelhos.
O Tribunal de Contas do Estado informou ao blog de Jamildo que abriu um procedimento interno para acompanhar o processo licitat&oacute;rio de aquisi&ccedil;&atilde;o dos smartphones pela C&acirc;mara Municipal do Recife.
"A equipe de auditoria da Ger&ecirc;ncia de Licita&ccedil;&otilde;es iniciou a an&aacute;lise do edital, e, caso sejam encontradas irregularidades, ser&atilde;o adotadas as medidas cab&iacute;veis".
A abertura da licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista 31 de outubro, &agrave;s 9h, um dia ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o do segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es.
Em julho de 2021, quando a C&acirc;mara tentou realizar o processo licitat&oacute;rio para compras de iPhones, os movimentos Livres e Rede Meu Recife iniciaram uma campanha contra a compra, que mobilizou mais de mil assinaturas em menos de uma semana.
O movimento Livres tamb&eacute;m moveu uma a&ccedil;&atilde;o judicial pela suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o.
Naquela ocasi&atilde;o, pela repercuss&atilde;o negativa da licita&ccedil;&atilde;o e parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO) pelo adiamento do certame, a licita&ccedil;&atilde;o foi suspensa.
Professor Thiago, associado do Livres que promoveu a campanha "iPhone na Pandemia N&Atilde;O" em 2021, afirma que a decis&atilde;o da C&acirc;mara &eacute; um desrespeito aos cidad&atilde;os e que mais uma vez a sociedade civil vai se posicionar contra privil&eacute;gios.
&ldquo;N&oacute;s, do movimento Livres, j&aacute; acionamos o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas e vamos usar todas as ferramentas que temos enquanto cidad&atilde;os pra evitar esse absurdo. Infelizmente, os vereadores do Recife n&atilde;o entendem que est&atilde;o na C&acirc;mara para servir ao povo e n&atilde;o para se servir &agrave;s custas do sofrimento do povo&rdquo;, disse.
&ldquo;O Recife &eacute; a capital mais desigual do pa&iacute;s, mas nem isso &eacute; suficiente para constranger os vereadores a abrirem m&atilde;o de privil&eacute;gios. Eles j&aacute; t&ecirc;m um excelente sal&aacute;rio e equipes bem remuneradas. Juntos, geram um custo de mais de R$ 1 milh&atilde;o por ano s&oacute; de aux&iacute;lio alimenta&ccedil;&atilde;o. Enquanto tem gente vivendo em palafitas, sem comida na mesa e sofrendo pra ter acesso ao b&aacute;sico, os vereadores deveriam reduzir os seus custos para ampliar os investimentos em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e n&atilde;o pra comprar iPhones", disse Karla Falc&atilde;o, coordenadora de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais do Livres.
O documento detalha que 65 aparelhos devem ser com tecnologia 5G ou superior, tela touchscreen com no m&iacute;nimo 6,1 polegadas, c&acirc;mera traseira tripla ou superior e mem&oacute;ria interna m&iacute;nima de 128 gigas. As especifica&ccedil;&otilde;es que batem com o iPhone 13 Pro da Apple, avaliado em mais de R$ 7 mil.
Outros 85 aparelhos devem ter tecnologia 5G LTE ou superior, mem&oacute;ria ram 6 gigas, tela touchscreen com no m&iacute;nimo 6,1 polegadas e c&acirc;mera traseira 12 megapixels integrada, especifica&ccedil;&otilde;es estas, do iPhone 12, avaliado em mais de R$ 6 mil.
Tamb&eacute;m est&atilde;o inclusos outros dez modem 4G, com pre&ccedil;os que variam entre R$ 500 e R$ 1 mil.