---
layout: post
title: "Danilo Cabral critica Marília Arraes por não estar indo a debates"
date: 2022-09-02
tags: jamildo, eleições 2022, danilo cabral, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
O primeiro debate transmitido por emissoras de TV, r&aacute;dio e plataformas de internet e realizado entre os candidatos a governador de Pernambuco foi ao ar nesta quinta-feira (1) pela TV Nova, R&aacute;dio Cultura e Di&aacute;rio de Pernambuco, &agrave;s 21h30. Em busca de polariza&ccedil;&atilde;o com a advers&aacute;ria, o candidato do PSB cobrou de Mar&iacute;lia Arraes."Em Pernambuco, os debates desta elei&ccedil;&atilde;o de 2022 para governador v&ecirc;m reunindo os principais candidatos da disputa; e quase todos t&ecirc;m participado tamb&eacute;m de sabatinas. Destaca-se, contudo, a repetida aus&ecirc;ncia da candidata Mar&iacute;lia Arraes (Solidariedade) nesses espa&ccedil;os de di&aacute;logo nos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. A um m&ecirc;s da elei&ccedil;&atilde;o, at&eacute; agora, Mar&iacute;lia n&atilde;o esteve em um s&oacute; debate com os demais candidatos. A possibilidade de realiza&ccedil;&atilde;o de debates por ve&iacute;culos de imprensa est&aacute; prevista na lei n&ordm; 9.504/97", afirma a assessoria do candidato do PSB.
"Os debates em emissoras de televis&atilde;o e r&aacute;dios entre candidatos de chapas majorit&aacute;rias ao governo estadual ou &agrave; Presid&ecirc;ncia s&atilde;o meios imprescind&iacute;veis para o eleitor se informar sobre os concorrentes, conhecerem cada um e suas respectivas propostas. Evitar debates, recusar convites com frequ&ecirc;ncia ou desistir de convites pode resultar em preju&iacute;zo para o processo democr&aacute;tico e para o eleitor. Esta &eacute; a opini&atilde;o de muitos cientistas pol&iacute;ticos".
Na defesa da tese, a equipe do candidato de situa&ccedil;&atilde;o recorreu at&eacute; a um artigo assinado por Gabriela R&ouml;lke e publicado pela Revista Isto&Eacute; em junho deste ano, que faz uma s&iacute;ntese da import&acirc;ncia dos debates. O texto diz que &ldquo;o debate pressup&otilde;e a democracia e a democracia pressup&otilde;e o debate, e nessa din&acirc;mica d&aacute;-se ao eleitor, de forma republicana, a possibilidade de ele conhecer os programas pol&iacute;ticos daqueles que pleiteiam a investidura de mandatos&rdquo;.
O mesmo artigo rememora a hist&oacute;ria dos debates pol&iacute;ticos no mundo, que ganhou for&ccedil;a em 1960, nos EUA, quando o canal CBS reuniu o democrata John Kennedy e o republicano e favorito Richard Nixon. Naquela ocasi&atilde;o, Kennedy saiu-se mais eficiente de tal forma que muitos americanos dizem que ele foi eleito no dia 26 de setembro, data do debate, e n&atilde;o do dia 8 de novembro, data da vota&ccedil;&atilde;o. 