---
layout: post
title: "Candidata do PT ao Senado organiza debate sobre transfobia nas escolas"
date: 2022-05-09
tags: jamildo, Senado
author: JAMILDO MELO
---
A Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da Alepe promove nesta segunda (9), &agrave;s 14h, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica online, com transmiss&atilde;o pela TV Alepe. Com o argumento de que o registro de casos de transfobia nas escolas, envolvendo alunas e alunos, est&aacute; aumentando. Um assunto que precisa ser encarado de frente pela sociedade e pelas gest&otilde;es da Educa&ccedil;&atilde;o em todos os &acirc;mbitos.
&ldquo;A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica foi solicitada pela Coordena&ccedil;&atilde;o LGBTQIA+ do Sintepe (Sindicato dos Trabalhadores e das Trabalhadoras em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco) e prontamente acatada pelo nosso mandato, e pela Comiss&atilde;o Legislativa de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura. Reconhecemos a necessidade de discutir e procurar as melhores abordagens desse tema nas escolas, para profissionais e estudantes&rdquo;, explica a deputada Teresa Leit&atilde;o, propositora da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. O evento contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o de Chopelly Santos, representante da Articula&ccedil;&atilde;o e Movimento para Travestis e Transexuais de Pernambuco.
"Alguns dos ataques transf&oacute;bicos a alunas e alunos em Pernambuco j&aacute; foram noticiados pela imprensa, mas sabe-se que a maioria dos casos permanecem silenciados. Esse sil&ecirc;ncio aumenta a dor f&iacute;sica e psicol&oacute;gica das v&iacute;timas, e ao mesmo tempo estimula a pr&aacute;tica da discrimina&ccedil;&atilde;o agressiva, por conta da impunidade&rdquo;, analisa a deputada.
&ldquo;Os casos precisam ser denunciados, precisam ter reverbera&ccedil;&atilde;o na sociedade para que todos e todas possam enxergar a realidade&rdquo;.
"Recentemente foi noticiado o caso de transfobia contra duas estudantes trans da Escola Estadual Maria Alves Machado, no munic&iacute;pio de Paulista. Algo violento, doloroso: as v&iacute;timas foram xingadas enquanto estavam na fila da merenda. Aos gritos, os muitos agressores as chamavam pelo nome de registro (e n&atilde;o pelo nome social que adotaram) e tamb&eacute;m jogaram comida contra as v&iacute;timas. Em outro caso, em Itapissuma, uma aluna trans foi impedida de usar o banheiro feminino. A proibi&ccedil;&atilde;o teria partido do diretor, segundo a den&uacute;ncia. O caso ocorreu na Escola de Refer&ecirc;ncia em Ensino M&eacute;dio Professora Euridice Cadaval, no ano passado", informa o gabinete.