---
layout: post
title: "Miguel Coelho critica Anderson, Danilo e Paulo Câmara, no debate da Globo"
date: 2022-09-28
tags: jamildo, Miguel Coelho
author: Jamildo Melo
---
O candidato Miguel Coelho declarou-se o protagonista do debate realizado na noite desta ter&ccedil;a-feira (27) pela TV Globo entre os postulantes ao cargo de governador de Pernambuco nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano.
"Com firmeza, Miguel apresentou propostas concretas para &ldquo;tirar Pernambuco do atraso do PSB&rdquo; e garantiu que far&aacute; o governo do emprego e da transforma&ccedil;&atilde;o", avaliou a campanha dele.
O candidato criticou a aus&ecirc;ncia do ex-prefeito de Jaboat&atilde;o no debate, lembrando a trag&eacute;dia causada pelas chuvas de junho, que resultou em mais de 120 mortes.
&ldquo;Anderson, &eacute; uma pena, mais uma vez, voc&ecirc; estar se escondendo. Voc&ecirc; foi prefeito de Jaboat&atilde;o e deixou a marca de ser um dos piores prefeitos da hist&oacute;ria da cidade. Jaboat&atilde;o &eacute; uma das 20 piores cidades em saneamento do Brasil. Queria falar de uma das maiores trag&eacute;dias que Jaboat&atilde;o e Recife viveram em decorr&ecirc;ncia das chuvas. Voc&ecirc;, enquanto prefeito, n&atilde;o deu a m&iacute;nima aten&ccedil;&atilde;o aos moradores de Jardim Monte Verde e tantos outros bairros. Como confiar num candidato ausente?&rdquo;, questionou Miguel.
Tamb&eacute;m buscou associar Danilo a Paulo C&acirc;mara
&ldquo;Danilo, a verdade &eacute; que voc&ecirc; ajudou Paulo C&acirc;mara a cobrar, arrochar, fiscalizar e fechar tantos neg&oacute;cios e empresas e, com isso, fazer de Pernambuco um dos estados que mais t&ecirc;m desempregados do Brasil junto com a Bahia&rdquo;, disse Miguel. &ldquo;No nosso governo, n&atilde;o vamos s&oacute; cobrar imposto como a turma de Danilo faz. A gente vai dar oportunidade, estender a m&atilde;o para que a gente possa crescer juntos. O nosso governo vai ser o governo do emprego, da transforma&ccedil;&atilde;o, do respeito. Se fiz de Petrolina a melhor cidade para se viver do Nordeste, vamos fazer juntos Pernambuco o melhor estado do Nordeste&rdquo;, acrescentou.
O candidato do Uni&atilde;o Brasil tamb&eacute;m reclamou do legado do atual governador Paulo C&acirc;mara. "...que transformou Pernambuco no pior estado para se fazer neg&oacute;cios do pa&iacute;s".
No debate, Miguel voltou a prometer reduzir a carga tribut&aacute;ria no estado, isentando do pagamento do ICMS as empresas com faturamento anual de at&eacute; R$ 100 mil e da cobran&ccedil;a do IPVA os carros com mais de 10 anos e as motos com at&eacute; 160 cilindradas, al&eacute;m de reduzir o imposto sobre energia el&eacute;trica, que vai beneficiar 2,6 milh&otilde;es de fam&iacute;lias.
Miguel disse ainda que pretende implementar um programa social no valor de R$ 300 por m&ecirc;s para as fam&iacute;lias mais pobres. "O benef&iacute;cio se somar&aacute; ao Aux&iacute;lio Brasil, pago pelo governo federal. Al&eacute;m disso, as fam&iacute;lias beneficiadas ter&atilde;o que fazer um curso profissionalizante para facilitar a reinser&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho".
&ldquo;Pernambuco &eacute; hoje um dos estados mais pobres do Brasil porque esse governo esqueceu de trabalhar. No nosso governo, vamos fazer um programa de renda m&iacute;nima que vai pagar R$ 300 por m&ecirc;s nos 12 meses do ano para poder ser complementar ao Aux&iacute;lio Brasil. Essas pessoas ir&atilde;o ganhar R$ 900, se o Aux&iacute;lio continuar em R$ 600. Todos os benefici&aacute;rios de nossos programas sociais ter&atilde;o que estar obrigatoriamente cadastrados em curso t&eacute;cnico ou profissionalizante. Porque melhor do que o programa social &eacute; o emprego. &Eacute; a carteira assinada para poder garantir renda, dignidade e melhoria da qualidade de vida das fam&iacute;lias&rdquo;, afirmou.
Sobre o transporte p&uacute;blico na Regi&atilde;o Metropolitana, o candidato garantiu que far&aacute; nova licita&ccedil;&atilde;o para mudar o contrato com as empresas de &ocirc;nibus.
A Justi&ccedil;a de Petrolina, em agosto, sem alarde, mandou cancelar a licita&ccedil;&atilde;o dos &ocirc;nibus promovida ainda em 2019 na gest&atilde;o Miguel Coelho. No debate, o PSOL citou a decis&atilde;o judicial, Miguel pediu direito de resposta, mas sem sucesso.
&ldquo;A gente faz a mudan&ccedil;a com atitude e coragem. Mudei o transporte p&uacute;blico em Petrolina mesmo sob amea&ccedil;a de morte. Vou mudar em Pernambuco. N&atilde;o adianta tentar me intimidar ou tirar o meu foco com baixaria. A minha prioridade &eacute; cuidar, mudar e transformar Pernambuco&rdquo;, afirmou.