---
layout: post
title: "Danilo Cabral promete criação do 'Pacto Pela Água'"
date: 2022-04-25
tags: jamildo, danilo cabral
author: JAMILDO MELO
---
O pr&eacute;-candidato a governador pelo PSB, o deputado federal Danilo Cabral, prometeu criar o &ldquo;Pacto Pela &Aacute;gua&rdquo; a partir de 2023. "A exemplo da exitosa pol&iacute;tica p&uacute;blica Pacto pela Educa&ccedil;&atilde;o, criada no governo Eduardo Campos e coordenada pelo pr&oacute;prio parlamentar", afirmou nesta segunda em uma entrevista &agrave; R&aacute;dio Cidade de Caruaru.
"Comigo no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o pr&oacute;prio governador vai monitorar pessoalmente as a&ccedil;&otilde;es do segmento. Teremos metas de redu&ccedil;&atilde;o de perdas, qualidade da &aacute;gua e dias de abastecimento. Estamos avan&ccedil;ando na capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua e na integra&ccedil;&atilde;o das bacias e barragens. Agora precisamos melhorar a distribui&ccedil;&atilde;o para chegar nas casas das pessoas com mais efici&ecirc;ncia, frequ&ecirc;ncia e qualidade. Al&eacute;m disso, queremos garantir o acesso de mais pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade &agrave; tarifa social", afirmou.
"O compromisso &eacute; fazer o que foi feito com o Pacto Pela Educa&ccedil;&atilde;o. Eu vou monitorar pessoalmente a quest&atilde;o do abastecimento de &aacute;gua no estado de Pernambuco, por meio de indicadores objetivos de redu&ccedil;&atilde;o de perdas em todo o sistema. E vamos fazer as obras; saber o tempo que a &aacute;gua vai chegar na casa da popula&ccedil;&atilde;o todos os dias&rdquo;, disse Danilo.
&ldquo;&Eacute; preciso que a &aacute;gua n&atilde;o chegue s&oacute; &agrave;s cidades, mas &agrave;s pessoas tamb&eacute;m. Para que possamos, em muitos desses munic&iacute;pios, diminuir o rod&iacute;zio de &aacute;gua, melhorando a qualidade de vida das pessoas. Existe um conjunto de obras muito importantes que t&ecirc;m como objetivo fazer chegar &aacute;gua n&atilde;o s&oacute; nas zonas urbanas, como nas rurais. &Eacute; importante tamb&eacute;m a liga&ccedil;&atilde;o entre as bacias para que possamos fazer uma integra&ccedil;&atilde;o entre todas as regi&otilde;es; para que faltando &aacute;gua em uma regi&atilde;o, voc&ecirc; possa remanejar de outra. Para isso, temos um conjunto de investimentos pelo governo do Estado&rdquo;, afirmou Danilo.
Danilo disse que, em 2022, ser&aacute; feito um investimento de R$ 1,3 bilh&atilde;o em obras de &aacute;gua e em saneamento em todo o estado.
Para a regi&atilde;o do Agreste, ele destacou que a Adutora do Agreste deve ser entregue em 2023. Ela ir&aacute; atender 68 munic&iacute;pios pernambucanos.
"A Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco &eacute; a principal obra h&iacute;drica da regi&atilde;o Nordeste; uma obra t&atilde;o sonhada, que foi tirada do papel pelo presidente Lula. &Eacute; sempre importante frisar isso, pois foi a partir dessa obra que a gente viu 12 milh&otilde;es de brasileiros que est&atilde;o no semi&aacute;rido nordestino superarem a expectativa e verem chegar &aacute;gua em suas casas&rdquo;, disse Danilo.
Em seguida, Danilo Cabral comentou o funcionamento da Adutora do Alto do Capibaribe, que tamb&eacute;m atender&aacute; o Agreste.
&ldquo;Uma obra muito importante; que tamb&eacute;m traz &aacute;gua da Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco atrav&eacute;s da Para&iacute;ba e vai atender Santa Cruz do Capibaribe, Toritama, Santa Maria do Cambuc&aacute; e toda a regi&atilde;o. &Eacute; um investimento de R$ 82 milh&otilde;es, atingindo nove munic&iacute;pios e 230 mil pessoas que ser&atilde;o beneficiadas. A &aacute;gua da barragem de Serro Azul, situada na Mata Sul, tamb&eacute;m abastecer&aacute; Caruaru e outras cidades do Agreste".