---
layout: post
title: "TCE aponta supostas irregularidades na concessão de diárias da Câmara de Ipojuca"
date: 2022-02-01
tags: TCE, contas públicas
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do TCE
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou irregular uma auditoria especial realizada na C&acirc;mara Municipal de Ipojuca, referente aos anos de 2019 e 2020. O julgamento do processo 21100049-8, de relatoria do conselheiro Carlos Neves, ocorreu na &uacute;ltima quinta-feira (27), na primeira sess&atilde;o da Segunda C&acirc;mara deste ano.
Na auditoria, a equipe t&eacute;cnica do Tribunal verificou o pagamento de di&aacute;rias com valores fora dos padr&otilde;es de razoabilidade e moralidade p&uacute;blica e ind&iacute;cios de irregularidades na concess&atilde;o de di&aacute;rias para participa&ccedil;&atilde;o em eventos. De acordo com o voto do relator, os custos &ldquo;destoam, para maior, daqueles pagos por outras Casas Legislativas, chegando a percentuais acima de 150%&rdquo;.
Consta, no levantamento, que os valores das di&aacute;rias eram de R$ 350, R$ 450 e R$ 750, respectivamente, com deslocamentos para o Recife, outros munic&iacute;pios do Estado de Pernambuco e munic&iacute;pios de outros estados.
Foi verificado, ainda, um padr&atilde;o de eventos de capacita&ccedil;&otilde;es promovidos &ldquo;em outro estado, com dura&ccedil;&atilde;o de 4 ou 5 dias e incluindo ou encerrando em final de semana&rdquo;. Conforme o relat&oacute;rio, &ldquo;apesar de a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife ser um centro de excel&ecirc;ncia na &aacute;rea de estudos p&uacute;blicos, onde &eacute; poss&iacute;vel encontrar eventos com frequ&ecirc;ncia&rdquo;, optou-se por locais onde os custos seriam mais elevados.
Outra irregularidade identificada foi a aus&ecirc;ncia de adequa&ccedil;&atilde;o do quantitativo de cargos em comiss&atilde;o em compara&ccedil;&atilde;o a cargos efetivos na C&acirc;mara. Isso aponta o descumprimento de determina&ccedil;&otilde;es emitidas pelo TCE nos ac&oacute;rd&atilde;os 1182/2018 e 1335/2014, uma vez que a Casa n&atilde;o realizou concurso p&uacute;blico nem fez a substitui&ccedil;&atilde;o dos cargos, mantendo uma desproporcionalidade.
Sendo assim, a Segunda C&acirc;mara do TCE responsabilizou os ent&atilde;o vereadores Alb&eacute;rico de Souza Lopes e Ricardo Jos&eacute; de Souza. Ao primeiro, foram aplicadas duas multas nos valores de R$ 27.465,00 e R$ 9.143,50. Ao segundo, uma san&ccedil;&atilde;o pecuni&aacute;ria de R$ 9.143,50. Notificados, os ex-vereadores n&atilde;o apresentaram defesa, mas ainda podem recorrer da decis&atilde;o.
O relator determinou &agrave; atual gest&atilde;o da C&acirc;mara de Ipojuca que realize um levantamento da necessidade de pessoal do Poder Legislativo para identificar o quantitativo de profissionais necess&aacute;rios &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es permanentes, com a realiza&ccedil;&atilde;o do devido concurso p&uacute;blico. Tamb&eacute;m estabeleceu que a Casa aperfei&ccedil;oe o controle sobre a concess&atilde;o de di&aacute;rias e sua presta&ccedil;&atilde;o de contas, instruindo-a da documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o de tais gastos.