---
layout: post
title: "Em nota, Executiva do PT critica Marília Arraes por 'vitimização' e por seguir 'projeto pessoal'"
date: 2022-03-30
tags: jamildo, Marília Arraes
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota oficial da Comiss&atilde;o Executiva do PT-PE, em comunicado enviado ao blog&nbsp;
O Partido dos (as) Trabalhadores (as) vem comunicar oficialmente a sua milit&acirc;ncia e a sociedade de Pernambuco que a Deputado Marilia Arraes n&atilde;o faz mais parte dos seus quadros pol&iacute;ticos. Hoje tomamos conhecimento, pela imprensa, sobre a sua op&ccedil;&atilde;o de procurar outro partido. Por&eacute;m, em nenhum momento ela expressou essa posi&ccedil;&atilde;o aos Diret&oacute;rios Municipal e Estadual, demonstrando total desrespeito &agrave;s inst&acirc;ncias da legenda. Isso vai na contram&atilde;o do apoio que o partido tem dado &agrave; parlamentar, inclusive oferecendo a vaga de senado federal na chapa majorit&aacute;ria da frente popular, que era um pleito dela. Dessa forma, Mar&iacute;lia rejeita a proposta do PT de Pernambuco e do presidente LULA.
O PT de Pernambuco confia e acredita nos compromissos do presidente LULA e apoia integralmente a constru&ccedil;&atilde;o que vem sendo feita em n&iacute;vel nacional na esperan&ccedil;a de devolver o Brasil aos brasileiros. Isso, por&eacute;m, passa por construir uma frente que possibilite vencermos as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, derrotando o fascismo e o retrocesso representado por Bolsonaro, e voltarmos a governar para as pessoas que mais precisam.
Os interesses do nosso povo precisam estar acima dos interesses ou projetos pessoais. N&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o no PT para pensamentos individualistas. O PT &eacute; um partido plural e jamais ser&aacute; submetido &agrave; qualquer pessoa. Esse partido foi criado pelo povo e &eacute; a servi&ccedil;o do povo que sempre estar&aacute;.
Todas as lideran&ccedil;as que passaram pelo Partido dos Trabalhadores tiveram seus nomes projetados para outro patamar, porque faz sim diferen&ccedil;a ser do PT. Em todas as pesquisas, nosso partido aparece como o mais lembrado. Ele &eacute; o partido do melhor presidente da hist&oacute;ria deste pa&iacute;s: Luiz Inacio Lula da Silva.
Portanto n&atilde;o aceitamos a tentativa de &ldquo;vitimiza&ccedil;ao&rdquo; dentro do processo democr&aacute;tico conduzido pelo Partido. H&aacute; v&aacute;rios dias, estamos discutindo as elei&ccedil;&otilde;es de 2022. O delicado momento brasileiro exige um olhar coletivo, do que deu exemplo recente o senador Humberto Costa que, figurando como o preferido nas pesquisas, teve o desprendimento louv&aacute;vel de retirar seu nome como postulante ao Governo, em fun&ccedil;&atilde;o do projeto nacional da elei&ccedil;&atilde;o de Lula.
Ao procurar o PT em 2016, Mar&iacute;lia foi recebida com muito carinho e apoio. Exercia um mandato de vereadora, amea&ccedil;ado pelas suas diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas e pessoais. No PT, ela se reelegeu, teve uma vota&ccedil;&atilde;o expressiva para Deputada Federal, foi pr&eacute;-candidata a Governadora e candidata a Prefeita da Capital, tornando-se uma lideran&ccedil;a pol&iacute;tica conhecida nacionalmente e em todo o Estado.
N&atilde;o lhe faltou apoio da milit&acirc;ncia e da dire&ccedil;&atilde;o petista, inclusive na estrutura&ccedil;&atilde;o das campanhas. Em 2018, a grande v&iacute;tima n&atilde;o foi ela e a sua candidatura ao Governo, mas o Presidente Lula, arbitrariamente preso e impedido de se candidatar, o que exigiu alian&ccedil;as pol&iacute;ticas que tinham de sobrepor &agrave;s postula&ccedil;&otilde;es individuais, j&aacute; que, o quer&iacute;amos era evitar a vit&oacute;ria de Bolsonaro, elegendo Haddad.
Mesmo diante de nossa indigna&ccedil;&atilde;o diante dessa postura da deputada Mar&iacute;lia Arraes, temos certeza de que a hist&oacute;ria dir&aacute; se ela tomou a decis&atilde;o certa, abandonando as fileiras de um Partido que a acolheu com carinho e teve um papel decisivo em sua ascens&atilde;o pol&iacute;tica.
Recife, 25 de mar&ccedil;o de 2022