---
layout: post
title: "'Justiça negou tentativa de Marília de me calar e falar sobre traição ao PT e orçamento secreto', diz Danilo Cabral"
date: 2022-09-12
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A campanha de Danilo Cabral comemorou que a Justi&ccedil;a Eleitoral de Pernambuco tenha negado neste domingo (11) pedido de liminar da candidata ao governo Mar&iacute;lia Arraes (Solidariedade), que tentava impedir o tamb&eacute;m candidato ao governo Danilo Cabral (Frente Popular) de divulgar propagandas sobre aspectos da atua&ccedil;&atilde;o parlamentar da advers&aacute;ria.
Nas pe&ccedil;as, o PSB citam a elei&ccedil;&atilde;o do deputado federal Arthur Lira, candidato de Jair Bolsonaro (PL) &agrave; Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados, chamando o epis&oacute;dio de trai&ccedil;&atilde;o ao PT, al&eacute;m do cadastramento feito por Mar&iacute;lia Arraes no Or&ccedil;amento Secreto.
"Mar&iacute;lia aparece na lista de deputados que solicitaram or&ccedil;amento secreto com emendas que chegam a R$ 3,6 milh&otilde;es, conforme divulgou o jornal Valor Econ&ocirc;mico. O or&ccedil;amento secreto &eacute; duramente criticado por institui&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o financeira e candidatos pela falta de transpar&ecirc;ncia do sistema. O candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), classifica como &ldquo;a maior vergonha deste pa&iacute;s&rdquo;. Na mesma a&ccedil;&atilde;o analisada pela Justi&ccedil;a, Mar&iacute;lia pediu direito de resposta, mas igualmente sofreu derrota".
A decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral foi assinada pelo desembargador eleitoral Rog&eacute;rio Fialho.
"O magistrado disse que n&atilde;o vislumbra, numa primeira vista, &ldquo;transgress&atilde;o &agrave; norma&rdquo; porque n&atilde;o h&aacute;, na inser&ccedil;&atilde;o de Danilo, &ldquo;nenhuma informa&ccedil;&atilde;o caluniosa, difamat&oacute;ria, injuriosa ou sabidamente inver&iacute;dica&rdquo;. O que se observa &eacute; a divulga&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias amplamente veiculadas, uma delas confirmada pela pr&oacute;pria Sra. Mar&iacute;lia Arraes (o pedido de R$ 3,6 milh&otilde;es)&rdquo;, informou o setor jur&iacute;dico.
O magistrado ponderou no texto que n&atilde;o consta prova de que Mar&iacute;lia n&atilde;o votou em Lira, fato amplamente divulgado por ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o.
Pol&ecirc;mica sobre or&ccedil;amento secreto
O desembargador Rog&eacute;rio Fialho, sobre a contesta&ccedil;&atilde;o a respeito das emendas do or&ccedil;amento secreto cadastradas por Mar&iacute;lia, disse que tomou como base a pr&oacute;pria resposta da candidata ao Valor Econ&ocirc;mico, justificando, mas n&atilde;o contestando o cadastramento de emendas no valor total de R$ 3,6 milh&otilde;es.
Na nota de Mar&iacute;lia enviada ao Valor Econ&ocirc;mico, ela comenta que os recursos das emendas ainda n&atilde;o foram liberados e tenta explicar seu cadastramento de R$ 3,6 milh&otilde;es. O desembargador Rog&eacute;rio Fialho ampara a negativa a qualquer direito de resposta a Mar&iacute;lia. &ldquo;Se a representante afirma que o valor n&atilde;o havia sido ainda atendido, &eacute; porque no m&iacute;nimo, foi solicitado, conforme divulgado na inser&ccedil;&atilde;o impugnada&rdquo;, explicou.
O advogado Andr&eacute; Coutinho, um dos coordenadores da equipe de advogados da Frente Popular, disse que a a&ccedil;&atilde;o de Mar&iacute;lia e da coliga&ccedil;&atilde;o que a sustenta tentava barrar o pleno exerc&iacute;cio do direito &agrave; cr&iacute;tica.
"&Eacute; um direito facultado a qualquer cidad&atilde;o e t&atilde;o necess&aacute;rio para a forma&ccedil;&atilde;o do voto de todo o eleitor. &Eacute; direito do candidato Danilo Cabral ter um pensamento cr&iacute;tico. As pessoas precisam distinguir a mera cr&iacute;tica ao homem p&uacute;blico e a ofensa propriamente dita, o que n&atilde;o foi o caso. A cr&iacute;tica, mesmo aquela mais contundente, faz parte do debate eleitoral. &Eacute; bom ver que a Justi&ccedil;a reconheceu este nosso direito&rdquo;.
"O que prevaleceu foi a verdade, noticiada em sites noticiosos, comprovados por meio de buscas simples no Google, at&eacute; porque n&atilde;o h&aacute; como negar que a candidata Mar&iacute;lia Arraes votou em aliado do presidente Jair Bolsonaro para Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados e que Mar&iacute;lia se cadastrou para que os CNPjs indicados por ela recebessem R$ 3,6 milh&otilde;es no or&ccedil;amento secreto&rdquo;.