---
layout: post
title: "A sala escura do TSE. Por Por Antonio Ribeiro Júnior"
date: 2022-05-10
tags: jamildo, TSE
author: JAMILDO MELO
---
Antonio Ribeiro J&uacute;nior, consultor jur&iacute;dico e especialista em direito eleitoral, faz uma an&aacute;lise sobre a tal "sala escura" que as For&ccedil;as Armadas questionam o TSE quanto &agrave; apura&ccedil;&atilde;o dos votos para as elei&ccedil;&otilde;es.
Por Antonio Ribeiro J&uacute;nior, em artigo enviado ao blog
Nos &uacute;ltimos anos, as elei&ccedil;&otilde;es brasileiras deixaram de lado os discursos com promessas e grandes projetos de prosperidade para a na&ccedil;&atilde;o. Os argumentos atuais s&atilde;o de natureza institucional como, por exemplo, a legitimidade das elei&ccedil;&otilde;es, a seguran&ccedil;a de urnas eletr&ocirc;nicas e a confian&ccedil;a do povo nas institui&ccedil;&otilde;es.
Candidatos passaram a atacar o sistema atrav&eacute;s do qual se elegeram e j&aacute; defendem, explicitamente, uma suposta &ldquo;fraude no processo eleitoral&rdquo;, em raz&atilde;o da exist&ecirc;ncia no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), de uma sala onde cinco ou seis pessoas definem quem s&atilde;o os vencedores.
Mas, para al&eacute;m do debate veross&iacute;mil sobre a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas, os argumentos contra a legitimidade do processo eleitoral e a apura&ccedil;&atilde;o das urnas eletr&ocirc;nicas resultam na fragilidade do sistema eleitoral. Fato ainda mais potencializado com a defesa das For&ccedil;as Armadas que, outrora, prometera defender o Estado Democr&aacute;tico de Direito. Por&eacute;m, ao que parece, se insere, definitivamente, como um ator no cen&aacute;rio pol&iacute;tico-eleitoral.
Espera-se que as institui&ccedil;&otilde;es possam participar de forma integrada e respeitosa do cotidiano do Estado Brasileiro. No entanto, mantendo os limites m&iacute;nimos, no qual cabem &agrave;s for&ccedil;as armadas a seguran&ccedil;a do nosso Estado, a prote&ccedil;&atilde;o das fronteiras e a guarda do povo Brasileiro contra ataques estrangeiros. E ao TSE, o dever de gerir com autonomia o Processo Eleitoral, como consagrado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988.
Ao contr&aacute;rio, nos restar&aacute; uma na&ccedil;&atilde;o dividida. Um povo desacreditado nas institui&ccedil;&otilde;es e no resultado eleitoral, menor participa&ccedil;&atilde;o popular na pol&iacute;tica e novos acirramentos com vias de fato. Algu&eacute;m ser&aacute; vencedor no dia 03 de outubro. Todavia, o temor &eacute; que essa seja a not&iacute;cia que menos importa.
E desse contexto nos vem uma necess&aacute;ria reflex&atilde;o, iniciada por Francisco Everardo (Tiririca) que, certa vez, disse &ldquo;Pior do que t&aacute; n&atilde;o fica&rdquo;. Mas, ao que parece, tudo que est&aacute; ruim pode piorar de alguma forma, como bem alertado por um profundo conhecedor dos males sociais. Chico Science, ao entoar seu canto e seu verso, produz um honesto diagn&oacute;stico do atual do cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro: &ldquo;&Ocirc; Josu&eacute;, eu nunca vi tamanha desgra&ccedil;a. Quanto mais mis&eacute;ria tem, mais urubu amea&ccedil;a. Da lama ao caos, do caos &agrave; lama&rdquo;.
Antonio Ribeiro J&uacute;nior &eacute; consultor jur&iacute;dico e especialista em direito eleitoral, advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia
&nbsp;