---
layout: post
title: "Pernambuco vai aumentar videomonitoramento nas vias públicas. Saiba como"
date: 2022-08-05
tags: jamildo, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
A respeito do investimento anunciado nesta quinta-feira, o secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire, informou que, em breve, ser&aacute; lan&ccedil;ado o edital para aquisi&ccedil;&atilde;o de c&acirc;meras de videomonitoramento que ser&atilde;o instaladas nas vias p&uacute;blicas. O objetivo &eacute; sair de 400 para mais de 2 mil equipamentos, que ir&atilde;o auxiliar o policiamento e as investiga&ccedil;&otilde;es.
Haver&aacute; mais equipamentos entregues ainda neste segundo semestre.
&ldquo;S&atilde;o armamentos reconhecidos internacionalmente como de ponta. Al&eacute;m disso, haver&aacute; acr&eacute;scimo de 50% em rela&ccedil;&atilde;o ao quantitativo atual de coletes bal&iacute;sticos, visando a dotar cada profissional com seu equipamento individual, o que prolonga a vida &uacute;til do material. Isso &eacute; importante para a atividade desses policiais que, com o seu trabalho, t&ecirc;m contribu&iacute;do para reduzir a criminalidade&rdquo;, destacou.
O Governo de Pernambuco, por meio da Secretaria de Defesa Social (SDS), anunciou o investimento de R$ 25 milh&otilde;es em equipamentos para as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a. O montante &eacute; destinado &agrave; compra de 8 mil coletes bal&iacute;sticos de uso individual, al&eacute;m de mais de 5 mil pistolas das fabricantes Beretta e Glock e muni&ccedil;&otilde;es.
O an&uacute;ncio foi feito durante reuni&atilde;o do Pacto Pela Vida, na Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o (Seplag), que analisou os dados da criminalidade do Estado e apontou preliminarmente para uma queda nos indicadores criminais do m&ecirc;s de julho.
De acordo com o governador Paulo C&acirc;mara, a redu&ccedil;&atilde;o nos &iacute;ndices demonstra o empenho dos profissionais que integram as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a.
&ldquo;Tivemos uma avalia&ccedil;&atilde;o positiva dos n&uacute;meros de julho em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica do nosso Estado. As diretorias da Regi&atilde;o Metropolitana, do Agreste e da Zona da Mata atingiram metas importantes na prote&ccedil;&atilde;o dos cidad&atilde;os. Tamb&eacute;m vamos focar nas &aacute;reas onde essas metas n&atilde;o foram atingidas, para reduzir os homic&iacute;dios e os crimes contra o patrim&ocirc;nio, garantindo a seguran&ccedil;a efetiva do povo pernambucano&rdquo;, ressaltou.
As estat&iacute;sticas indicam uma redu&ccedil;&atilde;o de 7% dos homic&iacute;dios no Estado em julho de 2022, no comparativo com o mesmo m&ecirc;s do ano passado.
"Esse foi o julho com menos mortes desde 2013. Considerando todos os meses da linha do tempo, tamb&eacute;m &eacute; o mais baixo &iacute;ndice de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs) dos &uacute;ltimos dez anos, ficando acima apenas de agosto de 2013. Os &iacute;ndices de roubo tamb&eacute;m est&atilde;o em queda, apontando preliminarmente para uma diminui&ccedil;&atilde;o de 7% em julho deste ano, em compara&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s correlato de 2021. Os detalhamentos e recortes dos dados criminais do m&ecirc;s passado ser&atilde;o divulgados no pr&oacute;ximo dia 15 de agosto."