---
layout: post
title: "Bolsonaro precisa de um segundo turno para aplicar seu discurso contra as eleições"
date: 2022-06-21
tags: jamildo, livres, Bolsonaro, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Ambrosio, l&iacute;der do Livres, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O Brasil vive tempos dif&iacute;ceis. A pandemia afetou o pa&iacute;s de v&aacute;rias maneiras, e o impacto econ&ocirc;mico da crise foi profundo e abrangente. Com a economia em recess&atilde;o e o desemprego em alta, muitos brasileiros est&atilde;o lutando para sobreviver.
Infelizmente, o futuro &eacute; cada dia mais incerto. O Brasil enfrenta uma s&eacute;rie de desafios econ&ocirc;micos e pol&iacute;ticos, e h&aacute; muitas raz&otilde;es para acreditar que a situa&ccedil;&atilde;o pode se deteriorar ainda mais nos pr&oacute;ximos anos.
&Eacute; nesse cen&aacute;rio de incerteza, com a economia fraca e a popula&ccedil;&atilde;o descontente, que movimentos pol&iacute;ticos radicais aproveitam para amea&ccedil;ar o Estado de Direito.
Muitos de voc&ecirc;s j&aacute; ouviram o presidente Jair Bolsonaro falar contra a democracia. A cada pesquisa que demonstra sua eventual derrota nas urnas, seus coment&aacute;rios se tornam mais inquietantes. O discurso de que o sistema pode "manipular o resultado das elei&ccedil;&otilde;es" atende somente aqueles que querem a manuten&ccedil;&atilde;o de seu governo, desestabilizando a confian&ccedil;a do povo nas urnas e nas elei&ccedil;&otilde;es.
Mas isso tem grandes consequ&ecirc;ncias para ele e seus aliados! Se Bolsonaro atacar as elei&ccedil;&otilde;es ap&oacute;s perder no primeiro turno, estar&aacute; atacando toda a esfera pol&iacute;tica nacional. Ser&atilde;o 513 deputados federais, 1/3 do Senado Federal, 27 governadores eleitos e centenas de deputados estaduais tendo suas elei&ccedil;&otilde;es contestadas de uma s&oacute; vez, algo sem precedentes na hist&oacute;ria das democracias modernas.
Bolsonaro sabe que n&atilde;o ter&aacute; apoio do centr&atilde;o nesse cen&aacute;rio e sabe que fazer isso no primeiro turno &eacute; declarar guerra contra toda a classe pol&iacute;tica. &Eacute; por isso que ele precisa do segundo turno nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, para poder segregar seu discurso golpista alegando uma fraude espec&iacute;fica. Algo que ele j&aacute; faz &agrave; respeito das elei&ccedil;&otilde;es de 2018, onde alega, sem nenhuma prova, ter vencido no primeiro turno contra Haddad, sem contaminar a legitimidade de sua elei&ccedil;&atilde;o.
As loucuras de Bolsonaro s&atilde;o calculadas e t&ecirc;m m&eacute;todo. O bolsonarismo &eacute; craque no jogo de narrativas e demonstra isso desde 2014. Por isso, &eacute; importante analisar todo o contexto e ficar atento &agrave;s suas a&ccedil;&otilde;es que, hoje, apontam para a ruptura social e democr&aacute;tica.