---
layout: post
title: " 'A solução é política! E é urgente!'. Por Carlos Alberto dos Santos Cruz   "
date: 2022-04-25
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Carlos Alberto dos Santos Cruz, general e filiado ao Podemos-DF 
As for&ccedil;as pol&iacute;ticas de centro precisam mostrar capacidade de apresentar &agrave; sociedade brasileira pelo menos mais uma op&ccedil;&atilde;o vi&aacute;vel, equilibrada, para a pr&oacute;xima disputa presidencial. O Brasil n&atilde;o pode ficar com apenas duas candidaturas, extremamente polarizadas, que se alimentam mutuamente e que funcionam como cabos eleitorais rec&iacute;procos. O Pa&iacute;s precisa de mais op&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o apresent&aacute;-las &eacute; desconsidera&ccedil;&atilde;o com a nossa popula&ccedil;&atilde;o.
A disputa polarizada tende a ser uma briga de xingamentos e acusa&ccedil;&otilde;es, sem os debates que a sociedade precisa sobre os programas de governo e propostas de solu&ccedil;&atilde;o para os problemas nacionais. Uma disputa entre dois candidatos que n&atilde;o apresentam o que o Brasil precisa: objetivos claros, transparentes, certeza de execu&ccedil;&atilde;o com os compromissos assumidos e esperan&ccedil;a no futuro.
Os riscos de mais quatro anos com o ex-presidente ou com o atual presidente, ambos com seus grupos j&aacute; conhecidos, s&atilde;o bastante evidentes: campanha de baixo n&iacute;vel, rasteira; investimento no fanatismo e na manipula&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica por meio de uma avalanche de fake news cada vez mais profissionalizada e ousada; promo&ccedil;&atilde;o do "salvador da p&aacute;tria"; falta de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o; e fanatismo que pode desaguar em viol&ecirc;ncia, pelo menos localizada.
O Brasil precisa ser l&iacute;der de pr&aacute;ticas democr&aacute;ticas, de seriedade e de responsabilidade pol&iacute;tica e n&atilde;o de lideran&ccedil;a de populismo latino-americano e at&eacute; mesmo mundial.
A democracia precisa ser refor&ccedil;ada e aperfei&ccedil;oada com a uni&atilde;o nacional e com o respeito &agrave;s pessoas, &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es e &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es. O Pa&iacute;s precisa ser unido e as diverg&ecirc;ncias respeitadas para que possa enfrentar seus graves problemas. Para a solu&ccedil;&atilde;o dos problemas econ&ocirc;micos, da fome, da infla&ccedil;&atilde;o, da redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade social, do aux&iacute;lio aos necessitados, &eacute; fundamental a total transpar&ecirc;ncia e publicidade no or&ccedil;amento e na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, a integra&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os de controle e a responsabiliza&ccedil;&atilde;o. O populismo econ&ocirc;mico, irrespons&aacute;vel, torna o futuro mais sombrio ainda.
Os conflitos entre poderes e os embates pol&iacute;ticos precisam ter como resultado a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas de aperfei&ccedil;oamento institucional. Os conflitos sem resultados pr&aacute;ticos positivos levam apenas &agrave; intoxica&ccedil;&atilde;o social e &agrave; esquizofrenia pol&iacute;tica. O Brasil precisa resolver seus problemas, e isso n&atilde;o se faz em ambiente de conflito, de espetaculariza&ccedil;&atilde;o, de show permanente. Isso rouba as energias da sociedade e capacidade produtiva de todos os brasileiros. Precisamos de harmonia, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, Justi&ccedil;a, solidariedade etc.
Os Poderes Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio precisam responder aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, tais como a responsabiliza&ccedil;&atilde;o, a total transpar&ecirc;ncia da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e o combate &agrave; impunidade. No presidencialismo, o comportamento equilibrado do Executivo, sem populismo, &eacute; de influ&ecirc;ncia marcante e fundamental para os aperfei&ccedil;oamentos necess&aacute;rios &agrave; pr&aacute;tica pol&iacute;tica e &agrave; melhoria no funcionamento demais poderes e institui&ccedil;&otilde;es.
A pol&iacute;tica n&atilde;o tem necessidade de ser obscura, regada a dinheiro p&uacute;blico, e atender a privil&eacute;gios e interesses pessoais. A classe pol&iacute;tica deve e pode se autovalorizar, para que seja vista de maneira mais positiva pela sociedade.
&Eacute; por meio da pol&iacute;tica que os problemas s&atilde;o resolvidos. Para isso, a pol&iacute;tica precisa ser desvinculada ao m&aacute;ximo das benesses e dos v&iacute;cios ligados aos recursos p&uacute;blicos, alguns deles escandalosos.
A elei&ccedil;&atilde;o que se aproxima precisa significar uma oportunidade de poss&iacute;veis mudan&ccedil;as, de maior seriedade nos compromissos assumidos pelos pol&iacute;ticos e de exig&ecirc;ncias pela popula&ccedil;&atilde;o. A elei&ccedil;&atilde;o precisa significar esperan&ccedil;a! Para isso, dois compromissos s&atilde;o fundamentais: o fim da reelei&ccedil;&atilde;o para cargos executivos, que tantas falsas promessas, deforma&ccedil;&otilde;es de comportamento e preju&iacute;zos v&ecirc;m causando ao Brasil; e o fim do foro privilegiado, para que todos sejam realmente iguais perante a lei e para romper la&ccedil;os que impedem a independ&ecirc;ncia dos poderes, que &eacute; um dos princ&iacute;pios da democracia. Essas medidas s&atilde;o necessidades imediatas, independentemente das outras reformas e a&ccedil;&otilde;es urgentes necess&aacute;rias para reduzir a desigualdade social, melhorar a Educa&ccedil;&atilde;o, a Economia, a Sa&uacute;de, a Justi&ccedil;a, a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica etc.
O Brasil precisa sair da intoxica&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica e exigir compromisso e responsabiliza&ccedil;&atilde;o legal &agrave;s promessas n&atilde;o cumpridas em campanhas pol&iacute;ticas. Precisa resolver seus problemas reais dentro dos princ&iacute;pios da democracia. As elei&ccedil;&otilde;es est&atilde;o a&iacute; para isso. Precisamos de novas caras na pol&iacute;tica e tamb&eacute;m de novas formas de exigir o cumprimento de promessas!
&Eacute; hora da classe pol&iacute;tica mostrar alternativas para a sociedade brasileira. Pelo menos uma! Todas as for&ccedil;as pol&iacute;ticas de centro precisam se unir e apresentar mais op&ccedil;&otilde;es para os eleitores. Op&ccedil;&otilde;es essas que tragam esperan&ccedil;a de novo comportamento pol&iacute;tico, de futuro, de desenvolvimento com uni&atilde;o e paz social. O Brasil n&atilde;o pode seguir no caminho indicado pela polariza&ccedil;&atilde;o. H&aacute; necessidade URGENTE de sair da armadilha do radicalismo.
Carlos Alberto dos Santos Cruz, 69 anos, &eacute; general da reserva. Atuou como comandante das for&ccedil;as de paz da ONU no Haiti de 2007 a 2009. Em 2013, foi escolhido pela For&ccedil;a de Paz da ONU para o comando da Miss&atilde;o de Estabiliza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas na Rep&uacute;blica Democr&aacute;tica do Congo. Foi ministro-chefe da Secretaria de Governo da Presid&ecirc;ncia do Brasil. &Eacute; filiado ao Podemos.