---
layout: post
title: "STJ nega pedido de ex-secretário de Saúde do Recife para anulação de supostas provas de operação"
date: 2022-01-14
tags: TRF5, STJ, Recife
author: JAMILDO MELO
---
Advogados locais informaram que o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) acaba de negar mais um habeas corpus ao ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife e mais dois assessores da pasta. A decis&atilde;o foi dada pelo ministro Humberto Martins, presidente do STJ, uma vez que ele est&aacute; de plant&atilde;o no per&iacute;odo de recesso.
O habeas subiu para o STJ ap&oacute;s todas as inst&acirc;ncias terem sido esgotadas no TRF-5, com sede aqui no Recife, inst&acirc;ncia origin&aacute;ria do processo.
Jailson Correia, Felipe Bittencourt e Mariah Sim&otilde;es pedem, atrav&eacute;s do advogado Ademar Rigueira ,a nulidade das provas colhidas no &acirc;mbito da opera&ccedil;&atilde;o Apneia, colhidas a partir de decis&otilde;es da 36&ordf; Vara Federal em Pernambuco.
A investiga&ccedil;&atilde;o apura a compra sem licita&ccedil;&atilde;o de 500 respiradores pulmonares para combate &agrave; covid-19, por R$ 11,5 milh&otilde;es.
No ano passado, ap&oacute;s as medidas, a Justi&ccedil;a Federal - atendendendo a peti&ccedil;&otilde;es da defesa - reconheceu que o caso deve descer para a Justi&ccedil;a Estadual, levando todo o arcabou&ccedil;o de dados e provas colhidas pela Justi&ccedil;a Federal, emuma derrota do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e vitoria da PCR, que desde o primeiro momento afirmava que n&atilde;o havia recursos federal envolvidos.
"Jailson, Felipe e Mariah tentam anular por completo a opera&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o conseguiram no TRF5 e agora tentam no STJ", opina fonte ligada &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o no Estado.
DECIS&Atilde;O
Cuida-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por JAILSON DE BARROS CORREIA, FELIPE SOARES BITTENCOURT e MARIAH SIM&Otilde;ES DA MOTA LOUREIRO AMORIM BRAVO contra decis&atilde;o do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5&ordf; REGI&Atilde;O (0807742-32.2021.4.05.0000).
Os recorrentes foram denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal nos autos n&ordm; 810085-30.2021.4.05.8300 (Inqu&eacute;rito Policial n&deg; 0808880-97.2020.4.05.8300, vinculado &agrave; chamada &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Apneia&rdquo;), cujo objeto eram supostas irregularidades na aquisi&ccedil;&atilde;o de ventiladores pulmonares pela Secretaria de Sa&uacute;de da Prefeitura da Cidade do Recife, no contexto da pandemia de covid-19. A den&uacute;ncia n&atilde;o foi recebida. Foi reconhecida a incompet&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal, e os autos foram enviados para a Justi&ccedil;a estadual de Pernambuco e para a Justi&ccedil;a Federal de S&atilde;o Paulo.
Sustentam que "O ac&oacute;rd&atilde;o recorrido merece reforma no que tange aos fundamentos ilegais e dissociados da jurisprud&ecirc;ncia p&aacute;tria no tocante &agrave; suposta extin&ccedil;&atilde;o do feito sem resolu&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito, pois subsiste coa&ccedil;&atilde;o ilegal e nulidade a ser reparada na via eleita" , j&aacute; que o mandamus impetrado perante o Tribunal de origem n&atilde;o tinha car&aacute;ter preventivo, uma vez que a coa&ccedil;&atilde;o ilegal j&aacute; tinha ocorrido e se perfectibilizado.
Justificam o argumento no sentido de que "a quest&atilde;o central da impetra&ccedil;&atilde;o est&aacute; justamente no fato de que j&aacute; foram proferidas decis&otilde;es autorizando medidas cautelares de flexibiliza&ccedil;&atilde;o de direitos fundamentais mediante viola&ccedil;&atilde;o ao Princ&iacute;pio do Juiz Natural, muito embora as autoridades investigativas e o Ju&iacute;zo tenham sido previamente alertados sobre a sua aus&ecirc;ncia de atribui&ccedil;&atilde;o e incompet&ecirc;ncia, o que conduz a uma an&aacute;lise acerca da nulidade das provas anteriormente produzidas".
Alegam que, apesar de o Tribunal de origem ter extinto o writ sem julgamento de m&eacute;rito, "o ac&oacute;rd&atilde;o recorrido ingressou no m&eacute;rito da quest&atilde;o para convalidar a aplica&ccedil;&atilde;o da teoria do ju&iacute;zo aparente ao caso, tornando-se um decisum esafiador no que tange &agrave; sua impugna&ccedil;&atilde;o pelos recorrentes" e que "n&atilde;o &eacute; a deflagra&ccedil;&atilde;o de uma investiga&ccedil;&atilde;o que fixa compet&ecirc;ncia, mas sim o pr&oacute;prio fato supostamente delitivo, que, uma vez consumado, de acordo com suas circunst&acirc;ncias (sujeito ativo, sujeito passivo, local do crime, objeto do delito etc.) j&aacute; define, per si, qual Ju&iacute;zo ser&aacute; futuramente competente para eventual processo criminal" .
Afirmam que "merece reforma o ac&oacute;rd&atilde;o recorrido pois convalidou a aplica&ccedil;&atilde;o da teoria do ju&iacute;zo aparente, sob os argumentos j&aacute; apresentados e, em especial, por entender que o decl&iacute;nio de compet&ecirc;ncia ocorreu &ldquo;no momento adequado&rdquo;, mas n&atilde;o observou que, quando as decis&otilde;es proferidas pelo Ju&iacute;zo incompetente foram proferidas este n&atilde;o estava albergado por erro escus&aacute;vel".
Requerem o provimento do recurso para "reformar o ac&oacute;rd&atilde;o recorrido, concedendo a ordem de Habeas Corpus para afastar a aplica&ccedil;&atilde;o da Teoria do Ju&iacute;zo Aparente e reconhecer a nulidade das decis&otilde;es autorizativas de medidas cautelares nos autos n&ordm; ... todos vinculados ao Inqu&eacute;rito Policial n&ordm; 0808880- 97.2020.4.05.8300 (&ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Apneia&rdquo;)."
&Eacute;, no essencial, o relat&oacute;rio. Decido.
Em ju&iacute;zo de cogni&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria, verifica-se que inexiste flagrante ilegalidade que justifique o deferimento do pleito liminar em regime de plant&atilde;o. Considerando que o pedido se confunde com o pr&oacute;prio m&eacute;rito do recurso, deve-se reservar ao &oacute;rg&atilde;o competente a an&aacute;lise mais aprofundada da mat&eacute;ria por ocasi&atilde;o do julgamento definitivo. Ante o exposto, indefiro o pedido de liminar. D&ecirc;-se vista ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
Bras&iacute;lia, 12 de janeiro de 2022.
MINISTRO HUMBERTO MARTINSPresidente