---
layout: post
title: "Para PSB, Marília Arraes bateu no teto e vai derreter nas pesquisas"
date: 2022-07-04
tags: jamildo, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
A pr&eacute;-candidatura do socialista Danilo Cabral ao governo de Pernambuco comemorou, nos bastidores, o resultado da pesquisa do Ipespe, divulgada nesta segunda-feira.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do PSB, mesmo na dianteira hoje, Mar&iacute;lia Arraes teria batido no teto, "sem ter mais para onde crescer". Na avalia&ccedil;&atilde;o dos socialistas, quando os eleitores come&ccedil;arem a fazer a associa&ccedil;&atilde;o direta de Lula com o nome dele, e n&atilde;o com a candidata do Solidariedade, "a arrancada ser&aacute; maior".
"Eles est&atilde;o aperreados. A volta de Eduardo da Fonte para a Frente Popular causou uma crise na campanha deles. Pela primeira vez, em muitos anos, Serra Talhada (terra do candidato a vice de Mar&iacute;lia, Sebasti&atilde;o Oliveira) pode ficar sem representantes na C&acirc;mara dos Deputados", afirma uma pessoa pr&oacute;xima da campanha socialista.
"O candidato vive uma fase extraordin&aacute;ria de crescimento. Recheada de pautas positivas e ades&otilde;es importantes &agrave; Frente Popular", resumem.
Danilo em Surubim e Agreste Setentrional
A semana de pr&eacute;-campanha terminou, no s&aacute;bado (2), com um ato pol&iacute;tico em Surubim, terra de Danilo. Danilo caminhou ao lado da pr&eacute;-candidata ao Senado, Teresa Leit&atilde;o, do governador Paulo C&acirc;mara, do senador Humberto Costa, da prefeita Ana C&eacute;lia Farias e de pr&eacute;-candidatos proporcionais; al&eacute;m de prefeitos, vereadores e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas de todo o Agreste Setentrional.
&ldquo;Eduardo Campos dizia que tem gente que s&oacute; sabe falar. Mas tem gente que sabe falar, escrever, tirar do papel e fazer. Eu aprendi isso! Aprendi na caminhada que fiz nesses 35 anos; como vereador, tr&ecirc;s vezes deputado federal, secret&aacute;rio de estado tr&ecirc;s vezes. Experi&ecirc;ncia a gente n&atilde;o compra na bodega. Ou voc&ecirc; tem, ou n&atilde;o tem! Eu tenho experi&ecirc;ncia administrativa, tenho experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Estou no melhor momento da minha vida. N&atilde;o tenho d&uacute;vida que eu serei governador. Surubim, teu filho ser&aacute; governador! Surubim, estaremos juntos construindo uma nova hist&oacute;ria e novas mudan&ccedil;as&rdquo;, disse Danilo.
O socialista agradeceu o gesto do senador Humberto Costa de retirar sua pr&eacute;-candidatura ao governo para apoi&aacute;-lo.
&ldquo;Ningu&eacute;m aqui est&aacute; querendo ser governador, senador ou deputado apenas por querer. Doutor Arraes dizia muito isso. Tem gente que quer ser as coisas, mas n&atilde;o diz por que quer ser as coisas. Tem uma turma a&iacute; disputando a elei&ccedil;&atilde;o s&oacute; querendo ser as coisas. N&oacute;s representamos um projeto pol&iacute;tico em defesa do Brasil. Essa unidade que n&oacute;s constru&iacute;mos &eacute; uma unidade s&oacute;lida, verdadeira, consistente. N&atilde;o &eacute; um ajuntamento de pessoas. A gente aqui t&aacute; representando um pensamento que fale para o futuro do povo brasileiro&rdquo;, afirmou, em Surubim.
&ldquo;Para que a gente possa devolver a esperan&ccedil;a no futuro. A volta da cidadania, da oportunidade; a volta de um Brasil sustent&aacute;vel, a volta de um Brasil democr&aacute;tico. &Eacute; isso que n&oacute;s estamos falando aqui. &Eacute; isso que representa essa alian&ccedil;a e &eacute; por isso que o PT e o PSB s&atilde;o as bases principais desta alian&ccedil;a. Aqui est&aacute; um deputado que sempre pertenceu a um &uacute;nico partido. Aqui, ningu&eacute;m muda de lado como quem muda de camisa. Tem gente por aqui pertinho que toda elei&ccedil;&atilde;o muda de camisa. Uma elei&ccedil;&atilde;o t&aacute; de vermelho, outra de amarelo. Agora est&aacute; de roxo. E pensa que o povo n&atilde;o observa isso&rdquo;, afirmou Danilo.