---
layout: post
title: "CNT vai ao STF contra Paulo Câmara por proibição de locadoras de veículos usarem automóveis registrados em outros Estados"
date: 2022-01-07
tags: transporte
author: JAMILDO MELO
---
O governador Paulo C&acirc;mara (PSB) editou a lei complementar 459/2021, proibindo locadoras de ve&iacute;culos no territ&oacute;rio de Pernambuco usarem autom&oacute;veis registrados em outros estados do pa&iacute;s. O objetivo da nova lei era evitar a evas&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o de IPVA. Locadoras em Pernambuco tinham todos os seus autom&oacute;veis registrados com o pagamento o IPVA para outros estados, com al&iacute;quota menor.
Agora a poderosa Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes (CNT), entidade nacional dos empres&aacute;rios do setor de transportes, foi ao STF contra a nova lei editada por Paulo C&acirc;mara. A entidade alega inconstitucionalidade na lei complementar de Pernambuco.
A CNT &eacute; conhecida nacionalmente por pagar pesquisas sobre inten&ccedil;&otilde;es de voto para o cargo de presidente da Rep&uacute;blica.
Por enquanto, o presidente do STF, Luiz Fux, achou que n&atilde;o era o caso de conceder a liminar. Fux decidiu que a a&ccedil;&atilde;o deve ser analisada pelo relator sorteado, ministro Andr&eacute; Mendon&ccedil;a, em fevereiro, ap&oacute;s o recesso do STF.
"Dentre as regras institu&iacute;das pela Lei pernambucana, cumpre chamar aten&ccedil;&atilde;o ao estabelecido em seus arts. 2&ordm; e 3&ordm;, que versam sobre a obrigatoriedade de as empresas locadoras de autom&oacute;veis que possuem estabelecimento no Estado de Pernambuco utilizarem ve&iacute;culos licenciados neste Estado, sob pena de aplica&ccedil;&atilde;o de multa de, no m&iacute;nimo, R$ 53.970,00 (cinquenta e tr&ecirc;s mil, novecentos e setenta reais), bem como de san&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, qual seja, a apreens&atilde;o do ve&iacute;culo", escreveu a CNT, na peti&ccedil;&atilde;o, para o STF.
A CNT quer a concess&atilde;o imediata de uma cautelar, para suspender a lei assinada por Paulo C&acirc;mara.
LEIA O PUBLICADO PELO BLOG EM SETEMBRO DE 2021:
Sem alarde, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) enviou um projeto de lei complementar para a Assembleia Legislativa para proibir as "locadoras de ve&iacute;culos de locarem ve&iacute;culos licenciados em outros Estado para o desempenho de suas atividades em Pernambuco".
O objetivo &eacute; impedir a situa&ccedil;&atilde;o de alugar, no territ&oacute;rio de Pernambuco, ve&iacute;culos em grandes locadoras nacionais e constatar que o ve&iacute;culo tem placa de outro Estado da federa&ccedil;&atilde;o, recolhendo IPVA apenas para aquele outro Estado.
A pr&aacute;tica &eacute; comum em grandes locadoras nacionais.
Algumas concentrando toda a sua frota com placas do Estado de Minas Gerais, que tem uma das menores tributa&ccedil;&otilde;es de IPVA do pa&iacute;s.
&Eacute; comum os pernambucanos e turistas alugarem um ve&iacute;culo em Pernambuco e constatarem que os autom&oacute;veis tem placa de Minas.
"A proposta ora encaminhada altera a disciplina do IPVA para estabelecer sua incid&ecirc;ncia sobre automotores de empresas locadoras de ve&iacute;culos com estabelecimentos no Estado de Pernambuco, ainda que registrados e licenciados em outra unidade federada, na hip&oacute;tese de serem objeto de loca&ccedil;&atilde;o no territ&oacute;rio deste Estado. A proposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m institui veda&ccedil;&atilde;o &agrave;s locadoras de ve&iacute;culos de locarem ve&iacute;culos licenciados em outros Estado para o desempenho de suas atividades em Pernambuco", diz o governador Paulo C&acirc;mara, na justificativa do projeto.
Paulo C&acirc;mara acusa outros Estados de fazerem um desvirtuamento da cobran&ccedil;a do IPVA.
"Trata-se de medida necess&aacute;ria para mitigar distor&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; tributa&ccedil;&atilde;o pelo IPVA e impedir o desvirtuamento da pol&iacute;tica de incentivos fiscais relativos ao aludido tributo, com concentra&ccedil;&otilde;es injustas de licenciamentos em algumas unidades federativas. Com a aprova&ccedil;&atilde;o deste Projeto de Lei, as empresas locadoras de ve&iacute;culos que disponibilizem a respectiva frota para loca&ccedil;&atilde;o no Estado de Pernambuco, onde possuem estabelecimentos filiais e realizam o faturamento dos servi&ccedil;os, ficam obstadas de realizar o licenciamento e o consequente recolhimento do IPVA em unidade federativa diversa", diz o governador, no projeto.
No projeto, o governador diz estar respaldado por decis&otilde;es do STF no Recurso Extraordin&aacute;rio 1.016.605.
"Conforme assentado na Suprema Corte, as locadoras de ve&iacute;culos t&ecirc;m de pagar o IPVA ao Estado onde o carro circula, ou seja, no local em que o ve&iacute;culo &eacute; colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do cliente, de sorte que se uma locadora de ve&iacute;culos tem filiais em diferentes Estados, n&atilde;o pode escolher licenci&aacute;-los e registr&aacute;-los em apenas um e disponibiliz&aacute;-los em todo o pa&iacute;s. &Eacute; contra essa distor&ccedil;&atilde;o que se volta o presente Projeto de Lei Complementar ora encaminhado", justifica Paulo C&acirc;mara.
Segundo o projeto, a proposta confere "prazo alongado de 120 (cento e vinte) dias para que as locadoras de ve&iacute;culos promovam as devidas adequa&ccedil;&otilde;es nos seus registros e nos licenciamentos de ve&iacute;culos disponibilizados para loca&ccedil;&atilde;o em nosso Estado".