---
layout: post
title: "PGR produz provas frágeis e STF absolve Eduardo da Fonte"
date: 2022-04-22
tags: jamildo, Justiça, Eduardo da Fonte
author: JAMILDO MELO
---
Do site jur&iacute;dico CONJUR
O deputado federal Eduardo da Fonte (PP-PE) foi absolvido por unanimidade pelo pleno do Supremo Tribunal Federal (STF) das acusa&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro. A corte compreendeu que a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) n&atilde;o produziu provas incontest&aacute;veis quanto a materialidade dos crimes, e assim, n&atilde;o se admite condena&ccedil;&otilde;es com base em d&uacute;vida razo&aacute;vel.
Em agosto de 2016, a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica apresentou den&uacute;ncia contra o parlamentar Eduardo da Fonte, baseada em depoimentos de dela&ccedil;&atilde;o premiada do dono e presidente da UTC Engenharia, Ricardo Pessoa. De acordo com o empreiteiro, entre meados de 2009 e setembro de 2010, o deputado, em parceria com Djalma Rodrigues de Souza, solicitou e recebeu do grupo empresarial UTC Engenharia S/A, o montante de R$ 300.000. Em contrapartida, Fonte beneficiaria a empreiteira em contratos para obras nas empresas Coqueper/Coquepar.
Pessoa afirmou que, depois de reuni&otilde;es na sede da construtora em S&atilde;o Paulo, pagou R$ 300 mil solicitados pelo deputado em troca de ajuda para conseguir um contrato com a Coquepar. Segundo o delator, R$ 100 mil foram repassados em esp&eacute;cie, e R$ 200 mil, em doa&ccedil;&otilde;es oficiais ao diret&oacute;rio do PP em Pernambuco, montante usado na campanha eleitoral do deputado em 2010. Al&eacute;m do deputado Eduardo Fonte, tamb&eacute;m foi denunciado Djalma Rodrigues de Souza, executivo da Petrobras na &eacute;poca.
Em maio de 2018, a Segunda Turma do STF, por maioria de votos, recebeu a den&uacute;ncia em parte, excluindo apenas a causa de aumento de pena prevista no art. 327, &sect; 2&ordm;, do C&oacute;digo Penal. A maioria dos ministros compreendeu que n&atilde;o existia descri&ccedil;&atilde;o de eventual imposi&ccedil;&atilde;o hier&aacute;rquica exercida pelos denunciados.
No julgamento virtual, ocorrido em abril de 2022, por unanimidade foram absolvidos das acusa&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro o parlamentar Eduardo da Fonte e Djalma Rodrigues de Souza. Conforme o entendimento dos magistrados, a PGR, em raz&atilde;o da den&uacute;ncia ter se baseado em dela&ccedil;&atilde;o premiada, apresentou "diverg&ecirc;ncias significativas" referente &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es prestadas por Ricardo Ribeiro Pessoa em sede de colabora&ccedil;&atilde;o premiada.
"A instru&ccedil;&atilde;o processual n&atilde;o comprovou a exist&ecirc;ncia da infra&ccedil;&atilde;o penal da qual os valores seriam, direta ou indiretamente, provenientes, n&atilde;o havendo nestes autos lastro probat&oacute;rio para a condena&ccedil;&atilde;o pelo delito de corrup&ccedil;&atilde;o passiva (art. 317, caput , do C&oacute;digo Penal)", destacou o ministro Alexandre de Moraes.
Foram respons&aacute;veis pela defesa do parlamentar os advogados Eduardo Fonte Marcelo Leal e Pierpaolo Bottini.