---
layout: post
title: "João Campos exalta economia de 20% sobre projeto anterior de Geraldo Júlio. Obra começou com João da Costa"
date: 2022-02-08
tags: João Campos, Geraldo Julio
author: JAMILDO MELO
---
A not&iacute;cia foi divulgada, com alarde, no Di&aacute;rio Oficial do Recife. A gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos (PSB) exaltou que conseguiu uma economia de 20% em rela&ccedil;&atilde;o a projeto da gest&atilde;o anterior de Geraldo J&uacute;lio (PSB), no projeto da Ponte Monteiro-Iputinga.
Segundo a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos, o ex-prefeito Geraldo J&uacute;lio iria gastar R$ 48 milh&otilde;es na Ponte.
Com a mudan&ccedil;a do projeto no novo governo, segundo a gest&atilde;o atual, a economia ser&aacute; de R$ 10 milh&otilde;es.
Durante a gest&atilde;o de Geraldo J&uacute;lio, a ponte foi alvo de cr&iacute;ticas do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que julgou a obra irregular.
Os auditores do TCE criticavam exatamente o projeto, especialmente o tra&ccedil;ado da obra, agora modificado pela gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos.
A equipe de Jo&atilde;o Campos diz que o projeto vem de Jo&atilde;o da Costa, do PT
Quem passou pela ponte
A obra teve seu contrato assinado em 2012, ainda na gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. A gest&atilde;o do prefeito Geraldo J&uacute;lio (PSB), segundo o relat&oacute;rio t&eacute;cnico do TCE, assinou um Primeiro Termo Aditivo Contratual em novembro de 2013. Foram aplicados mais de 10 milh&otilde;es de reais de recursos p&uacute;blicos na obra, com or&ccedil;amento total de 42 milh&otilde;es, a pre&ccedil;os de 2019. A constru&ccedil;&atilde;o parou em 2014, com menos de um ter&ccedil;o estava conclu&iacute;da, do lado da Iputinga.
LEIA O PUBLICADO NO DI&Aacute;RIO OFICIAL DO RECIFE:
Ciente da import&acirc;ncia da mobilidade urbana, o prefeito Jo&atilde;o Campos visitou, na manh&atilde; desta segunda-feira (7), as obras do novo projeto da Ponte Engenheiro Jaime Gusm&atilde;o. A estrutura integra o projeto do sistema vi&aacute;rio da regi&atilde;o, que interliga os bairros da Iputinga e do Monteiro, sobre o rio Capibaribe. O projeto, or&ccedil;ado em R$ 38 milh&otilde;es, representa uma economia para os cofres p&uacute;blicos de 20% em cima do valor atualizado do projeto anterior, de R$ 48 milh&otilde;es. A popula&ccedil;&atilde;o diretamente beneficiada ser&aacute; de 58 mil pessoas.
"Estou aqui para vistoriar a obra da Ponte Engenheiro Jaime Gusm&atilde;o, que vai interligar os bairros Iputinga e Monteiro, beneficiando diretamente 58 mil pessoas. H&aacute; v&aacute;rias estacas e os trabalhadores est&atilde;o preparando a &aacute;rea para receber a base. H&aacute; tamb&eacute;m uma tubula&ccedil;&atilde;o para baixar o len&ccedil;ol fre&aacute;tico. Esse novo projeto da ponte est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 38 milh&otilde;es, o que representa uma economia de 20% em rela&ccedil;&atilde;o ao valor do projeto anterior", explicou o gestor municipal na ocasi&atilde;o.
A interven&ccedil;&atilde;o est&aacute; em andamento desde setembro de 2021. J&aacute; foram conclu&iacute;das as demoli&ccedil;&otilde;es das antigas estruturas, tanto do lado do Monteiro quanto da Iputinga. No momento, est&aacute; sendo realizada a crava&ccedil;&atilde;o de estacas de refor&ccedil;o e constru&ccedil;&atilde;o dos blocos de concreto das estacas complementares.
A interven&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; um elevado de 170 metros de extens&atilde;o, 20,65 m de largura e 12,18 m de altura, com cal&ccedil;adas de 1,5 m e ciclofaixa de 1,5 m de largura em cada lado. S&atilde;o quatro faixas de rolamento, duas em cada sentido. A abertura de espa&ccedil;o exclusivo para bicicletas &eacute; uma novidade do atual projeto, que n&atilde;o estava previsto no anterior. A nova estrutura ser&aacute; bem mais adequada ao local e dispensar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de escoramento dentro do leito do rio, pois ser&aacute; executada por meio do m&eacute;todo de balan&ccedil;os sucessivos, trazendo um ganho ambiental para a comunidade.
Toda a estrutura poss&iacute;vel de ser reaproveitada dentro dos crit&eacute;rios t&eacute;cnicos est&aacute; sendo reutilizada, aumentando a economicidade do novo projeto. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; mais necess&aacute;ria a demoli&ccedil;&atilde;o da Escola Estadual Silva Jardim, que atende as fam&iacute;lias da regi&atilde;o, como previa o projeto anterior. Al&eacute;m disso, a Pra&ccedil;a do Monteiro ser&aacute; preservada. O prazo de conclus&atilde;o da obra &eacute; de 24 meses.
NOVO CAMINHO - A obra &eacute; um importante investimento para a mobilidade da &aacute;rea e suprir&aacute; uma necessidade de interliga&ccedil;&atilde;o entre as duas margens, j&aacute; que n&atilde;o existe qualquer ponte para ve&iacute;culos num trecho de quase 5 km do rio. Atualmente, as pontes mais pr&oacute;ximas ao longo do rio Capibaribe nesta regi&atilde;o s&atilde;o a ponte da BR-101 e a ponte-viaduto Governador Cordeiro de Farias, que liga os bairros da Torre e Parnamirim.
Por exemplo, a nova ponte reduzir&aacute; a dist&acirc;ncia entre o Parque de Exposi&ccedil;&otilde;es do Cordeiro e a Pra&ccedil;a de Casa Forte dos atuais 6,7 km (via Torre-Parnamirim) e 8 km (via BR-101) para apenas 4,39 km. Motoristas indo do Parque do Caiara para o Parque Santana hoje precisam percorrer 5,1 km (via Torre-Parnamirim) ou 7,7 km (pela BR-101), dist&acirc;ncia que cair&aacute; para 3,82 km com a nova ponte.
Para compor a integra&ccedil;&atilde;o dos dois bairros, a Prefeitura do Recife realizar&aacute; tamb&eacute;m, posteriormente, a adequa&ccedil;&atilde;o do sistema vi&aacute;rio para composi&ccedil;&atilde;o da semiperimetral, ligando a Avenida Maur&iacute;cio de Nassau (Paralela da Caxang&aacute;) e a Avenida 17 de agosto. Esta obra incluir&aacute; a requalifica&ccedil;&atilde;o de 15 vias do entorno nas duas margens, totalizando 4,5 km. O projeto executivo do sistema vi&aacute;rio est&aacute; em processo de desenvolvimento e deve ser conclu&iacute;do at&eacute; outubro.