---
layout: post
title: " TCE suspende pagamento milionário do Governo do Estado para o CEASA"
date: 2022-07-04
tags: jamildo, Ceasa, Paulo Câmara, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) expediu uma medida cautelar para suspender um pagamento de R$ 4.389.571,51 da Secretaria de Desenvolvimento Agr&aacute;rio de Pernambuco para o Centro de Abastecimento e Log&iacute;stica de Pernambuco (CEASA-PE/OS).
O CEASA &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o social, entidade privada, que presta servi&ccedil;os aos entes p&uacute;blicos atrav&eacute;s de contrato de gest&atilde;o.
A decis&atilde;o do conselheiro Carlos Porto apontou v&aacute;rias supostas inconsist&ecirc;ncias no pagamento que a Secretaria pretendia fazer ao CEASA, por valores devidos por um antigo contrato celebrado em 2013. O contrato entre a Secretaria e o CEASA era para gest&atilde;o e administra&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios abatedouros no interior do Estado.
"Esta equipe considera tais evid&ecirc;ncias mais do que suficientes para ensejar a suspens&atilde;o de eventual pagamento decorrente do Segundo TAC, enquanto se conclui a an&aacute;lise exaustiva e aprofundada a ser realizada na Auditoria Especial e seu posterior julgamento", apontaram os auditores, no relat&oacute;rio.
Estas inconsist&ecirc;ncias foram as seguintes: a) Da cobran&ccedil;a indevida relativa &agrave; Unidade Central (item 3.3.1 deste Relat&oacute;rio) b) Da cobran&ccedil;a indevida do ISS entre Out/2019 e Maio/2020 (item 3.3.2 deste Relat&oacute;rio) c) Da cobran&ccedil;a indevida de Taxa Administrativa (item 3.3.3 deste Relat&oacute;rio)", concluem, no mesmo relat&oacute;rio. 
Em 2019, por meio de uma representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), o TCE j&aacute; tinha apontado supostas irregularidades em outro pagamento da Secretaria ao CEASA, no valor de R$ 1.893.351,44.
Neste novo pagamento, os auditores do TCE apontaram "graves irregularidades identificadas na an&aacute;lise do Contrato 56/2013, inconsist&ecirc;ncias encontradas nos c&aacute;lculos de valores indevidos no Segundo TAC, do processo referente a este Segundo TAC estar em andamento por meio do SEI 2200000030.001788/2021-16 e poder ser aprovado e pago a qualquer momento, infere-se que a medida necess&aacute;ria para sustar eventuais danos financeiros".
O relator Carlos Porto acatou o pedido de cautelar dos auditores do TCE.
"A suspens&atilde;o dos pagamentos n&atilde;o produzir&aacute; o denominado periculum in mora reverso, visto que o Contrato 56/2013 n&atilde;o se encontra mais vigente e a medida acautelat&oacute;ria n&atilde;o ensejar&aacute; a interrup&ccedil;&atilde;o das atividades nos Abatedouros Regionais, tendo, t&atilde;o somente, o objetivo de resguardar o Er&aacute;rio P&uacute;blico Estadual de eventuais preju&iacute;zos financeiros decorrentes de pagamentos indevidos", disse o conselheiro relator.
A decis&atilde;o do TCE, ao final, foi para que a Secretaria de Desenvolvimento Agr&aacute;rio de Pernambuco "se abstenha de homologar o Termo de Ajuste de Contas - TAC e se abstenha de celebrar outros Termos de Ajuste de Contas - TACs ou instrumentos semelhantes com o CEASA/PE-OS que sejam relacionados ao Contrato 56/2013 at&eacute; o julgamento da Auditoria Especial".
A decis&atilde;o do TCE ainda ser&aacute; analisada pela Segunda C&acirc;mara.