---
layout: post
title: "A volta do fantasma Covaxin. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-05
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Dormitava Jair Bolsonaro em ber&ccedil;o espl&ecirc;ndido, sob a guarda de Augusto Aras, Procurador-Geral da Rep&uacute;blica, quando foi abruptamente despertado de seus sonhos por um terr&iacute;vel pesadelo: uma gigantesca p&aacute;gina do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o se dobrava sobre ele, quase sufocando-o, informando que a ministra Rosa Weber, do Supremo Tribunal Federal, negara o arquivamento do Caso Covaxin.
O arquivamento fora requerido por Aras, fiel protetor de Bolsonaro, como tentativa de sepultar nos por&otilde;es da mem&oacute;ria um dos epis&oacute;dios do esc&acirc;ndalo das vacinas, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, envolvendo diretamente Sua Excel&ecirc;ncia. Aos fatos. Em 23 de mar&ccedil;o de 2021 o presidente recebeu no Pal&aacute;cio da Alvorada, sua resid&ecirc;ncia oficial em Bras&iacute;lia, o servidor do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de Luis Ricardo Miranda e seu irm&atilde;o, o deputado federal Luis Cl&aacute;udio Miranda, da base bolsonarista. Foram diretos: o governo preparava-se para comprar 20 milh&otilde;es de doses da vacina indiana Covaxin, anti-Covid-19, com um superfaturamento de 1.000% (mil por cento). No golpe estaria envolvido Ricardo Barros, l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Deputados.
Bolsonaro ouviu, disse que tomaria provid&ecirc;ncias e nada fez. Os dois irm&atilde;os repetiram a mesma acusa&ccedil;&atilde;o na CPI da Pandemia, no Senado. A investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal foi aberta ap&oacute;s not&iacute;cia-crime oferecida por senadores da Comiss&atilde;o de Inqu&eacute;rito, denunciando Sua Excel&ecirc;ncia por prevarica&ccedil;&atilde;o. No caso, por n&atilde;o cumprir o seu dever de of&iacute;cio de reportar, e tomar provid&ecirc;ncias, quanto alertado da corrup&ccedil;&atilde;o pelos irm&atilde;os Miranda. Prevarica&ccedil;&atilde;o &eacute; motivo de abertura de processo de impeachment.
O ressurgimento do fantasma Covaxin &eacute; um desastre para Bolsonaro, enrolado em crises a menos de sete meses da elei&ccedil;&atilde;o presidencial. Al&eacute;m de reacender o tema da a&ccedil;&atilde;o de quadrilhas no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, acende na campanha a trag&eacute;dia da pandemia no Brasil, com seu rastro m&oacute;rbido de 30 milh&otilde;es de infectados e quase 700 mil mortos. Ser&aacute; imposs&iacute;vel Sua Excel&ecirc;ncia se livrar da acusa&ccedil;&atilde;o de genoc&iacute;dio &ndash; na avalia&ccedil;&atilde;o desesperada de parentes e amigos de tantos sequelados e mortos.
Ao recusar o arquivamento dos autos, a ministra Rosa Weber os devolveu ao Procurador-Geral Augusto Aras, solicitando novas investiga&ccedil;&otilde;es. Aras informou que vai recorrer ao plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal, tentando derrubar o despacho da ministra. N&atilde;o h&aacute; prazo para o pronunciamento do plen&aacute;rio. O Caso Covaxin, portanto, continuar&aacute; vivo, em plena campanha eleitoral, o que municiar&aacute; os advers&aacute;rios de Bolsonaro.
O desprezo com a Covid-19 &eacute; um flanco escancarado do desgorverno, desde os primeiros casos, em fevereiro de 2020. Bolsonaro tratou o v&iacute;rus como &ldquo;uma gripezinha&rdquo;, logo no in&iacute;cio; quando os mortos chegaram em 10 mil e foi questionado, rebateu dizendo que &ldquo;n&atilde;o era coveiro&rdquo;; em seguida, chamou de &ldquo;maricas&rdquo; os que temiam a doen&ccedil;a; reagiu &agrave;s medidas de isolamento social e boicotou o uso de m&aacute;scaras. N&atilde;o se vacinou nem deixou que sua filha se vacinasse; demitiu tr&ecirc;s ministros da Sa&uacute;de e foi complacente com a transforma&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio em balc&atilde;o de neg&oacute;cios; nunca visitou uma enfermaria para ao menos se solidarizar com os doentes e suas fam&iacute;lias. Mentiu ao dizer que as doses fariam que o vacinado &ldquo;virasse um jacar&eacute;&rdquo; e &ldquo;pegasse aids&rdquo;; receitou rem&eacute;dios ineficazes contra a doen&ccedil;a e nunca teve a preocupa&ccedil;&atilde;o de organizar um plano nacional contra a pandemia.
N&atilde;o &eacute; pouco. No entanto, nada parece amedront&aacute;-lo tanto quanto o retorno do Caso Covaxim, com sua pesada carga de corrup&ccedil;&atilde;o. O epis&oacute;dio foi debulhado na CPI da Pandemia, cujo relat&oacute;rio final indicia duas empresas e 66 pessoas &ndash; entre elas Sua Excel&ecirc;ncia, indiciado por nove crimes, o recordista.
A decis&atilde;o da ministra Rosa Weber, de requerer novas investiga&ccedil;&otilde;es sobre a suspeita de prevarica&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro no golpe das vacinas indianas, provocar&aacute; pesadelos em ber&ccedil;o espl&ecirc;ndido. J&aacute; estava dif&iacute;cil para Bolsonaro com o caos que se instalou em seu desgoverno. Agora o sono n&atilde;o chega nem contando cavalinhos de coturnos a pular a cerca, como em sonhos serenos nos tempos da caserna.