---
layout: post
title: "Danilo Cabral diz que Miguel esconde Bolsonaro e se beneficia do 'orçamento secreto'"
date: 2022-05-02
tags: jamildo, Petrolina
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal Danilo Cabral, pr&eacute;-candidato a governador na Frente Popular, afirmou, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Grande Rio de Petrolina, que o ex-prefeito Miguel Coelho esconde sua rela&ccedil;&atilde;o de aliado de Bolsonaro para n&atilde;o manchar sua pr&eacute;-campanha ao Pal&aacute;cio. Danilo tamb&eacute;m cobrou Miguel sobre os esc&acirc;ndalos do Or&ccedil;amento Secreto, suposto esquema de distribui&ccedil;&atilde;o de emendas para os aliados do governo, em que um dos maiores benefici&aacute;rios teria sido o senador Fernando Bezerra Coelho, pai de Miguel, e ex-l&iacute;der de Bolsonaro no Senado.
&ldquo;Acho que tem na palavra do prefeito Miguel, uma certa ingratid&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aquilo que foi feito pelo estado de Pernambuco, pela Compesa no pr&oacute;prio abastecimento de &aacute;gua de Petrolina. Isso n&atilde;o &eacute; novidade tamb&eacute;m, porque a ingratid&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; presente na fala do pr&oacute;prio Miguel, quando ele esconde o apoio que ele tem o presidente Bolsonaro. Isso &eacute; muito importante. A gente n&atilde;o pode querer esconder as coisas. Eu tenho uma posi&ccedil;&atilde;o muito clara, as pessoas sabem a minha hist&oacute;ria, sabem quem &eacute; o meu palanque; meu palanque &eacute; o da Frente Popular, &eacute; o palanque de Lula. E o prefeito Miguel esconde Bolsonaro&rdquo;, disse Danilo.
&ldquo;A gente sabe que ele tem uma liga&ccedil;&atilde;o, por exemplo, com o conjunto de recursos que foi destinado &agrave; Petrolina, com o chamado or&ccedil;amento secreto, que &eacute; uma coisa que j&aacute; foi muito questionada se foi certo, errado; o que foi gasto. O fato &eacute; que chegou dinheiro do or&ccedil;amento secreto para Petrolina e foi encabe&ccedil;ado pelo senador Fernando Bezerra Coelho, que liderava o governo Bolsonaro at&eacute; pouco tempo atr&aacute;s. E o prefeito Miguel n&atilde;o cita isso. As pessoas devem ter clareza no seu relacionamento com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Danilo, elevando o tom.