---
layout: post
title: "Marília Arraes não teve chance em Caruaru, diz Rodrigo Pinheiro"
date: 2022-11-07
tags: jamildo, caruaru, raquel lyra, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
O prefeito de Caruaru, Rodrigo Pinheiro, disse ao blog de Jamildo que a candidata do Solidariedade, Mar&iacute;lia Arraes, tinha poucas chances de vencer em Caruaru, terra natal da ex-prefeita Raquel Lyra, candidata do PSDB ao governo do Estado nestas elei&ccedil;&otilde;es.
"A elei&ccedil;&atilde;o j&aacute; estava decidida na cabe&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o desde o primeiro turno. No segundo turno, Raquel Lyra teve 83% dos votos em Caruaru, maior percentual do segundo turno nas cidades. Lembrando que, no primeiro turno, estava s&oacute; eu de lideran&ccedil;a (apoiando o nome da ex-prefeita)", declarou, em refer&ecirc;ncia &agrave; avalanche de apoios que se verificou na passagem do primeiro para o turno final.
A observa&ccedil;&atilde;o do prefeito havia sido feita em resposta a uma pergunta do blog, sobre a participa&ccedil;&atilde;o da advers&aacute;rias nos debates e a maneira como estava sendo recebida na cidade. Mar&iacute;lia Arraes, de forma sempre jocosa, chamava a cidade de Raquel&acirc;ndia. No &uacute;ltimo debate, da rede Globo, n&atilde;o usou o termo uma &uacute;nica vez, dando a entender que havia tirado mais votos do que obtido, com a estrat&eacute;gia.
Elei&ccedil;&otilde;es em Caruaru
Com falas mais pol&iacute;ticas, o prefeito de Caruaru, Rodrigo Pinheiro, sucesso de Raquel Lyra, deu claro sinais de que deve buscar a reelei&ccedil;&atilde;o no Agreste. Rodrigo Pinheiro mostrou-se bastante cr&iacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o aos nomes locais.
"Os deputados de Caruaru n&atilde;o fizeram nada (pela cidade). Tanto &eacute; assim que n&atilde;o se elegeram. Eric (Lessa) ficou suplente, Queiroz pai n&atilde;o se elegeu, o filho tamb&eacute;m, Laura (Gomes) nem tentou, Tony Gel tamb&eacute;m n&atilde;o se elegeu. Fernando Rodolfo se reelegeu, mas se apresenta como o deputado de duas cidades, Garanhuns e Caruaru. Aqui, j&aacute; teve 28 mil votos, agora 6 mil. Assim, eu sou o candidato natural e depende de mim (fazer uma boa gest&atilde;o)", afirmou.
Nesta semana, o prefeito de Caruaru estar&aacute; em Bras&iacute;lia pessoalmente, para acompanhar a transi&ccedil;&atilde;o de governo e viabilizar recursos para os projeto que tem para a cidade de 230 mil habitantes.
"Vamos em busca de recursos federais, temos amigos dos dois lados. Neste momento, estamos nos comunicando com oito deputados federais... de Caruaru, n&atilde;o foi eleito ningu&eacute;m... vamos ver quem ser&aacute; o ministro que vai assumir (Casa Civil)", observou.
Na execu&ccedil;&atilde;o deste ano, h&aacute; projetos sendo tocados com a Uni&atilde;o e outros recursos que est&atilde;o por vir. No alto do Moura, por exemplo, s&atilde;o R$ 20 milh&otilde;es previstos, dos quais s&oacute; R$ 10 milh&otilde;es foram gastos. No caso, o conv&ecirc;nio vai entrar em 2023, exigindo for&ccedil;a pol&iacute;tica para libera&ccedil;&atilde;o dos recursos.