---
layout: post
title: "Secretário Geral do PT aponta imprecisões na nota oficial de Marília Arraes, de domingo"
date: 2022-03-21
tags: jamildo, ELEIÇÕES 2002
author: JAMILDO MELO
---
O secret&aacute;rio geral do PT em Pernambuco, S&eacute;rgio Goiana, informou ao blog de Jamildo, nesta segunda, ao menos dois pontos de imprecis&atilde;o na nota oficial de Mar&iacute;lia Arraes, no domingo, depois de ter sido indicada para a vaga pelo grupo de t&aacute;tica eleitoral do PT, no Recife. "N&atilde;o estou criticando Mar&iacute;lia. Apenas quero deixar compreendido a realidade dos fatos. O que foi dito &eacute; um ataque terr&iacute;vel ao partido, n&atilde;o pode (ficar sem resposta)"
Na primeira contradi&ccedil;&atilde;o, S&eacute;rgio Goiana afirma que, na nota de domingo, Mar&iacute;lia Arraes diz que n&atilde;o foi consultada e n&atilde;o podiam usar seu nome assim. Ele explica ent&atilde;o que, no dia 09 de mar&ccedil;o, aconteceu na executiva estadual uma reuni&atilde;o com os quatro pr&eacute;-candidatos ao Senado, pelo PT. Um deles era Carlos Veras, outro era Odacy Amorim, al&eacute;m de Teresa Leit&atilde;o e a pr&oacute;pria Mar&iacute;lia Arraes. "O convite para a reuni&atilde;o foi feito pelo presidente Doriel Barros. Bastava ela n&atilde;o ter ido. Est&aacute; em ata a presen&ccedil;a dela e dos demais candidatos".
Em outra contesta&ccedil;&atilde;o, S&eacute;rgio Goiana conta que Mar&iacute;lia Arraes disse que n&atilde;o tinha conhecimento de que o nome seria lan&ccedil;ado, mas o secret&aacute;rio parlamentar Victor Fialho participou da reuni&atilde;o virtual at&eacute; bem pr&oacute;ximo do fim, segundo ele.&nbsp; "Ele poderia dizer que estou aqui para informar que ela n&atilde;o tem interesse, retiro o nome deste debate. A reuni&atilde;o foi gravada", informou.