---
layout: post
title: "Aliança entre Lula e Alckmin para o Planalto começa a perder força, diz jornal mineiro"
date: 2022-01-11
tags: Lula, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
No Estado de Minas Gerais
O flerte entre Geraldo Alckmin e Lula para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano ganhou seu primeiro ponto de discord&acirc;ncia ap&oacute;s o petista e outras lideran&ccedil;as do partido defenderem a revoga&ccedil;&atilde;o da reforma trabalhista &mdash; em vig&ecirc;ncia desde o governo Michel Temer. A inten&ccedil;&atilde;o da c&uacute;pula petista, anunciada ap&oacute;s a revoga&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista na Espanha &ndash; que serviu como modelo para a adotada no Brasil em 2017 &ndash;, pode afastar a aproxima&ccedil;&atilde;o de Lula do centro. Diante da situa&ccedil;&atilde;o, Alckmin demonstrou preocupa&ccedil;&atilde;o com o posicionamento do ex-presidente e j&aacute; conversa com outras legendas sobre o seu futuro pol&iacute;tico.

    
            Paulinho da Força oficializa convite para filiação de Alckmin ao Solidariedade
        


  
  Geraldo e Paulo da For&ccedil;a Sindical - Solidariedade

O plano de se aproximar de pol&iacute;ticos e partidos fora da esquerda faz parte de uma estrat&eacute;gia para tentar liquidar as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es ainda no primeiro turno, possibilidade mostrada em pesquisas eleitorais. No entanto, nos &uacute;ltimos dias, o Lula e alas do PT, como a presidente do partido, deputada Gleisi Hoffmann (PR), defenderam nas redes sociais a completa revoga&ccedil;&atilde;o da reforma trabalhista.
&ldquo;Est&aacute; na hora de revogar o que deu errado: Lei do Teto, a reforma que n&atilde;o gerou empregos, pol&iacute;tica de pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis. Deter a privatiza&ccedil;&atilde;o selvagem e rever os contratos lesivos ao pa&iacute;s&rdquo;, declarou a parlamentar.
A preocupa&ccedil;&atilde;o com o tema foi expressada por Alckmin ao presidente do Solidariedade, deputado federal Paulinho da For&ccedil;a (SP), durante caf&eacute; da manh&atilde; entre os dois ontem, na capital paulista. O sindicalista aproveitou a ocasi&atilde;o para convidar o ex-tucano para se filiar &agrave; legenda. Segundo o pol&iacute;tico, a conversa j&aacute; tinha sido abordada antes e, agora, &ldquo;&eacute; s&oacute; aguardar&rdquo;.
O advogado trabalhista e professor de direito do trabalho do Centro Universit&aacute;rio de Bras&iacute;lia (Ceub) Claudio Santos entende que a reforma tem pontos positivos, mas n&atilde;o entregou o seu principal objetivo: gera&ccedil;&atilde;o de empregos. &ldquo;N&atilde;o facilitou a cria&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o gerou novos contratos. Por mais que a economia n&atilde;o tenha ajudado, a reforma n&atilde;o cumpriu a miss&atilde;o que ela queria que era diminuir desemprego&rdquo;, apontou.O especialista cita aspectos positivos da legisla&ccedil;&atilde;o como, por exemplo, o trabalhador poder escolher como ir&aacute; tirar suas f&eacute;rias ou como negociar suas horas extras, se em folga ou remunera&ccedil;&atilde;o, mas destaca que a revoga&ccedil;&atilde;o de tudo que foi feito em 2017 pode ser positiva para o mercado. &ldquo;Nesse caso, as leis trabalhistas se enquadrariam ao que o Tribunal Superior do Trabalho (TST) entende como positivo para o trabalhador e fortaleceria os direitos coletivos&rdquo;, concluiu.
DIFEREN&Ccedil;AS IDEOL&Oacute;GICAS
Na avalia&ccedil;&atilde;o do cientista pol&iacute;tico Andr&eacute; C&eacute;sar, essa &eacute; apenas uma de muitas quest&otilde;es de car&aacute;ter ideol&oacute;gico que diferenciam Lula da centro-direita. O especialista tamb&eacute;m destacou que o petista se equivocou ao colocar em discuss&atilde;o um tema como esse. &ldquo;Eu acho que &eacute; um erro crasso por conta da hist&oacute;ria do Lula. Ele colocou na mesa um tema complicado e pol&ecirc;mico e que n&atilde;o estava em pauta. A m&iacute;dia reagiu, o mercado reagiu e os advers&aacute;rios tamb&eacute;m&rdquo;, disse.
Para C&eacute;sar, Alckmin poderia fazer alian&ccedil;as mais est&aacute;veis, caso queira disputar algum cargo no pleito de 2022. &ldquo;O partido mais &lsquo;natural&rsquo; depois que ele saiu do PSDB, seria do PSD, de Gilberto Kassab. Para o Alckmin, &eacute; uma legenda muito mais interessante, que tem um guarda-chuva muito maior, que tem estrutura e pretens&otilde;es fortes&rdquo;, observou.
Advers&aacute;rios hist&oacute;ricos, a possibilidade de alian&ccedil;a entre Lula e Geraldo Alckmin gerou cr&iacute;ticas nas alas mais radicais da esquerda e dos eleitores da chamada centro-direita. Isso porque os dois pol&iacute;ticos j&aacute; tiveram desaven&ccedil;as e teriam agendas conflitantes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s demandas do pa&iacute;s.
Para o cientista pol&iacute;tico Leonardo Queiroz Leite, doutor em administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e governo pela Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas de S&atilde;o Paulo (FGV-SP), o comportamento dos pol&iacute;ticos demonstra uma esp&eacute;cie de promo&ccedil;&atilde;o pessoal. &ldquo;Eles foram advers&aacute;rios e, em certo momento, eu diria at&eacute; que foram inimigos. &Eacute; uma incoer&ecirc;ncia muito grande porque s&atilde;o advers&aacute;rios hist&oacute;ricos. Ent&atilde;o, vai ser dif&iacute;cil n&atilde;o passar uma imagem de oportunismo se unindo &agrave;queles que sempre se combateram&rdquo;, observa.
Ataque de site petista ao tucano
O jornalista petista Breno Altman, em participa&ccedil;&atilde;o no Bom Dia 247, da TV 247, nesta segunda-feira (10) cobrou um posicionamento do ex-governador de S&atilde;o Paulo Geraldo Alckmin (sem partido) - cotado para ser o candidato a vice-presidente na chapa do ex-presidente Lula (PT) - acerca da reforma trabalhista e do teto de gastos.
Nos &uacute;ltimos dias, Lula e a presidente do PT, a deputada federal Gleisi Hoffmann (PR), t&ecirc;m dado declara&ccedil;&otilde;es cr&iacute;ticas &agrave;s pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas estabelecidas pelos governos Michel Temer e Jair Bolsonaro (PL) e deixaram claro que revogar&atilde;o pautas aprovadas nos &uacute;ltimos anos, como a reforma trabalhista e o teto de gastos, caso voltem ao poder.
Altman, ent&atilde;o, cobrou um posicionamento do ex-tucano. Para ele, as alian&ccedil;as feitas pelo PT precisam estar de acordo com o programa pol&iacute;tico do partido.
"Tanto a Gleisi como o Lula disseram claramente o que pensam sobre itens program&aacute;ticos decisivos: reforma trabalhista, teto de gastos. Isso estabelece um par&acirc;metro para alian&ccedil;as. O Michel Temer, cujo governo foi apoiado pelo Alckmin, claramente, em artigo na Folha, saiu batendo no Lula, na Gleisi e no PT, defendendo a reforma trabalhista. Ent&atilde;o para fazer alian&ccedil;as &eacute; preciso saber o que os aliados t&ecirc;m a dizer sobre a reforma trabalhista. No caso concreto do Alckmin, ele &eacute; contra ou a favor a revoga&ccedil;&atilde;o da reforma trabalhista? Ele &eacute; contra ou a favor da revoga&ccedil;&atilde;o do teto de gastos?. Se for para fazer alian&ccedil;a que nada mudam, apenas afastam o Bolsonaro, qual o sentido? Ent&atilde;o a Gleisi e o Lula colocaram os bois na frente do carro, inverteram o ditado popular. Primeiro o programa, vamos estabelecer um programa m&iacute;nimo".
&nbsp;