---
layout: post
title: "Debate presidencial e verdades inconvenientes"
date: 2022-08-29
tags: jamildo, Debate, Bolsonaro, Lula
author: Jamildo Melo
---
O advogado paulista C&aacute;ssio Faeddo analisa o debate da Band, deste domingo, em artigo enviado ao blog de Jamildo. C&aacute;ssio Faeddo &eacute; mestre em Direitos Fundamentais. Especialista em Ci&ecirc;ncias Sociais &ndash; USCS. MBA em rela&ccedil;&otilde;es internacionais - FGV/SP.
Veja os termos abaixo
O primeiro debate presidencial patrocinado por UOL, Band, Cultura e Folha conseguiu a proeza de juntar no mesmo evento Lula e Bolsonaro. E tal fato &eacute; algo relevant&iacute;ssimo para a defesa do pr&oacute;prio processo democr&aacute;tico.
N&atilde;o havia escapat&oacute;ria para ambos, pois o lugar vazio de um serviria de palco para o outro, al&eacute;m de alavancar a proje&ccedil;&atilde;o dos demais. Dif&iacute;cil seria ambos n&atilde;o comparecerem, pois a desconfian&ccedil;a da presen&ccedil;a de um deles, na &uacute;ltima hora, derrubaria o outro.
Sorte dos eleitores e do Brasil.
Lula e Bolsonaro puderam ser comparados com Simone Tebet, Ciro Gomes, Soraya Thronicke e Felipe D'Avila. E a compara&ccedil;&atilde;o foi de &aacute;gua para vinho.
O que se viu foi o esperado: Tebet incisiva, com a j&aacute; conhecida autoridade em sua orat&oacute;ria; Ciro Gomes, com um robusto plano de trabalho, conhecimento e repetindo a boa abordagem da sabatina do Jornal Nacional; Lula jogando na defensiva contra a not&oacute;ria corrup&ccedil;&atilde;o do governo petista, e Bolsonaro com sua p&eacute;ssima orat&oacute;ria, al&eacute;m todas as mazelas de seu governo negacionista, antivacina, conspiracionista, do sigilo de cem anos e suas contradi&ccedil;&otilde;es e inconsist&ecirc;ncias.
No bloco no qual as perguntas eram efetuadas entre candidatos, ficou evidente que Ciro, Simone, Soraya e Felipe trocavam perguntas para conseguirem o espa&ccedil;o que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o nunca lhes deram na propor&ccedil;&atilde;o dada a Lula e Bolsonaro.
Simone ocupou-se de Bolsonaro, refor&ccedil;ou sua viv&ecirc;ncia como professora de Direito Administrativo e Senadora; Ciro exp&ocirc;s algumas nuances de seu plano; Soraya defendeu o imposto &uacute;nico de Marcos Cintra e Felipe focou na privatiza&ccedil;&atilde;o total dos bens do Estado.
Um debate que ficar&aacute; marcado por verdades inconvenientes. Verdades as quais os dois l&iacute;deres de pesquisas tentam escamotear a todo tempo: Lula n&atilde;o tem qualquer defesa contra a corrup&ccedil;&atilde;o cavalar da gest&atilde;o PT, o desastre econ&ocirc;mico do segundo mandato de Dilma, e Bolsonaro mis&oacute;gino, agressivo, que terceiriza responsabilidades, distorce fatos, n&uacute;meros e descontextualiza discursos para justificar mentiras.
Sabemos que lideran&ccedil;a e comando se exercem em mares bravios, e cargo de presidente n&atilde;o tem como garantia navegar apenas em mar calmo. O mundo n&atilde;o &eacute; calmo, e ningu&eacute;m precisa de comandantes de embarca&ccedil;&atilde;o somente para mares calmos. N&atilde;o nos esque&ccedil;amos que a China n&atilde;o cresce mais na intensidade dos anos 2000, e que h&aacute; trilh&otilde;es de d&oacute;lares circulando no mundo fruto da emiss&atilde;o monet&aacute;ria da pandemia sem a respectiva riqueza como base geradora. Da&iacute; que a recess&atilde;o de ajuste vir&aacute; em breve.
Por&eacute;m, reiteramos, foi muito saud&aacute;vel a oportunidade de experimentar por pouco tempo como seria um confronto de ideias de gest&atilde;o p&uacute;blica, de mais ou menos estado na administra&ccedil;&atilde;o, estrat&eacute;gias de governo, dentre outros aspectos, se pud&eacute;ssemos contar apenas com as id&eacute;ias de Simone Tebet, Ciro Gomes, Soraya Thronicke e Felipe D'Avila.
Seria algo poss&iacute;vel, isto se o Poder Judici&aacute;rio, especialmente, tivesse feito a sua parte. E n&atilde;o deixemos de relembrar a odienta campanha mentirosa de 2018, a PGR e a centena de processos de impeachment os quais encontram-se convenientes engavetados na Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados.
O que nos resta &eacute; contar que nestes pr&oacute;ximos e derradeiros dias, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o percebam, ao final, que devem dar espa&ccedil;o em seu notici&aacute;rio e coment&aacute;rios aos demais candidatos, pois a superexposi&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro e Lula &eacute; tamb&eacute;m responsabilidade da m&iacute;dia.
Em tempo: como diziam os jornais de antigamente, artigos de terceiros n&atilde;o refletem, necessariamente, a opini&atilde;o da coluna eletr&ocirc;nica. Vale para estimular o debate, se o leitor for um defensor da democracia