---
layout: post
title: "O golpismo, de novo. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-02-03
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Ao se enumerar a longa e variada lista dos defeitos de Jair Bolsonaro n&atilde;o se inclua nela a incoer&ecirc;ncia. Antidemocrata de raiz, ele nunca recuou da defesa do golpe de Estado e da ditadura como os caminhos mais eficientes para empalmar o poder e nele se manter. Se necess&aacute;rio, como j&aacute; aconteceu no Brasil, &agrave; custa de milhares de presos, torturados, exilados e assassinados &ndash; danos colaterais inevit&aacute;veis, dir&atilde;o os golpistas.
Na semana passada, Sua Excel&ecirc;ncia deu nova prova de coer&ecirc;ncia e m&eacute;todo. Intimado pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, a prestar depoimento &agrave; Pol&iacute;cia Federal, em Bras&iacute;lia, Bolsonaro n&atilde;o se apresentou. &Eacute; acusado de ter vazado, em agosto passado, inqu&eacute;rito sigiloso sobre invas&atilde;o de sistemas de inform&aacute;tica do Tribunal Superior Eleitoral e de ter usado o vazamento para atacar a &ldquo;fragilidade&rdquo; da urna eletr&ocirc;nica. No relat&oacute;rio do inqu&eacute;rito, a Pol&iacute;cia Federal concluiu que Bolsonaro teve uma atua&ccedil;&atilde;o direta, volunt&aacute;ria e consciente na pr&aacute;tica de crime de viola&ccedil;&atilde;o de sigilo funcional.
Sua Excel&ecirc;ncia recorreu ao STF, solicitando que a intima&ccedil;&atilde;o de Moraes &ndash; que o obriga a depor na Pol&iacute;cia Federal &ndash; seja avaliada por todos os demais ministros, no plen&aacute;rio da Corte. Enquanto n&atilde;o ocorrer a decis&atilde;o coletiva, n&atilde;o pretende obedecer &agrave; ordem. Ou seja: municia mais uma vez o confronto entre o Supremo e o seu desgoverno, um dos caminhos que sempre usa para aumentar a instabilidade pol&iacute;tica no Pa&iacute;s. Instabilidade pol&iacute;tica, como se sabe, nutre conjunturas golpistas.
As tensas rela&ccedil;&otilde;es do bolsonarismo com o STF foram alimentadas desde o in&iacute;cio do desgoverno Bolsonaro. Nos primeiros meses, em provoca&ccedil;&atilde;o &agrave; Corte, o deputado federal Eduardo Bolsonaro afirmou que bastavam um jipe, um cabo e um sargento para fechar o Supremo. Tempo depois, milicianos cercaram a sede do STF, &agrave; noite, e a atacaram com roj&otilde;es.
Sua Excel&ecirc;ncia, por duas vezes, deu sua contribui&ccedil;&atilde;o pessoal. Primeiro, ao determinar que jatos supers&ocirc;nicos da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira sobrevoassem o Supremo em rasantes, de forma a estourar os vidros da sede, mas n&atilde;o foi atendido pelos comandantes; depois ao afirmar, em discurso no Sete de Setembro, que iria desobedecer a qualquer ordem do ministro Alexandre de Moraes &ndash; a quem j&aacute; chamou de &ldquo;canalha&rdquo;.
O confronto direto com o STF e, mais especificamente, com o ministro Moraes, n&atilde;o interessa ao Centr&atilde;o, a base parlamentar bolsonarista que controla a C&acirc;mara dos Deputados. A raz&atilde;o &eacute; simples e pragm&aacute;tica: o ministro vai assumir a presid&ecirc;ncia do Tribunal Superior Eleitoral e aplicar&aacute; a lei na campanha deste ano, inclusive na disputa presidencial. Arrepiam o Centr&atilde;o conflitos com o TSE. O agrupamento sempre fam&eacute;lico por cargos e verbas p&uacute;blicas quer paz e tempo para raspar os pratos, lamber os bei&ccedil;os e investir na reelei&ccedil;&atilde;o de suas bases no Congresso. Da&iacute; em diante, abrir negocia&ccedil;&otilde;es com o presidente eleito.
Tamb&eacute;m n&atilde;o haveria apoio nas For&ccedil;as Armadas &ndash; tidas como base pol&iacute;tica do bolsonarismo &ndash; &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de um clima de tens&atilde;o com o Supremo. E muito menos renovadas articula&ccedil;&otilde;es para manter Sua Excel&ecirc;ncia no poder. A tropa, a se deduzir das mais recentes declara&ccedil;&otilde;es de seus comandantes, obedecer&aacute; ao papel que lhe determina a Constitui&ccedil;&atilde;o e prestar&aacute; contin&ecirc;ncia a qualquer presidente eleito em outubro, entre eles Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Ainda que existam, por um lado, motivos para desconfiar de tantas boas inten&ccedil;&otilde;es, de outro surgem sinaliza&ccedil;&otilde;es de que &eacute; real o afastamento pol&iacute;tico dos militares de Bolsonaro. N&atilde;o foi s&oacute; a recusa da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira em determinar que jatos supers&ocirc;nicos estourassem os vidros das janelas do STF. Contam tamb&eacute;m o sil&ecirc;ncio dos comandantes diante das manobras golpistas de Sua Excel&ecirc;ncia no Sete de Setembro e a decis&atilde;o conjunta das tr&ecirc;s For&ccedil;as de n&atilde;o se mobilizarem para pressionar governadores de oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente. No momento, &eacute; imposs&iacute;vel prever se esta atitude, tida como &ldquo;profissional&rdquo;, ir&aacute; perdurar em uma campanha que se vislumbra como uma das mais belicosas da hist&oacute;ria do Pa&iacute;s. Caso as piores expectativas se concretizem, em um contexto de crises sucessivas e simult&acirc;neas que n&atilde;o ir&atilde;o se resolver at&eacute; o fim do desgoverno Bolsonaro, at&eacute; quando prevalecer&aacute; o &ldquo;profissionalismo&rdquo; das For&ccedil;as Armadas? Seus comandantes prestar&atilde;o contin&ecirc;ncia a um presidente antidemocrata, que tenta implodir as institui&ccedil;&otilde;es, em uma escalada que apenas gera impasses e conflitos e pode inviabilizar o curso normal das elei&ccedil;&otilde;es de outubro?
N&atilde;o h&aacute; respostas. No entanto, com toda certeza, ser&aacute; um erro gigantesco busc&aacute;-las nas decis&otilde;es dos comandantes das For&ccedil;as Armadas &ndash; como tantas vezes aconteceu. Bolsonaro e o bolsonarismo s&atilde;o a vanguarda do atraso, os destruidores do futuro. Nunca foi t&atilde;o f&aacute;cil, na hist&oacute;ria do Brasil, escolher o lado certo. E muitas vezes foi essa a escolha das For&ccedil;as Armadas.