---
layout: post
title: "FBC defende Marília Arraes como senadora de Miguel Coelho"
date: 2022-03-26
tags: jamildo, Miguel Coelho, Marília Arraes
author: JAMILDO MELO
---
Por Waldinei Passos, de Petrolina, em seu blog
A decis&atilde;o da deputada federal Mar&iacute;lia Arraes de deixar o PT e se filiar ao Solidariedade, mexeu com o tabuleiro da oposi&ccedil;&atilde;o para as elei&ccedil;&otilde;es de outubro. Muitas foram as especula&ccedil;&otilde;es sobre uma poss&iacute;vel composi&ccedil;&atilde;o que pudesse acomodar todos os postulantes ao Pal&aacute;cio das Princesas. Chegou-se at&eacute; mesmo a cogitar uma chapa encabe&ccedil;ada pela prefeita de Caruaru, Raquel Lira (PSDB), prefeito de Petrolina, Miguel Coelho (Uni&atilde;o Brasil), na vice e a deputada Mar&iacute;lia Arraes (SD), como pr&eacute;-candidata ao senado.
Em conversa com Mar&iacute;lia na &uacute;ltima quinta-feira (24), Miguel reiterou que ser mesmo pr&eacute;-candidato ao Governo do Estado pelo Uni&atilde;o Brasil.
Ontem (25), durante solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o da avenida Cardoso de S&aacute;, o senador Fernando Bezerra, em conversa com nosso Blog, avaliou a possibilidade de uma composi&ccedil;&atilde;o das oposi&ccedil;&otilde;es para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Na pol&iacute;tica voc&ecirc; tem que estar sempre conversado, a gente tem conversado com a deputada Mar&iacute;lia Arraes, ela se lan&ccedil;ou candidata ao governo de Pernambuco, acho que &eacute; importante, quanto mais candidaturas tivemos acho que mais assegurado fica o segundo turno, mas daqui at&eacute; a conven&ccedil;&atilde;o o di&aacute;logo sempre vai estar presente para saber qual a melhor estrat&eacute;gia. O que nos une: Mar&iacute;lia, Raquel, Miguel, o pr&oacute;prio Anderson, o que une essas for&ccedil;as &eacute; o desejo e o sentimento de mudan&ccedil;a em Pernambuco&rdquo;, disse FBC.
Quanto a melhor composi&ccedil;&atilde;o de chapa da oposi&ccedil;&atilde;o, Fernando disse que o melhor seria Mar&iacute;lia disputar o cargo de senadora na chapa encabe&ccedil;ada por Miguel Coelho.
&ldquo;Eu acho que a melhor chapa seria Mar&iacute;lia como senadora de Miguel, estamos trabalhando nessa dire&ccedil;&atilde;o, mas temos que respeitar a decis&atilde;o da deputada Mar&iacute;lia de trabalhar sua candidatura. Ent&atilde;o, eu acho que temos um espa&ccedil;o entre abril e at&eacute; as conven&ccedil;&otilde;es , que v&atilde;o ser no final de julho in&iacute;cio de agosto, para que n&atilde;o se interdite o di&aacute;logo e o debate&rdquo;, pontou.
Por fim, FBC assegurou que Miguel ser&aacute; mesmo candidato ao governo de Pernambuco.
&ldquo;O debate &eacute; importante, o di&aacute;logo &eacute; importante, mas creio que &eacute; fundamental para Miguel &eacute; continuar com essa sua peregrina&ccedil;&atilde;o por todo Pernambuco, levando a sua proposta, Miguel tem conseguido muita ades&atilde;o pol&iacute;tica, j&aacute; s&atilde;o mais de 40 prefeitos, fechando as chapas para a Assembleia Legislativa, para a C&acirc;mara Federal, o apoio de partidos importantes. Portanto, estamos animados, eu acho que o o projeto de Miguel vai ser o projeto que mais vai unir e consequentemente isso ser traduzido nos futuros apoios que poder&atilde;o ser constru&iacute;dos&rdquo;, salientou.