---
layout: post
title: "Governo Paulo Câmara contrata R$ 109 milhões em vigilância privada armada. Policiais civis eram contra a licitação no ano passado"
date: 2022-01-17
tags: Segurança Pública, sindicato de policiais civis
author: JAMILDO MELO
---
Saiu o resultado da licita&ccedil;&atilde;o que o Governo do Estado promovida desde o ano passado para contratar vigil&acirc;ncia privada armada.
Por ata de registro de pre&ccedil;os, poder&atilde;o ser gastos at&eacute; R$ 109 milh&otilde;es.
O per&iacute;odo dos gastos, segundo o edital oficial, ser&aacute; de um ano, entre 12 de janeiro de 2022 at&eacute; 12 de janeiro de 2023.
O Governo do Estado tinha aberto esta licita&ccedil;&atilde;o para contratar "Presta&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;os de Vigil&acirc;ncia Armada, com vistas a atender &agrave;s demandas dos &oacute;rg&atilde;os da Administra&ccedil;&atilde;o Direta, Autarquias e Funda&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas integrantes do Poder Executivo do Estado de Pernambuco".
A licita&ccedil;&atilde;o estava sendo conduzida pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco.
Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, a licita&ccedil;&atilde;o foi aberta dias depois dos policiais civis, por meio do sindicato, prometerem n&atilde;o participar mais, a partir de outubro de 2021, do Programa de Jornadas Extras da categoria.
Os policiais protestaram, em nota, contra esta licita&ccedil;&atilde;o.
LEIA A NOTA DO SINPOL EM 30 DE JULHO DE 2021
O Sindicato dos Policiais Civis vem a p&uacute;blico demonstrar sua indigna&ccedil;&atilde;o pelo descaso do Governo do Estado de Pernambuco com os Policiais Civis. Primeiro, ap&oacute;s uma reuni&atilde;o marcada com tr&ecirc;s meses de anteced&ecirc;ncia com o pr&oacute;prio Governo, ap&oacute;s duas horas de espera, a reuni&atilde;o foi desmarcada de &uacute;ltima hora e at&eacute; agora o SINPOL-PE n&atilde;o foi comunicado da nova data. Em virtude de todo esse desrespeito, n&oacute;s, Policiais Civis, deflagramos a nossa opera&ccedil;&atilde;o-padr&atilde;o.
Para a categoria sempre &eacute; alegado que n&atilde;o h&aacute; caixa financeiro para nossa justa valoriza&ccedil;&atilde;o, mas, nessa mesma semana, o gabinete do Governador abriu licita&ccedil;&atilde;o pra compras de bandejas de ovos, em valores muito acima dos pre&ccedil;os de mercado, e tr&ecirc;s dias ap&oacute;s a nossa Assembleia e de termos deflagrado a Opera&ccedil;&atilde;o- Padr&atilde;o, o Governo do Estado lan&ccedil;a edital de R$ 125 milh&otilde;es para a contrata&ccedil;&atilde;o da vigil&acirc;ncia armada para os &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o.
Tais gastos s&oacute; comprovam o que j&aacute; sabemos: h&aacute; recursos financeiros dispon&iacute;veis em caixa e que a falta de respeito com os Policiais Civis &eacute; algo comum e rotineiro nesta gest&atilde;o.
Trabalhamos numa clandestinidade funcional hist&oacute;rica, contamos com uma absurda e injustificada diferen&ccedil;a salarial entre n&oacute;s e nossos chefes, embora sejamos n&oacute;s que fazemos grande parte das atribui&ccedil;&otilde;es deles, al&eacute;m das estruturas prec&aacute;rias da maioria esmagadora das unidades da Pol&iacute;cia Civil e somos um efetivo que &eacute; metade do que dever&iacute;amos ter em 2015!
Somos a Pol&iacute;cia Civil que mais produz e traz resultado no pa&iacute;s. Esses resultados s&atilde;o frutos do trabalho dos agentes, escriv&atilde;es, comiss&aacute;rios e demais cargos da base, por&eacute;m temos como recompensa o 22&deg; pior sal&aacute;rio nacional, al&eacute;m de sermos tamb&eacute;m, proporcionalmente, o 22&deg; estado que menos investe em seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Como se tudo isso n&atilde;o bastasse, mais de 130 vidas de Policiais Civis pernambucanos foram perdidas em decorr&ecirc;ncia da Pandemia. Temos a sensa&ccedil;&atilde;o de que somos usados como propaganda e marketing na redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios e da criminalidade em geral, mas n&atilde;o recebemos a valoriza&ccedil;&atilde;o correspondente com o que realizamos no nosso dia-a-dia, devido a uma cruel clandestinidade funcional.
&Eacute; de estarrecer que o Governo do Estado, ao inv&eacute;s de se preocupar com a seguran&ccedil;a de TODOS, pretenda "resolver" o problema da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica se preocupando apenas com a prote&ccedil;&atilde;o patrimonial da estrutura institucional do Estado, deixando n&oacute;s, Policiais Civis, e o restante da sociedade pernambucana &agrave; pr&oacute;pria sorte.
N&atilde;o recuaremos um passo. A nossa valoriza&ccedil;&atilde;o &eacute; tamb&eacute;m a valoriza&ccedil;&atilde;o da sociedade pernambucana. O Policial Civil valorizado &eacute; o que melhor serve, acolhe e ampara o cidad&atilde;o, trazendo resultados para toda a sociedade. Seguiremos na luta!!
Sindicato dos Policias Civis de Pernambuco - SINPOL PE