---
layout: post
title: "Raquel Lyra aposta em Daniel Coelho para crescer no Recife e Região Metropolitana"
date: 2022-07-09
tags: jamildo, Daniel Coelho, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Na noite desta quinta (07), durante o evento de presta&ccedil;&atilde;o de contas do mandato, realizado no Clube Internacional, no Recife, o deputado federal Daniel Coelho, do Cidadania, disse que iria colar em Raquel Lyra no Recife e Regi&atilde;o Metropolitana, para tonna-la mais conhecida.
Daniel prestou conta do seu mandato, e relembrou a sua jornada pol&iacute;tica, as principais pautas na C&acirc;mara do Deputados e falou sobre a aus&ecirc;ncia de comando pelo Governo do Estado.
&ldquo;Daniel vai &agrave;s ruas para nos ajudar a mostrar o Pernambuco real. Com esse time aqui, nosso estado voltar&aacute; a ter protagonismo&rdquo;, declarou o ex-governador Jo&atilde;o Lyra Neto.
&ldquo;Infelizmente, Pernambuco anda para tr&aacute;s em muitos indicadores, mas o nosso combust&iacute;vel &eacute; aquilo que a gente acredita. Nosso debate &eacute; sobre a melhoria de vida da popula&ccedil;&atilde;o, que infelizmente est&aacute; passando fome. O compromisso que tenho &eacute; com as pessoas desde o nosso mandato a deputado estadual. E na C&acirc;mara Federal tudo o que a gente faz &eacute; com muita transpar&ecirc;ncia, sempre com o objetivo de chegar nas cidades do nosso estado&rdquo;, disse Raquel.
&ldquo;O que nos traz aqui &eacute; a vontade de fazer diferente, de fazer um Pernambuco novo e construir sonhos. Nosso projeto tem a cara das mulheres que n&atilde;o t&ecirc;m emprego nem o que dar de comer aos seus filhos, tem a cara das milhares de crian&ccedil;as que n&atilde;o est&atilde;o nas creches e do povo que sofre com a chuva. N&oacute;s vamos tirar o governo do Pal&aacute;cio e lev&aacute;-lo para o povo e contamos com isto renovando o mandato de Daniel, que vai fazer muito mais pelo nosso Estado&rdquo;, afirmou a pr&eacute;-candidata ao Governo de Pernambuco, Raquel Lyra (PSDB).
&ldquo;Estamos relembrando uma hist&oacute;ria que constru&iacute;mos juntos quando fomos vereadores, fazendo uma oposi&ccedil;&atilde;o a favor do Recife, a favor de Pernambuco. E n&atilde;o &eacute; por acaso que estamos juntos. Temos certeza absoluta que &eacute; das ruas que vem a mudan&ccedil;a que o nosso estado precisa e somos n&oacute;s todos que vamos buscar cada apoio&rdquo;, afirmou a deputada estadual Priscila Krause.
Participaram do evento os prefeitos Elcione Ramos (Igarassu), Rodrigo Pinheiro (Caruaru), Pel Lajes (S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande) e Guiga Nunes (Vic&ecirc;ncia); o presidente estadual do Cidadania, Jo&atilde;o Freire; al&eacute;m de vereadores, ex-vereadores, pr&eacute;-candidatos a deputado estadual e federal do PSDB e do Cidadania, ex-deputados, ex-prefeitos e de lideran&ccedil;as de diversas regi&otilde;es do Estado.