---
layout: post
title: "Carlos Veras, do PT, bate em Raquel Lyra: 'É a candidata a governadora do tanto faz" "
date: 2022-10-15
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
No evento de recep&ccedil;&atilde;o ao ex-presidente Lula (PT), o ex-presidente da CUT em Pernambuco tentou usar a nacionaliza&ccedil;&atilde;o da disputa para criticar Raquel Lyra, advers&aacute;ria de Mar&iacute;lia Arraes na disputa estadual. O desconforto no PT com a tucana &eacute; grande porque ela recusou dar apoio formal a Lula ou a Bolsonaro, podendo receber votos de ambos tipo de eleitores. O movimento de tentar associa-a ao bolsonarismo visa ampliar a rejei&ccedil;&atilde;o ao nome da tucana, que est&aacute; na frente.
Sobre o cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual no estado e as &uacute;ltimas pesquisas que indicam favoritismo a Raquel, Carlos comentou.
"Estamos trabalhando como sempre (...) conversando com a popula&ccedil;&atilde;o e explicando. Infelizmente, a outra candidata a governadora &eacute; do "tanto faz", para a gente, n&atilde;o &eacute; tanto faz as pessoas estarem passando fome, as pessoas estarem desempregadas", e completa "Bolsonaro e Lula t&ecirc;m uma diferen&ccedil;a enorme e a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco sabe! Se, para ela, tanto faz Bolsonaro como Lula, para a gente, n&atilde;o.", afirmou ao blog de Alberes Xavier.
Carlos finalizou sua fala enfatizando que "n&oacute;s queremos uma governadora que esteja do lado do presidente Lula, que tenha o mesmo programa pol&iacute;tico, o mesmo interesse de fazer transformar Pernambuco e o Brasil, por isso que a gente t&aacute; com Mar&iacute;lia Arraes e t&aacute; com Lula!"
O deputado federal reeleito do Partido dos Trabalhadores, Carlos Veras, foi o deputado federal mais votado do partido, com 127.482 votos dos pernambucanos. Carlos &eacute; agricultor familiar, sindicalista, assistente social e ex-presidente da CDHM.
Durante conversa, perguntado sobre o evento no Recife com Lula, o deputado disse que "Mar&iacute;lia &eacute; a governadora do presidente Lula (...) Lula veio para poder, nessa reta final, intensificar a campanha no estado inteiro e conseguir uma grande vit&oacute;ria." 
Falta de material de campanha para Mar&iacute;lia Arraes no PT? 
"At&eacute; agora na sede do PT estadual n&atilde;o tem material de Marilia Arraes. Os eleitores de Lula e Mar&iacute;lia v&atilde;o buscar e s&oacute; encontram de Lula. Esperamos que depois da visita de Lula, apare&ccedil;a material de Marilia na sede do PT, rumo a virada no segundo turno", afirma um aliado dela.
TRE manda retirar propaganda eleitoral de Mar&iacute;lia contra Raquel
A coordena&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica da campanha da candidata ao Governo do Estado, Raquel Lyra, conseguiu uma liminar na Justi&ccedil;a Eleitoral determinando a retirada de inser&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral gratuita, exibida nesta sexta (14). A tucana reclamou que o conte&uacute;do tenta confundir os pernambucanos sobre a posi&ccedil;&atilde;o da candidata em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; disputa presidencial.
"Em suas redes sociais, Raquel deixou clara a posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia. A sua candidatura vai unir Pernambuco", rebate.
"Narra a exordial (ID29363198), em suma, que na data de hoje (14/10/2022), os REPRESENTADOS veicularam pe&ccedil;a propagand&iacute;stica em inser&ccedil;&otilde;es de televis&atilde;o, contendo afirma&ccedil;&atilde;o sabidamente inver&iacute;dica, na medida em que tentam incutir no eleitor a ideia de que a candidata Raquel Lyra e sua vice, Priscila Krause, seriam &ldquo;contra Lula e a favor de Bolsonaro&rdquo; no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022", afirmam na a&ccedil;&atilde;o.
"Em sentido contr&aacute;rio, afirma que &eacute; de conhecimento p&uacute;blico e not&oacute;rio que as representantes anunciaram que n&atilde;o apoiar&atilde;o nenhum dos candidatos &agrave; disputa nem promover&atilde;o ato contra qualquer um deles", complementa, na a&ccedil;&atilde;o.
Na decis&atilde;o da desembargadora eleitoral, Virg&iacute;nia Gondim Dantas, ficou determinado que as emissoras de TV &ldquo;n&atilde;o mais veiculem a inser&ccedil;&atilde;o descrita nestes autos, em no m&aacute;ximo quatro horas ap&oacute;s o recebimento da presente decis&atilde;o, sendo facultado aos representados substitu&iacute;rem o ato publicit&aacute;rio aqui tratado por outro com conte&uacute;do distinto deste&rdquo;.
Al&eacute;m disso, a justi&ccedil;a determinou que a campanha de Mar&iacute;lia n&atilde;o veicule a pe&ccedil;a irregular em qualquer outro meio de divulga&ccedil;&atilde;o de propaganda.