---
layout: post
title: "João Campos abre pré-campanha de Danilo Cabral no Recife "
date: 2022-04-05
tags: jamildo, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
Ao lado do prefeito Jo&atilde;o Campos, o deputado federal Danilo Cabral abriu sua pr&eacute;-campanha no Recife em um ato pol&iacute;tico realizado pelo deputado estadual Marco Aur&eacute;lio Medeiros, em uma casa de recep&ccedil;&otilde;es, na noite desta segunda (4).
Mais de 500 lideran&ccedil;as ligadas ao parlamentar participaram da reuni&atilde;o, que ainda contou com as presen&ccedil;as dos deputados Andr&eacute; de Paula (federal) e Clodoaldo Magalh&atilde;es (estadual); do vereador Marco Aur&eacute;lio Filho e de parlamentares de outros munic&iacute;pios.
Na ocasi&atilde;o, Danilo discursou.
"Defendo que as mudan&ccedil;as iniciadas pela Frente Popular sigam transformando a vida das pessoas. O Brasil e Pernambuco n&atilde;o podem cair em aventuras nas elei&ccedil;&otilde;es. J&aacute; ca&iacute;mos e pagamos muito caro por isso. Estamos aqui para promover um reencontro do Brasil e de Pernambuco com a f&eacute; e a esperan&ccedil;a. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas que eu serei governador de Pernambuco no pr&oacute;ximo dia dois de outubro; porque a gente tem o melhor time. O time mais vencedor &eacute; o time da Frente Popular&rdquo;, afirmou.
Danilo disse que era importante a elei&ccedil;&atilde;o de Lula.
&ldquo;Para que a gente possa Lembrar aqueles bons momentos, Jo&atilde;o, que seu pai Eduardo tinha com Lula presidente. Foi a &eacute;poca que n&oacute;s conseguimos mais avan&ccedil;ar e mudar a vida das pessoas. Agora, a gente tem essa chance de voltar a viver esse per&iacute;odo de harmonia, tendo Lula como presidente e a gente governando junto com ele&rdquo;, pontuou.
Jo&atilde;o Campos defendeu as credenciais de Danilo.
"Como dizia Eduardo, vamos seguir inaugurando vida na vida das pessoas. Danilo tem 30 anos de milit&acirc;ncia pol&iacute;tica dentro do partido; sempre na boa trincheira de luta defendendo o compromisso com as melhores causas do nosso estado. A gente viu nos &uacute;ltimos anos Pernambuco sair da 21&ordf; posi&ccedil;&atilde;o e chegar ao p&oacute;dio como melhor Educa&ccedil;&atilde;o de ensino m&eacute;dio do Brasil. Danilo foi o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o que, ao lado de Eduardo Campos, conseguiu implementar tudo isso. Danilo j&aacute; foi vereador, deputado federal, l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara, presidente da comiss&atilde;o mais importante que existe, que &eacute; a da Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, discursou o prefeito do Recife.
&ldquo;Danilo tem responsabilidade de poder entregar resultado. Pernambuco, hoje,tem a maior rede de escola integral do Brasil. Quem conseguiu implantar e dar tamanho a isso foi Danilo Cabral como secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o. Com a sua hist&oacute;ria, Danilo, tenho certeza que voc&ecirc; vai longe. E tenho certeza que a tropa aqui no Recife ir&aacute; marchar junto. &Eacute; o momento que a gente precisa de mais for&ccedil;a, de mais engajamento das pessoas; onde precisamos ouvir e contar com a participa&ccedil;&atilde;o dos amigos, dos grupos, das pessoas que participam do cotidiano da pol&iacute;tica&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Campos.
Marco Aur&eacute;lio Medeiros lembrou o in&iacute;cio de sua milit&acirc;ncia pol&iacute;tica ao lado de Eduardo Campos e das for&ccedil;as progressistas de Pernambuco. O deputado est&aacute; de volta ao PSB e disse que sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica &eacute; ligada ao partido. &ldquo;E pode ter certeza, Danilo, que essas pessoas que aqui est&atilde;o, meus amigos, v&atilde;o trabalhar muito pela sua elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.