---
layout: post
title: "O comércio da fé"
date: 2022-01-31
tags: eleições 2022, exploração
author: JAMILDO MELO
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato, em artigo enviado ao blog
Os evang&eacute;licos exercem forte influ&ecirc;ncia sobre o pensamento nacional. Trata-se de um dado que passa ao largo da an&aacute;lise pol&iacute;tica. Quando muito merecem a lembran&ccedil;a b&iacute;blica: &ldquo;dai a Deus o que &eacute; de Deus, e a C&eacute;sar o que &eacute; de C&eacute;sar. No mais das vezes, emerge o replicado dito constitucional sobre o Estado laico, que n&atilde;o deve se misturar &agrave; igreja, condi&ccedil;&atilde;o que separa as coisas da religi&atilde;o da esfera estatal.
Portanto, &eacute; clar&iacute;ssima a ideia de que a religi&atilde;o integra a vida privada n&atilde;o adotando o Estado brasileiro de religi&atilde;o oficial nem privilegiando seitas. Aos cidad&atilde;os, garante-se inteira liberdade de escolha de cren&ccedil;as, diferentemente dos tempos do absolutismo, quando monarcas se investiam do poder divino para justificar seus atos.
Na pr&aacute;tica, por&eacute;m, a teoria parece dar voltas em torno de seus eixos. Pois os credos evang&eacute;licos assumem declaradamente posicionamentos inerentes ao Estado, inclusive reivindicando poder material, seja por meio de dom&iacute;nio de feudos na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, seja trabalhando abertamente pela indica&ccedil;&atilde;o de ministros evang&eacute;licos para as Cortes, como ficou comprovado com a nomea&ccedil;&atilde;o de um ministro &ldquo;terrivelmente evang&eacute;lico&rdquo;, Andr&eacute; Mendon&ccedil;a, para compor o quadro de 11 ministros da Suprema Corte.
Ora, esse fato, t&atilde;o banalizado que deixou de ser algo extraordin&aacute;rio e, em tempos outros, condenado pela imensa maioria da comunidade social, torna-se coisa trivial, a ponto de vermos, hoje, correntes evang&eacute;licas postulando a nomea&ccedil;&atilde;o de uns e queimando as chances de outros. A elei&ccedil;&atilde;o para as Cortes da Justi&ccedil;a passa, hoje, pelo crivo de pastores famosos, alguns sem pejo de patrocinar abertamente perfis e grupos. O pastor Malafaia, como se sabe, &eacute; interlocutor permanente do presidente nessa mat&eacute;ria.
A continuar a tend&ecirc;ncia de imbrica&ccedil;&atilde;o entre as coisas de Deus e as de C&eacute;sar, a barafunda tomar&aacute; de conta da paisagem institucional. O IBGE calcula termos mais de 42,3 milh&otilde;es de evang&eacute;licos no pa&iacute;s (dados de 2010), representando, na &eacute;poca, 22,2 da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. No final de 2014, a proje&ccedil;&atilde;o apontava que os protestantes seriam 29% da popula&ccedil;&atilde;o. Em 2020, pesquisa Datafolha mostrou que os evang&eacute;licos j&aacute; seriam 31% da popula&ccedil;&atilde;o ou 65,4 milh&otilde;es de pessoas. O maior credo &eacute; o das Assembleias de Deus, cerca de 30% do total, seguido pelas Igrejas Batistas, Congrega&ccedil;&atilde;o Crist&atilde; no Brasil e Igreja Universal do Reino de Deus. Esta, ali&aacute;s, tem vasta estrutura de comunica&ccedil;&atilde;o, com seu apoio bem disputado pelos pol&iacute;ticos.
&Eacute; preocupante o fato de que tais frentes religiosas usam o povo em sua peregrina&ccedil;&atilde;o para dominar o Estado brasileiro, bastando ver como algumas delas usam o poder midi&aacute;tico para arrebanhar fi&eacute;is e manter os cofres cheios. Pelas madrugadas, os cen&aacute;rios de catarse social eram comuns e hoje tais espet&aacute;culos, com sua liturgia centrada nos milagres que &ldquo;curam&rdquo; doentes, podem ser vistos at&eacute; em hor&aacute;rios noturnos, alguns bem cedo. A f&eacute;, nesse caso, em vez de remover montanhas, serve como p&aacute; para arrecadar montes de dinheiro que obreiros e assistentes recolhem em suas andan&ccedil;as pelos gigantescos espa&ccedil;os dos cultos.
As massas, t&atilde;o perdidas nesses tempos de pandemia, n&atilde;o hesitam em pagar o &ldquo;ingresso&rdquo; para adentrar o reino dos C&eacute;us, E tome grana, o, agora facilmente captada por cart&otilde;es de d&eacute;bito/cr&eacute;dito, e ainda por esse mecanismo criado pelo Banco Central, o PIX. Na &Aacute;frica, a Igreja Universal luta para n&atilde;o ser banida de Angola, ap&oacute;s ser investigada por desvio de dinheiro, discrimina&ccedil;&atilde;o e pr&aacute;ticas contra a integridade de religiosos angolanos. At&eacute; o bispo Marcelo Crivella n&atilde;o recebeu agr&eacute;ment para exercer as fun&ccedil;&otilde;es de embaixador na &Aacute;frica do Sul, por suspeitas de que poderia ser uma alavanca para preservar em Angola a Igreja Universal. E o bispo Macedo faz p&eacute;riplo internacional com o intuito de esticar os bra&ccedil;os de sua religi&atilde;o.
O fato &eacute; que o evangelismo no Brasil assumiu uma fei&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, puxando credos para a vala comum do oportunismo e do mercado da f&eacute;. Os governantes, preocupados em manter boas rela&ccedil;&otilde;es com as Igrejas, por ver no eleitorado evang&eacute;lico rebanhos eleitorais, deixa a situa&ccedil;&atilde;o correr solta. Por isso, Bras&iacute;lia e o entorno do Pal&aacute;cio do Planalto, antes um territ&oacute;rio frequentado exclusivamente por pol&iacute;ticos e suas equipes, agora &eacute; uma passarela da f&eacute;.
As igrejas evang&eacute;licas, portanto, em vez de se constitu&iacute;rem em redutos sagrados para elevar as preces dos crentes ao Senhor da Cria&ccedil;&atilde;o, se assemelham a sucursais de grandes favores, muitos voltados para perpetuar o poder terreno de grupos jamais preocupados com a salva&ccedil;&atilde;o das almas. Tio Patinhas &eacute; uma inocente figura do passado.
Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, escritor, professor titular da USP e consultor pol&iacute;tico