---
layout: post
title: "STJ manda trancar ação contra ex-secretário estadual de Pernambuco"
date: 2022-08-31
tags: jamildo, Sesi
author: Jamildo Melo
---
Em setembro de 2021, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco (PE) ofereceu, &agrave; Justi&ccedil;a Federal, den&uacute;ncia contra nove envolvidos em supostas fraudes com recursos federais no &acirc;mbito de conv&ecirc;nios firmados pelo Minist&eacute;rio do Turismo (Mtur) e pelo Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (Sesi) com entidades sem fins lucrativos e empresas para promo&ccedil;&atilde;o de eventos culturais.
Os denunciados eram acusados de supostamente desviar cerca de R$ 3,5 milh&otilde;es do projeto Relix Pernambuco 2017.
Na chamada Opera&ccedil;&atilde;o Fantoche, MPF oferecia a quarta den&uacute;ncia &agrave; Justi&ccedil;a Federal. O caso &eacute; de responsabilidade da procuradora da Rep&uacute;blica Silvia Regina Pontes Lopes.
Um ano depois, agora, o STJ mandou trancar a a&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao empres&aacute;rio e &agrave; &eacute;poca secret&aacute;rio de Meio Ambiente do Estado de Pernambuco, S&eacute;rgio Lu&iacute;s de Carvalho Xavier.
Na &eacute;poca, a Alian&ccedil;a e Instituto Origami afirmaram que projeto Relix teve contas aprovadas pela CGU e Sesi e que MP imputava crimes sem lastro na lei. Sergio Xavier disse ent&atilde;o que o 'MPF faz acusa&ccedil;&atilde;o irreal de 'peculato' em um projeto onde n&atilde;o h&aacute; recurso p&uacute;blico'.
Eram acusados do crime de peculato o diretor do Departamento Nacional do Sesi e presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;strica (CNI), Robson Braga de Andrade, o ent&atilde;o diretor regional do Sesi em Pernambuco, Ricardo Essinger, o superintendente regional do Sesi no estado, Nilo Augusto C&acirc;mara Sim&otilde;es, os diretores do Instituto Origami, Hebron Costa Cruz de Oliveira e Romero Neves Silveira Souza Filho, os administradores da Alian&ccedil;a Comunica&ccedil;&atilde;o e Cultura, Luiz Ot&aacute;vio Gomes Vieira da Silva e Lina Rosa Gomes Vieira da Silva, bem como o administrador da Alto Impacto Entretenimento, Luiz Ant&ocirc;nio Gomes Vieira da Silva.
Hist&oacute;rico informado pelo MPF, na &eacute;poca
As investiga&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Fantoche identificaram fraudes ocorridas em processos seletivos e contratos firmados por diversos departamentos do Sesi e do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) desde 2002. De acordo com as apura&ccedil;&otilde;es, as irregularidades ocorreram em sele&ccedil;&otilde;es e contratos envolvendo o grupo empresarial da Alian&ccedil;a Comunica&ccedil;&atilde;o e Cultura, com sede no Recife (PE). A entidade fora contratada inicialmente por inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o de forma indevida e, posteriormente, por meio da contrata&ccedil;&atilde;o indireta de seus projetos mediante a coopta&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil de interesse p&uacute;blico (Oscips).
Na primeira den&uacute;ncia oferecida pelo MPF no caso, em agosto de 2020, dez pessoas foram acusadas de desvio de mais de R$ 2,5 milh&otilde;es do Sesi, liberados em contrato de patroc&iacute;nio do projeto Relix Pernambuco 2014, firmado entre o Departamento Regional do Sesi no estado e o Instituto Origami.
A segunda den&uacute;ncia decorrente da Opera&ccedil;&atilde;o Fantoche, ajuizada em setembro de 2020, tem como r&eacute;us sete pessoas acusadas de desvio de recursos federais repassados por meio de cinco conv&ecirc;nios firmados entre o MTur e o Instituto Mundial do Desenvolvimento e da Cidadania (IMDC). O objetivo foi a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos art&iacute;sticos e culturais para promover o estado de Pernambuco nas cidades de Belo Horizonte e Rio de Janeiro. Para cada conv&ecirc;nio, foram repassados, pelo Minist&eacute;rio do Turismo, R$ 300 mil &ndash; totalizando R$ 1,5 milh&atilde;o em verbas federais. A terceira den&uacute;ncia oferecida pelo MPF, em mar&ccedil;o de 2021, tem como alvos oito acusados de desviar cerca de R$ 2,2 milh&otilde;es do projeto Relix Alagoas 2016.
O MPF ainda analisa outros projetos financiados pelos departamentos do Sesi, al&eacute;m dos conv&ecirc;nios celebrados diretamente entre a Uni&atilde;o, por meio do Minist&eacute;rio do Turismo, e as entidades sem fins lucrativos investigadas nos desdobramentos da Opera&ccedil;&atilde;o Fantoche.