---
layout: post
title: "Governo de PE e Prefeitura do Recife deixam estragar 10,1 mil frascos de antibióticos comprados sem licitação na pandemia, diz Priscila Krause"
date: 2022-04-27
tags: jamildo, Priscila Krause
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) afirmou, em tom de denuncia, no plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco (Alepe), na sess&atilde;o da manh&atilde; desta quarta-feira (27),&nbsp; que uma a&ccedil;&atilde;o compartilhada entre o governo de Pernambuco e a Prefeitura do Recife levou &agrave; invalidez &ndash; por ultrapassarem o prazo validade - de 10.125 frascos do antibi&oacute;tico Cefepima, comprados emergencialmente em 2020 pela gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) no Recife.
Em fevereiro, atrav&eacute;s das redes sociais, a parlamentar havia alertado para a grande quantidade do item &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos estoques das secretarias de Sa&uacute;de do Recife e de Pernambuco.
Desde fevereiro, Priscila Krause levou o tema aos &oacute;rg&atilde;os de controle, como o Minist&eacute;rios P&uacute;blico Federal, o Estadual e os tribunais de Contas da Uni&atilde;o e do Estado.
&ldquo;O governo Paulo C&acirc;mara e o governo Jo&atilde;o Campos, numa a&ccedil;&atilde;o deliberada de esconder as provas da corrup&ccedil;&atilde;o na Prefeitura durante a pandemia, nos levaram a perder dez mil frascos de um antibi&oacute;tico de amplo espectro, a Cefepima. Em meio &agrave; crise no sistema de sa&uacute;de e &agrave; falta de itens b&aacute;sicos para o atendimento da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, saber que esses itens ir&atilde;o para o lixo, como j&aacute; foram milhares de ampolas do sedativo Propofol, ultrapassa os limites da m&aacute; gest&atilde;o. &Eacute; crime&rdquo;, afirmou Priscila.
De acordo com a parlamentar, segundo documentos dos sistemas de estoque estadual e municipal, encontram-se invalidados 9.162 frascos no almoxarifado da secretaria estadual, em Jaboat&atilde;o, e mais 963 ampolas no estoque da Prefeitura, que funciona num galp&atilde;o na Guabiraba.
No acompanhamento realizado pelo mandato da deputada, foram observados desde o &uacute;ltimo m&ecirc;s do governo Geraldo Julio registros de transfer&ecirc;ncias volumosas de insumos (EPI&rsquo;s, medicamentos e material de penso) do Recife para o estado de Pernambuco.
"Os repasses foram denominados de &ldquo;empr&eacute;stimos&rdquo;, mas n&atilde;o h&aacute; comprovante de que a gest&atilde;o estadual estivesse precisando dos itens. No caso do antibi&oacute;tico, 12,5 mil unidades foram entregues ao governo estadual em abril de 2021, j&aacute; no governo Jo&atilde;o Campos (PSB), e desde l&aacute; nenhum foi utilizado. Com os nossos questionamentos, em fevereiro, apressou-se a distribui&ccedil;&atilde;o dos itens, entre eles 2,0 mil para a Prefeitura de Jo&atilde;o Pessoa e 2,0 mil para o Hospital Regional do Agreste, mas n&atilde;o houve tempo h&aacute;bil para a distribui&ccedil;&atilde;o da totalidade", afirmou.
"A gente atuou e pelo menos oito mil frascos dos 18 mil que estavam parados tomou algum destino, mas isso n&atilde;o apaga o fato de que 10 mil unidades, equivalente a um custo de quinhentos e quarenta mil reais, ficou inutilizado. Temos um problema de origem que &eacute; o fato de Jo&atilde;o Campos ter recebido um estoque milion&aacute;rio e totalmente desproporcional &agrave; necessidade da cidade e n&atilde;o ter dado um pio. Calou-se e come&ccedil;ou a repassar volumes absurdos de item para o governo Paulo C&acirc;mara, que nitidamente n&atilde;o tinha demanda, pois j&aacute; faz suas compras por unidade hospitalar. Literalmente est&aacute; sendo feita uma desova para esconder o crime de superdimensionamento e superfaturamento que marcou a gest&atilde;o da pandemia no Recife&rdquo;, afirmou, na Alepe.
Outro lado
Caso veja necessidade, o blog abre sempre espa&ccedil;o ao contradit&oacute;rio.