---
layout: post
title: "Aprazíveis férias presidenciais. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-01-05
tags: opinião, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O m&ecirc;s passado foi o mais chuvoso na Bahia desde dezembro de 1989. As tempestades e enchentes deixaram 132 cidades em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia, o que corresponde a um ter&ccedil;o dos 417 munic&iacute;pios do estado. O total de mortos chegou a 24; o total de feridos &eacute; de 434. S&atilde;o 37 mil os desabrigados e 54 mil os desalojados. O governo baiano estima que 629 mil pessoas foram afetadas pelas torrentes.
Durante todo o m&ecirc;s de dezembro, enquanto o sul da Bahia &ndash; a regi&atilde;o mais atingida &ndash; era tomado pelas inunda&ccedil;&otilde;es, o presidente Jair Bolsonaro navegava em apraz&iacute;veis &aacute;guas litor&acirc;neas: primeiro, no litoral de S&atilde;o Paulo, depois no litoral de Santa Catarina. Pescou, pilotou um jet ski, dan&ccedil;ou funk e debochou quando alertado sobre a trag&eacute;dia: &ldquo;Ser&aacute; que vou ter de interromper as minhas f&eacute;rias?&rdquo; Totalmente apartado da dor dos milhares de brasileiros, n&atilde;o abandonou o funk, a pesca e o jet ski. Normal: tamb&eacute;m n&atilde;o visitou nenhum hospital de infectados pela covid-19.
H&aacute; expectativa se Bolsonaro vai manter em funcionamento o seu parque de divers&otilde;es quando as tempestades atingirem Minas Gerais, Rio de Janeiro e S&atilde;o Paulo, o que deve logo ocorrer &ndash; segundo os meteorologistas. S&atilde;o os tr&ecirc;s maiores col&eacute;gios eleitorais no Pa&iacute;s e, caso se repita a omiss&atilde;o escandalosa que ocorreu na Bahia, sem d&uacute;vida haver&aacute; danos para Sua Excel&ecirc;ncia na disputa presidencial de 2022.
Para o risco do dano Bolsonaro foi alertado at&eacute; por assessores do Pal&aacute;cio do Planalto &ndash; sem sucesso. &Eacute; como se precisassem lembrar que, durante os tr&ecirc;s primeiros anos de seu desgoverno, a regra &ndash; em desastres, na pandemia ou em qualquer trag&eacute;dia que precisasse de solidariedade &agrave; vida humana &ndash; fosse menosprezar o sentimento do pr&oacute;ximo. Trata-se de um desvio (psic&oacute;tico?) que s&oacute; agrava a conjuntura conturbada, a ponto de alguns sugerirem n&atilde;o um feliz 2022 mas um feliz 2023. A ironia intitulou um artigo do economista Pedro Malan, escrito ao fim de 1982. Nele, Malan previu que o ano de 1983 seria t&atilde;o dif&iacute;cil que era melhor desejar logo um feliz 1984.

  
  Bolsonaro visitou o parque tem&aacute;tico Beto Carrero World, no munic&iacute;pio de Penha - Raphael Moser/NSC TV

A ironia vale para o desgoverno de Bolsonaro em 2022, o decisivo ano eleitoral. Os bons sinais do in&iacute;cio de 2021 foram logo contrariados pela infla&ccedil;&atilde;o, retra&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico e desemprego. Para este ano, a previs&atilde;o do crescimento &eacute; inferior a 1%, com a infla&ccedil;&atilde;o acima do limite da meta de 4,5% e um contingente de 13 milh&otilde;es de desempregados. O ano de 2021 terminou sem as reformas estruturais; com o Pa&iacute;s em recess&atilde;o t&eacute;cnica; a Bolsa de Valores com um dos piores desempenhos do mundo e o real batendo recordes de desvaloriza&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar. Instabilidade e incerteza dominam o cen&aacute;rio, enquadrado por uma elei&ccedil;&atilde;o de resultados imprevis&iacute;veis.
O Brasil tem &agrave; frente o enorme desafio de se reconstruir, que para ser vencido exige uni&atilde;o nacional, di&aacute;logo democr&aacute;tico, planejamento e lideran&ccedil;as. Nada disso h&aacute; sob o desgoverno de Jair Bolsonaro, que divide os brasileiros, bloqueia o di&aacute;logo, amea&ccedil;a a democracia e &eacute; desprovido de planejamento. Ademais, Sua Excel&ecirc;ncia nada lidera e fracassa at&eacute; nas articula&ccedil;&otilde;es toscas de um golpe de Estado.
Um golpe cada vez mais parece ser o que lhe resta diante da desidrata&ccedil;&atilde;o eleitoral prevista pelas pesquisas. Provocar, tumultuar, afrontar, duvidar do sistema eleitoral &ndash; como faz repetidamente - seriam maneiras de abrir caminho para atos antidemocr&aacute;ticos. No melhor estilo do seu &iacute;dolo, Donald Trump, que estimulou a invas&atilde;o do Congresso dos Estados Unidos para impedir a posse de seu advers&aacute;rio, Joe Biden.
A tentativa de golpe de Trump foi abortada, como se sabe, deixando mortos, feridos e mais de 600 presos. O mesmo se deu com a manobra golpista de Bolsonaro, ao insuflar a desobedi&ecirc;ncia ao Supremo Tribunal Federal, em discursos no Sete de Setembro de 2021. Trump est&aacute; sendo investigado; Bolsonaro, ainda n&atilde;o. Dessa forma, pode se considerar at&eacute; inocente, com raz&atilde;o e direito de tentar de novo um golpe, mediante um planejamento mais detalhado nas pr&oacute;ximas f&eacute;rias.