---
layout: post
title: "Priscila Krause pede votação de projeto que determina transparência dos recursos da Taxa de Preservação Ambiental de Noronha"
date: 2022-03-30
tags: jamildo, eleições 2022, Fernando de Noronha, Priscila Krause
author: JAMILDO MELO
---
A deputada estadual Priscila Krause informou ao blog de Jamildo que requereu &agrave; presid&ecirc;ncia da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), durante a sess&atilde;o ordin&aacute;ria desta quarta-feira (30), a inclus&atilde;o na pauta de vota&ccedil;&atilde;o da Casa do projeto de lei de sua autoria que estabelece crit&eacute;rios de transpar&ecirc;ncia ativa para os recursos arrecadados via Taxa de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental (TPA) em Fernando de Noronha.
O projeto de lei 2857/2021 foi protocolado em 19 de novembro de 2021 e distribu&iacute;do a sete comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Casa, mas at&eacute; o momento n&atilde;o chegou &agrave; pauta de vota&ccedil;&atilde;o, embora j&aacute; tenha ultrapassado os prazos de apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas. &ldquo;A discuss&atilde;o sobre o territ&oacute;rio de Noronha ser de Pernambuco me parece algo descabido e ultrapassado porque a Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; clara e n&atilde;o admitiremos mutila&ccedil;&otilde;es, mas isso n&atilde;o pode nos desviar do foco que &eacute; a necessidade de mudan&ccedil;as na administra&ccedil;&atilde;o da Ilha. O governo do PSB transformou Noronha num territ&oacute;rio onde alguns podem muito e muitos podem pouco" afirmou Priscila Krause.
"O nosso projeto foi apresentado j&aacute; h&aacute; alguns meses, antes dessa discuss&atilde;o de governador e presidente, e &eacute; um caminho efetivo para dar mais transpar&ecirc;ncia aos recursos arrecadados atrav&eacute;s da Taxa de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental. Trata-se de uma contribui&ccedil;&atilde;o importante que esse Legislativo pode apresentar para esse problema&rdquo;, disse.
De acordo com o gabinete, a proposta da parlamentar acrescenta &agrave; lei estadual 11.704, de 29 de novembro de 1999 - que trata dos tributos no &acirc;mbito do Distrito Estadual de Fernando de Noronha -, novo artigo que estabelece regras de transpar&ecirc;ncia ativa a respeito do uso dos recursos da TPA: a administra&ccedil;&atilde;o da Ilha deve divulgar mensalmente relat&oacute;rio de transpar&ecirc;ncia ativa detalhando as receitas e despesas vinculadas ao tributo, incluindo despesas com remunera&ccedil;&atilde;o de pessoal.
Atualmente, a Taxa para a estadia de um dia custa R$ 87,71. Para o per&iacute;odo de dez dias, por exemplo, o pagamento dever&aacute; totalizar R$ 747,32.
Receitas com a taxa estadual
Segundo a parlamentar, os recursos arrecadados via TPA representam majorit&aacute;ria parcela das receitas da Ilha de Fernando de Noronha, mas falta um maior conhecimento dos ilh&eacute;us e dos visitantes a respeito da real destina&ccedil;&atilde;o dos valores.
Em 2019,&nbsp; &uacute;ltimo ano antes da pandemia, que impactou diretamente o funcionamento da Ilha, a arrecada&ccedil;&atilde;o da Taxa somou R$ 41,5 milh&otilde;es diante de um total de receita de R$ 52 milh&otilde;es.
Naquele ano, portanto, a Taxa respondeu por 79% de toda a receita realizada pela administra&ccedil;&atilde;o de Noronha.
Em 2021, a arrecada&ccedil;&atilde;o da TPA somou R$ 41 milh&otilde;es (52% da receita total), enquanto em 2022 esse valor j&aacute; soma R$ 12 milh&otilde;es (63% da receita total).