---
layout: post
title: "João Campos suspende São João e recursos serão redirecionados para amparo às vítimas e mitigação dos danos"
date: 2022-05-30
tags: jamildo, São João, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O ciclo festivo dedicado aos padroeiros juninos na cidade do Recife em 2022 est&aacute; suspenso. O an&uacute;ncio foi feito na manh&atilde; desta segunda (30) pelo prefeito Jo&atilde;o Campos durante visita &agrave; Creche Escola Miguel Arraes, um dos 41 abrigos provis&oacute;rios que a Prefeitura disponibilizou para as v&iacute;timas das chuvas dos &uacute;ltimos dias.
Com a medida, o munic&iacute;pio poder&aacute; redirecionar R$ 15 milh&otilde;es em recursos para ampliar os esfor&ccedil;os de apoio &agrave;s a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo realizadas para mitigar os danos do fen&ocirc;meno meteorol&oacute;gico.
Segundo Campos, esta &eacute; uma das a&ccedil;&otilde;es que continuar&atilde;o a ser anunciadas nos pr&oacute;ximos dias.
&ldquo;Eu estou aqui na creche Miguel Arraes, num espa&ccedil;o que est&aacute; recebendo os donativos para as pessoas que est&atilde;o abrigadas. Nesse momento temos 3,5 mil recifenses que est&atilde;o nos nossos abrigos. Eu compartilho uma decis&atilde;o com voc&ecirc;s. A Prefeitura do Recife est&aacute; suspendendo o S&atilde;o Jo&atilde;o, o S&atilde;o Pedro e os festejos juninos. Com isso, n&oacute;s vamos incrementar em R$ 15 milh&otilde;es de Reais as a&ccedil;&otilde;es direcionadas para as fam&iacute;lias atingidas e ao longo da semana a gente vai compartilhar com voc&ecirc;s v&aacute;rias outras medidas de prioriza&ccedil;&atilde;o para as fam&iacute;lias, pras v&iacute;timas, pras pessoas que foram fortemente atingidas nesse momento&rdquo;, disse o prefeito.
No amparo &agrave;s v&iacute;timas, a cidade disponibiliza 41 abrigos em escolas, creches, centros sociais e parcerias com a sociedade civil. Em paralelo, a cidade conta com 23 pontos oficiais de coleta de donativos para as v&iacute;timas que est&atilde;o sendo redistribu&iacute;dos para a rede de assist&ecirc;ncia emergencial. A cidade continua ainda com seu sistema de abrigamento de rede social aberto, bem como os dois restaurantes populares.
Para este ano de 2022, a Prefeitura do Recife informa estar investindo R$ 148 milh&otilde;es na A&ccedil;&atilde;o Inverno, um crescimento de cerca de 50% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. A iniciativa inclui obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas, limpeza de canais, micro e macrodrenagem, preven&ccedil;&atilde;o e monitoramento em &aacute;reas de risco e elimina&ccedil;&atilde;o de pontos cr&iacute;ticos de alagamento. De janeiro at&eacute; agora, foram realizadas mais de 30 mil vistorias e realizadas mais de dez mil a&ccedil;&otilde;es de porta a porta