---
layout: post
title: "Saiba quando serão instalados os primeiros relógios-espiões do Recife"
date: 2022-09-22
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Com alarde, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, assinou, nesta quarta-feira (21), o primeiro contrato da carteira do Recife Parcerias, programa de concess&otilde;es e parcerias p&uacute;blico-privadas do munic&iacute;pio.

    
            Relógios espiões: Prefeitura do Recife recebe proposta milionária para PPP
            Relógios-espiões: advogado diz que PCR terá problemas com nova lei geral de dados
            Sai decisão do TCE sobre relógios digitais de rua com reconhecimento facial de João Campos
        

A Eletrom&iacute;dia foi a vencedora da concorr&ecirc;ncia para a instala&ccedil;&atilde;o de 108 rel&oacute;gios eletr&ocirc;nicos digitais, ap&oacute;s oferecer a maior proposta de outorga (R$ 100 milh&otilde;es) e ser habilitada nos requisitos de qualifica&ccedil;&atilde;o. A Prefeitura do Recife n&atilde;o realizar&aacute; quaisquer desembolsos no projeto.
A concess&atilde;o contempla a instala&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o dos rel&oacute;gios com suas funcionalidades e, ainda, a conserva&ccedil;&atilde;o de mais de 7 mil metros quadrados em pracetas e canteiros espalhados pela cidade.
A previs&atilde;o da PCR &eacute; que o primeiro rel&oacute;gio seja instalado em janeiro de 2023.
Al&eacute;m de hor&aacute;rio, cada um dos rel&oacute;gios ser&aacute; provido de uma c&acirc;mera de monitoramento e possibilitar&aacute; acesso &agrave; internet wifi de forma gratuita. Os equipamentos a serem instalados exibir&atilde;o tamb&eacute;m dados sobre a temperatura ambiente, a qualidade do ar, a incid&ecirc;ncia de raios UV e informa&ccedil;&otilde;es de interesse p&uacute;blico, como aquelas relacionadas &agrave; mobilidade urbana, por exemplo. O contrato garante, tamb&eacute;m, a conserva&ccedil;&atilde;o de mais de 7,7 mil metros quadrados de espa&ccedil;os p&uacute;blicos, entre pracetas e canteiros, que ser&atilde;o adotados pela empresa vencedora.
Com o contrato assinado, a empresa garante o direito de explorar o servi&ccedil;o de publicidade dos rel&oacute;gios digitais e tem a obriga&ccedil;&atilde;o de realizar os investimentos previstos no escopo do projeto, que contemplam custos de instala&ccedil;&atilde;o e de manuten&ccedil;&atilde;o dos rel&oacute;gios, das demais funcionalidades e de conserva&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas p&uacute;blicas.
A empresa ter&aacute; um prazo de dois anos para implantar todos os rel&oacute;gios eletr&ocirc;nicos digitais. Todas as entregas previstas ser&atilde;o recebidas pela Prefeitura sem a necessidade de contrapartidas.
Jo&atilde;o Campos firmou contrato com a Eletrom&iacute;dia
&ldquo;Esse &eacute; o primeiro contrato assinado do programa Recife Parcerias. Conseguimos fazer a concess&atilde;o de 108 rel&oacute;gios urbanos, que v&atilde;o trazer tamb&eacute;m a funcionalidade de Wi-Fi gratuito para todos os recifenses, c&acirc;mera de seguran&ccedil;a p&uacute;blica da cidade e a gente conseguiu uma outorga de R$ 99 milh&otilde;es. Para a empresa poder fazer a explora&ccedil;&atilde;o, ela vai destinar ao munic&iacute;pio R$ 99 milh&otilde;es, 20% na assinatura a partir de agora com contrato assinado e o resto dilu&iacute;do ao longo do contrato".
"Aqui pudemos conversar com a empresa que &eacute; a maior empresa privada desse segmento do Brasil, ela escolheu Recife para come&ccedil;ar suas opera&ccedil;&otilde;es, e com inova&ccedil;&atilde;o de estar adotando as pra&ccedil;as e os canteiros na &aacute;rea onde os rel&oacute;gios estar&atilde;o instalados. Manuten&ccedil;&atilde;o da jardinagem, da pintura, da zeladoria daquele espa&ccedil;o tamb&eacute;m passa a ser sem nenhum custo para o munic&iacute;pio e com isso a gente consegue deslocar as equipes que cuidavam desses espa&ccedil;os, para cuidar de novos espa&ccedil;os e de outros que precisavam de mais aten&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou o prefeito Jo&atilde;o Campos.
&ldquo;Esse &eacute; um contrato marcante para a cidade. Vale mencionar que a Prefeitura n&atilde;o tem nenhum gasto, &eacute; a empresa que paga ao munic&iacute;pio para ter o direito de instalar esses pain&eacute;is que estar&atilde;o espalhados pela cidade. &Eacute; um ganho enorme para a cidade, a um custo zero, com um ganho ainda desse valor, em que a gente pode investir em outras &aacute;reas priorit&aacute;rias do Recife. &Eacute; uma assinatura emblem&aacute;tica para a gest&atilde;o p&uacute;blica".
"A primeira parceria firmada, com n&uacute;meros que garantem o &ecirc;xito de toda a constru&ccedil;&atilde;o do projeto e que validam que o Recife re&uacute;ne condi&ccedil;&otilde;es bastante favor&aacute;veis para se fazer investimentos. Novas parcerias est&atilde;o sendo desenhadas para que o setor privado trabalhe junto &agrave; Prefeitura na miss&atilde;o de entregar cada vez mais servi&ccedil;os de qualidade &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescentou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, Rafael Dubeux.