---
layout: post
title: "Marianne Peretti, luz no meu caminho"
date: 2022-05-02
tags: jamildo, opinião, arte
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcia ChamixaesArquiteta e designer de ilumina&ccedil;&atilde;o
Minha primeira viagem a Bras&iacute;lia foi ainda como estudante nos primeiros anos da Escola de Arquitetura da UFPE. No roteiro, visita &agrave;s principais obras de Oscar Niemeyer, com destaque para a Catedral de Bras&iacute;lia e o Pante&atilde;o da Liberdade - Memorial Tancredo Neves.
A visita &agrave; Catedral foi um deslumbramento. Aquela luz filtrada, vinda dos vitrais da ic&ocirc;nica artista franco-brasileira Marianne Peretti, fazia com que o c&eacute;u azul do Brasil fosse a vis&atilde;o do para&iacute;so, harm&ocirc;nico e belo. Uma luz ao mesmo tempo acolhedora e libertadora. Sa&iacute; de l&aacute; renovada.
O Pante&atilde;o estava ainda em obras. Era o ano de 1985 e a mem&oacute;ria n&atilde;o me permite relembrar com detalhes como eu e mais duas colegas da Arquitetura conseguimos entrar, mas o fato &eacute; que estudante obstinado consegue tudo mesmo! Fomos surpreendidas com a presen&ccedil;a de Marianne, que estava no alto da laje orientando a instala&ccedil;&atilde;o da estrutura de ferro do vitral do edif&iacute;cio. Fiquei inicialmente paralisada mas tratei logo de me aproximar da artista que, aos 20 anos, j&aacute; admirava muito.
N&atilde;o havia celulares, e gra&ccedil;as a Deus consegui guardar para sempre o que presenciei, desde a cor do c&eacute;u dourado do cerrado at&eacute; a sensa&ccedil;&atilde;o de que eu estava participando de um momento hist&oacute;rico n&atilde;o s&oacute; para a arquitetura brasileira mas tamb&eacute;m para as mudan&ccedil;as no modo de vida da nossa sociedade. Marianne naquele momento simbolizava para mim um futuro de beleza, leveza e liberdade. Uma mulher muito &agrave; frente de seu tempo.
Ali mesmo nos despedimos e somente dez anos depois, j&aacute; arquiteta formada, nos reencontramos quando fui indicada para auxili&aacute;-la com a ilumina&ccedil;&atilde;o de uma exposi&ccedil;&atilde;o no Museu de Arte Contempor&acirc;nea de Pernambuco - MAC. Foi grande e r&aacute;pido o entrosamento entre n&oacute;s, e a partir daquele evento fui convidada outras vezes para compor sua equipe. Com ela aprendi tudo sobre ilumina&ccedil;&atilde;o de vitrais, luz natural para o dia e luz artificial com precis&atilde;o para a noite. Pouca intensidade, um segredo para manter a fidelidade das cores. "Este n&atilde;o &eacute; o tom do meu lil&aacute;s, ent&atilde;o tente novamente", me dizia.
Como artista profissional, Marianne era firme e incans&aacute;vel em seus resultados, sem abrir m&atilde;o da delicadeza da arte, exemplo que me inspira at&eacute; hoje. Seu trabalho possibilitava a conviv&ecirc;ncia da luz e da sombra sempre de forma equilibrada, criando espa&ccedil;os para experi&ecirc;ncias &uacute;nicas aos seus usu&aacute;rios.
Marianne era generosa e amiga, bem humorada, incentivadora e acolhedora, uma luz para quem a conheceu de perto. Para mim foi um grande privil&eacute;gio t&ecirc;-la conhecido e compartilhado da sua amizade.
Adeus, querida Marianne! Muito grata por seus ensinamentos! Sua luz traduzida na beleza das obras vai continuar iluminando o caminho de muitas gera&ccedil;&otilde;es, levando harmonia, leveza e liberdade ao cora&ccedil;&atilde;o de quem as aprecia.