---
layout: post
title: " A democracia pró-golpe de Bolsonaro. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-14
tags: jamildo, Bolsonaro, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Na solenidade em que se formalizou a candidatura de Geraldo Alckmin como candidato a vice-presidente na chapa de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o ex-tucano e neo-socialista foi unanimamente saudado como um democrata. Deputado federal, tr&ecirc;s vezes eleito governador de S&atilde;o Paulo, duas vezes candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Alckmin ganhou e perdeu elei&ccedil;&otilde;es ao longo de tr&ecirc;s d&eacute;cadas de vida pol&iacute;tica. Mas sempre disputou limpamente, dentro das regras eleitorais e respeitando os resultados.
No entanto, agora, n&atilde;o basta se dizer, ou ser, um democrata. &Eacute; preciso mais. &Eacute; preciso mostrar e convencer que a democracia tem o poder e os instrumentos para promover o desenvolvimento econ&ocirc;mico, reduzir o desemprego, controlar a infla&ccedil;&atilde;o e buscar a justi&ccedil;a social. Do contr&aacute;rio, para dezenas de milh&otilde;es de brasileiros desalentados, lutando para sobreviver, a democracia ser&aacute; algo abstrato, apenas tema de debates dos que fazem as tr&ecirc;s refei&ccedil;&otilde;es, e at&eacute; lancham, todos os dias.
Jair Bolsonaro se diz &ldquo;um democrata&rdquo;. Sup&otilde;e n&atilde;o interessar &agrave;queles a quem pede votos seu apoio ao Golpe de 1964; ter planejado ato terrorista de extrema direita; se cevar no autoritarismo; defender a tortura e torturadores e, desde que assumiu a Presid&ecirc;ncia, atacar o Supremo Tribunal Federal, o Tribunal Superior Eleitoral e tentar articular um golpe contra as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de outubro pr&oacute;ximo.
Seu desgoverno, o pior da hist&oacute;ria do Brasil, desconhece a fome e o desemprego de milh&otilde;es; permitiu que os Minist&eacute;rios da Sa&uacute;de e da Educa&ccedil;&atilde;o fossem aparelhados por quadrilhas; abriu as portas para a degrada&ccedil;&atilde;o ambiental na Amaz&ocirc;nia e no Pantanal e transformou o Brasil em um p&aacute;ria nas rela&ccedil;&otilde;es internacionais.
A &ldquo;democracia&rdquo; de Bolsonaro, por sua absoluta incapacidade de solucionar as demandas dos mais pobres &ndash; os que mais precisam dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos &ndash;, mata aos poucos a democracia pela qual tanto lutamos, inclusive contra os golpistas de 1964 que Sua Excel&ecirc;ncia tanto admira.
Ao se mobilizar para que &ldquo;sua democracia&rdquo; se mostre incapaz de solucionar a fome e o desemprego, Bolsonaro refor&ccedil;a a tese golpista: esse sistema de governo &ldquo;n&atilde;o resolve os problemas&rdquo; e a melhor solu&ccedil;&atilde;o &eacute; um &ldquo;governo forte&rdquo;, com plenos poderes para &ldquo;tomar as decis&otilde;es urgentes e necess&aacute;rias&rdquo;. Por coincid&ecirc;ncia, a tese dos que golpearam a democracia em 1964.
Apesar de seguir, at&eacute; agora, as regras da disputa presidencial, a participa&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro na campanha &eacute; uma farsa. Cada vez mais receoso de uma derrota, desde o in&iacute;cio de 2020 ele tenta tumultuar o processo eleitoral. Entre as iniciativas que desde ent&atilde;o perduram est&aacute; a &ldquo;den&uacute;ncia&rdquo; de que a urna eletr&ocirc;nica possibilita fraudes e, consequentemente, ser&aacute; ilegal a proclama&ccedil;&atilde;o dos vencedores. A partir da&iacute;, Sua Excel&ecirc;ncia passou a exigir o voto impresso, mudan&ccedil;a j&aacute; vetada pelo Congresso.
N&atilde;o adiantou, ele continua insistindo na fragilidade das urnas eletr&ocirc;nicas &ndash; usadas h&aacute; d&eacute;cadas, sem qualquer problema &ndash; e anunciando que as For&ccedil;as Armadas, &ldquo;em qualquer emerg&ecirc;ncia&rdquo;, estar&atilde;o &ldquo;prontas a socorrer o Brasil, como j&aacute; fizemos no passado&rdquo;.
Em nenhuma hip&oacute;tese s&atilde;o iniciativas e palavras de um democrata. Qualquer um que tenha capacidade de entender a conjuntura que o Pa&iacute;s atravessa n&atilde;o apostar&aacute; o cadar&ccedil;o de um coturno no &ldquo;democrata&rdquo; Jair Bolsonaro. Nunca houve, n&atilde;o h&aacute;, nem haver&aacute; qualquer compromisso seu com um governo do povo, para o povo e pelo povo. Sua Excel&ecirc;ncia &eacute; uma amea&ccedil;a real &agrave; sobreviv&ecirc;ncia da democracia no Brasil. E ser&aacute; cada vez mais, na medida em que a verdadeira democracia n&atilde;o abrace com prioridade os pobres e resolva os seus principais problemas.
A maior miss&atilde;o pol&iacute;tica dessa gera&ccedil;&atilde;o &eacute; vencer, nas urnas, a democracia pr&oacute;-golpe de Bolsonaro. Desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985, j&aacute; vencemos outros grandes desafios, na luta pela anistia, pelas elei&ccedil;&otilde;es diretas e contra a infla&ccedil;&atilde;o. A nossa unidade ser&aacute; o primeiro passo para que este novo desafio seja vencido. Est&aacute; em jogo o futuro do Brasil.