---
layout: post
title: "Estado anuncia 729 novos soldados da PM reforçando segurança pública"
date: 2022-01-26
tags: Pacto Pela Vida
author: JAMILDO MELO
---
Ap&oacute;s a cerim&ocirc;nia de formatura de soldados da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco (PMPE), nesta quarta, 729 novos homens e mulheres refor&ccedil;ar&atilde;o, de imediato, o policiamento ostensivo em todo o Estado, intensificando as a&ccedil;&otilde;es do Pacto Pela Vida. A solenidade foi realizada no Quartel do Comando Geral da PMPE, no bairro do Derby, &aacute;rea central do Recife.
Depois de seis meses de prepara&ccedil;&atilde;o no Curso de Forma&ccedil;&atilde;o e Habilita&ccedil;&atilde;o de Pra&ccedil;as (CFHP), esta &eacute; a primeira turma de novos soldados da PMPE a se formar este ano.
Novas turmas das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a j&aacute; iniciaram o curso e ser&atilde;o formadas e nomeadas ainda neste primeiro semestre de 2022. S&atilde;o 534 futuros pra&ccedil;as da PM que iniciaram a forma&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de 472 novos profissionais, sendo 116 aspirantes a oficial da PMPE, 49 aspirantes a oficial do Corpo de Bombeiros Militar, 184 futuros soldados do CBMPE, 38 candidatos ao cargo de delegado de Pol&iacute;cia Civil, 64 candidatos a perito papiloscopista e 21 futuros auxiliares de perito da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica.
De acordo com o secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire, desde 2015 o Governo de Pernambuco ampliou o efetivo das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a p&uacute;blica com cerca de sete mil novos servidores concursados.
"Com os soldados da PMPE que se formam em 2022, al&eacute;m dos formandos da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco, do Corpo de Bombeiros Militar e da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica, esse total chegar&aacute; a mais de 8,6 mil at&eacute; dezembro. Um refor&ccedil;o fundamental para que sigamos avan&ccedil;ando na redu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de criminalidade e possamos obter resultados ainda melhores que os de 2021, quando alcan&ccedil;amos as menores taxas de homic&iacute;dios e roubos da s&eacute;rie hist&oacute;rica de dados criminais, iniciada h&aacute; quase 20 anos&rdquo;, disse Freire.
&ldquo;&Eacute; um refor&ccedil;o importante dentro do planejamento para o ano de 2022. Temos o intuito de, dentro do Pacto Pela Vida, refor&ccedil;ar as melhores pr&aacute;ticas, mantendo a popula&ccedil;&atilde;o bem protegida. Esses novos profissionais v&atilde;o se somar &agrave; Pol&iacute;cia Militar, junto aos novos oficiais que j&aacute; est&atilde;o na academia e tamb&eacute;m v&atilde;o se incorporar; junto aos novos bombeiros militares, delegados e membros da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica&rdquo;, comentou Paulo C&acirc;mara, em nota oficial.