---
layout: post
title: "Procon promete combater abuso no preço de testes de Covid em farmácias e laboratórios no Recife"
date: 2022-01-24
tags: abuso, testes coronavírus
author: JAMILDO MELO
---
O aumento no n&uacute;mero de casos de covid-19 fez com que a procura por testes crescesse nos &uacute;ltimos dias. O Procon Recife iniciou uma s&eacute;rie de fiscaliza&ccedil;&otilde;es em estabelecimentos privados que oferecem o servi&ccedil;o de testagem. A partir desta segunda (24), a atua&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o ser&aacute; intensificada e quem estiver cometendo algum tipo de infra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; autuado.

Na &uacute;ltima semana, foram visitados 11 estabelecimentos nos bairros do Derby, Boa Viagem, Casa Forte e Pina, onde foram comparados os valores cobrados pelos principais exames para diagnosticar o v&iacute;rus. Em alguns, a varia&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o chegava a 100%.
Segundo Pablo Bismarck, secret&aacute;rio-executivo do Procon Recife, esta fiscaliza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; cont&iacute;nua para acompanhar a evolu&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os e detectar novos aumentos que estejam fora do patamar aceit&aacute;vel.
&ldquo;Vamos manter essa fiscaliza&ccedil;&atilde;o permanentemente e fazer esse monitoramento. Caso seja identificado algum abuso, o que n&atilde;o foi constatado at&eacute; agora, iremos tomar as medidas previstas na legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio-executivo.
&ldquo;Nossa recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; que o consumidor fa&ccedil;a pesquisa e procure estabelecimentos que ofere&ccedil;am o menor pre&ccedil;o. Caso seja detectado alguma abusividade, o consumidor pode denunciar atrav&eacute;s dos canais de atendimento do Procon Recife&rdquo;, acrescentou.
Durante a a&ccedil;&atilde;o promovida na &uacute;ltima semana, o Procon Recife fiscalizou farm&aacute;cias e laborat&oacute;rios na capital pernambucana para verificar a poss&iacute;vel cobran&ccedil;a de valores abusivos em testes de covid. Foi constatado que os valores cobrados para a realiza&ccedil;&atilde;o do exame de Ant&iacute;geno, conhecido como teste r&aacute;pido, variavam de R$100,00 e R$200, diferen&ccedil;a de 100%.
Para o RT-PCR, os valores variavam de R$280,00 e R$385,00, uma diferen&ccedil;a de 37,50%. Para a Sorologia, os pre&ccedil;os encontrados foram de R$ 150,00 a R$ 240,00, um aumento de 60%. A justificativa a altera&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os foi em raz&atilde;o da alta procura pelo servi&ccedil;o e a escassez dos insumos.
O Procon Recife orienta ao consumidor pesquisar os valores que est&atilde;o sendo cobrados pelos mesmos exames e, ao se deparar com alguma irregularidade, denunciar. O consumidor pode ir &agrave; sede do &oacute;rg&atilde;o, na Rua Carlos Porto Carreiro, 156, na Boa Vista, e tamb&eacute;m nos Compaz Dom Helder C&acirc;mara (Coque), Escritor Ariano Suassuna (Cordeiro) e Eduardo Campos (Alto Santa Terezinha).
Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel acionar o Procon Recife pelo site procon.recife.pe.gov.br, pelos e-mails procon@recife.pe.gov.br (d&uacute;vidas) e denunciaproconrecife@recife.pe.gov.br (den&uacute;ncias) e tamb&eacute;m pelo 0800 281 1311, das 8h &agrave;s 14h.