---
layout: post
title: "Irmão de João Campos não espera por Danilo Cabral e coloca pé na estrada"
date: 2022-03-20
tags: jamildo, pedro campos
author: JAMILDO MELO
---
Ao lado do presidente estadual do PSB de Pernambuco e pr&eacute;-candidato a uma vaga na Assembleia Legislativa (Alepe), Sileno Guedes, o engenheiro Pedro Campos (PSB), pr&eacute;-candidato a deputado federal, participou de uma caminhada no bairro da Linha do Tiro, na Zona Norte do Recife. Durante o percurso, que come&ccedil;ou no Campo do Caf&eacute; e foi conclu&iacute;do da Casa da Comunidade, os dois pol&iacute;ticos foram abordados nas ruas e cumprimentados por moradores da localidade, que se mostraram animados com a coloca&ccedil;&atilde;o dos nomes deles para o pleito de outubro deste ano.
Pedro Campos enalteceu o governo do pai, o ex-governador Eduardo Campos, como gerador de um tempo de prosperidade e exemplificou sua fala se remetendo aos investimentos em educa&ccedil;&atilde;o, que, a partir de 2007, fizeram com que a escola p&uacute;blica pernambucana deixasse para tr&aacute;s altos &iacute;ndices de evas&atilde;o dos estudantes e se destacasse pela robustez do modelo de educa&ccedil;&atilde;o integral. O pr&eacute;-candidato &agrave; C&acirc;mara dos Deputados tamb&eacute;m elogiou o Plano Retomada, executado pela gest&atilde;o do governador Paulo C&acirc;mara.
"A gente tem um Governo Estadual que est&aacute; injetando R$ 5 bilh&otilde;es na economia, gerando empregos, gerando renda para as pessoas. Dando esse primeiro passo, a gente consegue fazer com que o povo de Pernambuco entre nesse ritmo de retomada e que a gente volte a ter o tempo de prosperidade que tivemos com Eduardo Campos governador e Lula presidente", disse, nos eventos.
Durante seu discurso, Sileno exaltou as gest&otilde;es do PSB na Prefeitura do Recife e no Governo de Pernambuco, que tiveram posi&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis na condu&ccedil;&atilde;o das medidas de enfrentamento &agrave; pandemia da Covid-19.
"Est&aacute;vamos com saudade de um encontro presencial como este depois desses anos de pandemia. Isso se deve ao sucesso da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) na vacina&ccedil;&atilde;o e da posi&ccedil;&atilde;o firme do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), que n&atilde;o teve medo de cara feia quando chegaram as reclama&ccedil;&otilde;es sobre as medidas restritivas e tomou a decis&atilde;o de priorizar a vida, que &eacute; o mais importante", disse.
O pr&eacute;-candidato &agrave; Alepe tamb&eacute;m defendeu que, apesar das desilus&otilde;es que a popula&ccedil;&atilde;o possa ter com a pol&iacute;tica em um tempo de tantas dificuldades no Brasil, &eacute; por meio desse instrumento que podem ser conquistadas mudan&ccedil;as.
"&Eacute; atrav&eacute;s da pol&iacute;tica que a gente pode mudar a vida das pessoas. A pol&iacute;tica pode mudar para o bem e para o mal. Eu acredito na pol&iacute;tica que faz o bem, que transforma a vida das pessoas. A pol&iacute;tica precisa de quem tem esp&iacute;rito p&uacute;blico e solidariedade com a popula&ccedil;&atilde;o", declarou.
O ato na Linha do Tiro foi organizado pelo empres&aacute;rio J&uacute;nior de Cleto, lideran&ccedil;a pol&iacute;tica da regi&atilde;o. A expectativa &eacute; de que, em breve, novas rodadas de conversa com a popula&ccedil;&atilde;o sejam promovidas na localidade.