---
layout: post
title: "Candidatos ao governo criticam queda de parte do teto no Hospital da Restauração"
date: 2022-05-02
tags: jamildo, restauração
author: JAMILDO MELO
---
A queda de parte do teto do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o levou os candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o a criticar a sa&uacute;de do Estado com mais &ecirc;nfase, nesta segunda.
"&Eacute; desesperador ver o que acontece na sa&uacute;de p&uacute;blica de PE e a omiss&atilde;o do governo", disse Mar&iacute;lia Arraes.
"Pernambuco presenciou hoje cenas chocantes no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, no Recife, ap&oacute;s parte do forro de gesso do teto da Unidade de Trauma desabar, na tarde desta segunda-feira (02), atingindo v&aacute;rios pacientes internados no maior hospital da rede p&uacute;blica do estado. At&eacute; o momento, mais de 65 pessoas precisaram ser removidas &agrave;s pressas. Entre os pacientes, pelo que se v&ecirc; nas imagens, v&aacute;rios estavam entubados", comentou.
"Essas imagens tristes e revoltantes mostram como o governo trata os pacientes e os profissionais de sa&uacute;de que trabalham todos os dias nos hospitais p&uacute;blicos e demais unidades de sa&uacute;de de Pernambuco. &Eacute; estarrecedor uma tubula&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua romper, o teto cair e dezenas de pessoas terem suas vidas colocadas em risco por conta disso", afirmou Mar&iacute;lia.
De acordo com a parlamentar, em um dos v&iacute;deos que circulam nas redes sociais &eacute; poss&iacute;vel observar o desespero dos profissionais de sa&uacute;de diante do resgate de um paciente que foi diretamente atingido pelos peda&ccedil;os de gesso e que acabou tendo o tubo do respirador arrancado. Aos gritos, m&eacute;dicos e enfermeiros retiram o paciente do local anunciando que precisam refazer o procedimento de intuba&ccedil;&atilde;o imediatamente.
"&Eacute; absolutamente revoltante ver uma situa&ccedil;&atilde;o como essa. &Eacute; o total descaso com a vida das pessoas. J&aacute; faz tempo que ouvimos relatos di&aacute;rios, seja no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, no Bar&atilde;o de Lucena ou no Get&uacute;lio Vargas, sobre a falta de estrutura e os perigos de se trabalhar ou ficar internado nesses hospitais. Estamos falando de vidas!&rdquo;, afirmou.

  
  TRANSTORNOS Havia mais de 80 pacientes na ala onde parte do teto caiu. Ningu&eacute;m se feriu com o gesso - REPRODU&Ccedil;&Atilde;O

Raquel Lyra se reuniu com entidades m&eacute;dicas e disse que desabamento de teto do HR &eacute; retrato do abandono na sa&uacute;de
&ldquo;Infelizmente o di&aacute;logo permanente n&atilde;o existe entre governo e munic&iacute;pios. O estado abriu m&atilde;o de fazer o seu papel de coordenar a sa&uacute;de. A gente v&ecirc; o descaso que o povo enfrenta em todas as regi&otilde;es de Pernambuco, mas &eacute; poss&iacute;vel fazer diferente&rdquo;, declarou a pr&eacute;-candidata ao Governo do Estado, Raquel Lyra, nesta segunda (2), ao visitar o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e o Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe). A tucana foi a primeira postulante a visitar as entidades m&eacute;dicas.
&ldquo;Hoje, mais um reflexo do descaso ganhou o notici&aacute;rio com as cenas lament&aacute;veis do desabamento de parte do teto da maior unidade de sa&uacute;de p&uacute;blica do estado, o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. As imagens s&atilde;o chocantes e revelam o cotidiano das unidades de sa&uacute;de do estado que mostram como o governo n&atilde;o prioriza a sa&uacute;de dos pernambucanos&rdquo;, complementou Raquel.
Durante os encontros, foram debatidos assuntos como a superlota&ccedil;&atilde;o e a estrutura dos hospitais, a falta de laborat&oacute;rios, a aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, o di&aacute;logo permanente com as entidades e a valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais de sa&uacute;de.
&ldquo;O sindicato sempre busca o di&aacute;logo e posso garantir que essa casa vai cobrar com seriedade e respeito. O que a gente pede &eacute; a condi&ccedil;&atilde;o de sentar e conversar sobre o servi&ccedil;o p&uacute;blico que trabalhamos e sentimos o term&ocirc;metro de como as coisas funcionam. Estamos abertos para essas discuss&otilde;es&rdquo;, afirmou o presidente do Simepe, Walber Steffano, numa conversa com a pr&eacute;-candidata.
O presidente do Cremepe, Maur&iacute;cio Matos, comentou. "&Eacute; preciso que o governo tenha a coragem e a decis&atilde;o de assumir a sa&uacute;de em Pernambuco. S&oacute; em 2021 foram 400 unidades de sa&uacute;de fiscalizadas e o que temos visto &eacute; a falta de estrutura nos hospitais que sofrem para atender a popula&ccedil;&atilde;o. A aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica que existe no nosso estado ainda &eacute; muito deficit&aacute;ria. Falta compromisso! Infelizmente esses dados n&atilde;o s&atilde;o novidades. Eles se repetem em todas as regi&otilde;es&rdquo;, disse.
No Simepe, tamb&eacute;m participaram do encontro a deputada estadual Priscila Krause; o vereador do Recife, Tadeu Calheiros; a vice-presidente Ana Carolina Tabosa; o presidente da Comiss&atilde;o Estadual de Honor&aacute;rios M&eacute;dicos de Pernambuco, M&aacute;rio Lins; os diretores Sirleide Lira, Adilson Morato, Augustinho Machado, Robson Miranda, Eduardo Mendon&ccedil;a e a secret&aacute;ria-geral Cl&aacute;udia Beatriz.
No Cremepe, acompanharam a visita o vice-presidente M&aacute;rio Jorge L&ocirc;bo; os diretores Andr&eacute; Dubeux, M&aacute;rio Fernando Lins e Silvia da Costa Carvalho; as conselheiras Ver&ocirc;nica Cisneiros e Zilda Cavalcanti, e a m&eacute;dica Paula Lyra.
Em nota oficial, Miguel Coelho lamentou a queda de teto do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o
Miguel Coelho - ex-prefeito de Petrolina e pr&eacute;-candidato a governador
Uma cena de terror. O que vimos acontecer hoje no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o aperta o cora&ccedil;&atilde;o e nos faz perguntar como deixamos isso acontecer em Pernambuco. A queda do teto de um hospital desse porte &eacute; algo que nos envergonha nacionalmente, mas infelizmente &eacute; uma trag&eacute;dia anunciada. Quantas mat&eacute;rias e v&iacute;deos j&aacute; vimos sobre gente deitada nos corredores? Quantas vezes m&eacute;dicos, enfermeiros, t&eacute;cnicos e demais funcion&aacute;rios do HR, sob anonimato, j&aacute; denunciaram o descaso com um dos principais equipamentos de sa&uacute;de p&uacute;blica de Pernambuco?
Hoje, n&atilde;o foi uma pe&ccedil;a de fic&ccedil;&atilde;o. Vimos, chocados, a dura realidade do fracasso da pol&iacute;tica p&uacute;blica de sa&uacute;de de nosso estado. Mais do que isso, assistimos ao desleixo com Pernambuco e, principalmente, com o povo mais simples que precisa de um atendimento humanizado, mas &eacute; obrigado a sobreviver na indignidade e no perigo.
Presto minha solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias dos pacientes que foram afetados por essa trag&eacute;dia. Tamb&eacute;m manifesto meu sentimento de respeito a cada funcion&aacute;rio que trabalha em condi&ccedil;&otilde;es t&atilde;o prec&aacute;rias, s&atilde;o her&oacute;is do cotidiano e do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Esse triste epis&oacute;dio nos faz lamentar, mas tamb&eacute;m refletir. &Eacute; tempo de tirar os pernambucanos dessa situa&ccedil;&atilde;o de indignidade e voltar a ter esperan&ccedil;a e um pouco de respeito.
Anderson Ferreira: 'falta de compromisso ultrapassou todos os limites'
Pr&eacute;-candidato pelo PL, Anderson Ferreira tamb&eacute;m se posicionou sobre as cenas que viralizaram nas redes sociais. O ex-prefeito de Jaboat&atilde;o, presidente estadual do PL, criticou nominalmente o atual governador.
"A falta de compromisso do governador Paulo C&acirc;mara (PSB) com a sa&uacute;de ultrapassou todos os limites. A falta de investimentos e de manuten&ccedil;&atilde;o colocou em risco pacientes e profissionais que estavam no local. E o pior &eacute; que n&atilde;o se tem conhecimento p&uacute;blico de que uma autoridade do governo estadual tenha ido pessoalmente ao local para assumir o comando da situa&ccedil;&atilde;o", disse Anderson Ferreira.
O pr&eacute;-candidato apoiado por Jair Bolsonaro em Pernambuco, que nesse domingo esteve no ato realizado em apoio ao presidente na Avenida Boa Viagem, prestou solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias presentes no hospital.
"A express&atilde;o, ali&aacute;s, &eacute; exatamente essa: falta comando no estado. E esse fato lament&aacute;vel de hoje atesta isso. Profissionais trabalhando de forma prec&aacute;ria e pacientes amontoados uns por cima dos outros sem qualquer preocupa&ccedil;&atilde;o por parte do poder p&uacute;blico estadual. Temos que prestar a nossa solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias aflitas no meio de tudo isso e cobrar respostas", concluiu.
Jo&atilde;o Arnaldo: 'PSB abandonou o povo'
Pr&eacute;-candidato pelo PSOL, Jo&atilde;o Arnaldo classificou o ocorrido como sintoma do que classifica como abandono. Al&eacute;m do governador Paulo C&acirc;mara, o representante de esquerda cobrou explica&ccedil;&otilde;es do secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, e do pr&eacute;-candidato do PSB, Danilo Cabral.
"O que aconteceu no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o hoje &eacute; um sintoma de uma realidade triste e desesperadora: corredores lotados, atraso em exames, estruturas prec&aacute;rias, profissionais exaustos e desvalorizados, o retrato do caos na sa&uacute;de p&uacute;blica do Estado. O PSB abandonou o povo &agrave; pr&oacute;pria sorte. O governador Paulo C&acirc;mara, o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Andr&eacute; Longo, e o pr&eacute;-candidato do PSB, Danilo Cabral, precisam se pronunciar. Mas n&atilde;o v&atilde;o. V&atilde;o arranjar desculpas achando que o povo vai acreditar. At&eacute; a pr&oacute;xima calamidade bater na porta", disse Jo&atilde;o Arnaldo.