---
layout: post
title: "Servidores da Receita aprovam operação-padrão nas aduanas e entregam cargos para pressionar governo"
date: 2022-01-11
tags: Receita Federal
author: JAMILDO MELO
---
Analistas-Tribut&aacute;rios da Receita Federal aprovam mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional com Opera&ccedil;&atilde;o Padr&atilde;o nas &aacute;reas de tributos e aduana (exceto para controle de bagagem, cargas hospitalares/medicamentosa e produtos vivos/perec&iacute;veis), entrega de cargos de confian&ccedil;a e em comiss&atilde;o e a n&atilde;o participa&ccedil;&atilde;o em treinamentos e cumprimento de metas.
Veja a nota oficial do Sindicato Nacional dos analistas-Tribut&aacute;rios das Receita Federal.
Analistas-Tribut&aacute;rios da Receita Federal do Brasil (RFB), reunidos em Assembleia Geral Nacional Unificada (AGNU) ocorrida dos dias 3 a 7 de janeiro, aprovaram os indicativos de mobiliza&ccedil;&atilde;o encaminhados pela Diretoria Executiva Nacional (DEN) do Sindireceita. Em conformidade com os indicativos, a categoria deliberou pelo estado permanente de AGNU; pela realiza&ccedil;&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es-Padr&atilde;o nas &aacute;reas de tributos internos, gest&atilde;o corporativa e aduana; pela entrega de cargos em comiss&atilde;o, fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a ou encargos; e pela n&atilde;o participa&ccedil;&atilde;o dos servidores do cargo em treinamentos, convoca&ccedil;&otilde;es e metas. Veja aqui o relat&oacute;rio com os resultados das vota&ccedil;&otilde;es da AGNU: https://sindireceita.org.br//media/com_smartassembleias/images/resultados/196-Documento.pdf.
A partir desta ter&ccedil;a-feira, dia 11, os Analistas-Tribut&aacute;rios encontram-se em regime permanente de AGNU. A medida, aprovada por 93% dos participantes da assembleia, se justifica pela eventual necessidade de convoca&ccedil;&atilde;o de AGNU imediata, face &agrave; gravidade do caso do descumprimento, pelo Poder Executivo, do Termo de Acordo n&ordm; 03/2016.
Al&eacute;m desta iniciativa, os ATRFBs tamb&eacute;m aprovaram os indicativos que preveem a realiza&ccedil;&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es-Padr&atilde;o nas atividades de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle aduaneiro nos portos, aeroportos e pontos de fronteira (aprovado por 87% dos votos), bem como nas atividades relacionadas &agrave;s &aacute;reas de tributos internos e processos (aprovado por 89% dos votos). Durante a AGNU, os Analistas-Tribut&aacute;rios tamb&eacute;m deliberaram pela suspens&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o dos servidores do cargo em treinamentos, viagens e no incremento de metas (aprovado por 85% dos votos).
Cabe frisar que as Opera&ccedil;&otilde;es-Padr&atilde;o n&atilde;o ser&atilde;o aplicadas no controle de bagagens. Al&eacute;m disso, a medida tamb&eacute;m n&atilde;o ser&aacute; adotada nas atividades de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle aduaneiro relacionadas a medicamentos e insumos m&eacute;dicos e hospitalares, cargas vivas e perec&iacute;veis.
Outro indicativo aprovado pela categoria durante a AGNU trata da entrega ostensiva de todos os cargos em comiss&atilde;o, fun&ccedil;&otilde;es de chefia e encargos em todos os n&iacute;veis hier&aacute;rquicos na Receita Federal (aprovado por 83% dos votos). Os Analistas-Tribut&aacute;rios que aderirem a esta medida devem entrar em contato com os representantes locais de suas respectivas Delegacia Sindicais (DS), que fornecer&atilde;o instru&ccedil;&otilde;es sobre os procedimentos a serem adotados para o pedido de exonera&ccedil;&atilde;o ou de dispensa. Por sua vez, os representantes locais encaminhar&atilde;o &agrave; DEN a rela&ccedil;&atilde;o de Analistas-Tribut&aacute;rios demission&aacute;rios para fins de tabula&ccedil;&atilde;o nacional e acompanhamento.
Conforme deliberado na AGNU, os ATRFBs tamb&eacute;m assumiram o compromisso de n&atilde;o ocupar nenhum desses cargos em comiss&atilde;o, fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a ou encargos, em decorr&ecirc;ncia dos pedidos de desligamento durante esta mobiliza&ccedil;&atilde;o, at&eacute; que seja publicado o decreto de regulamenta&ccedil;&atilde;o do B&ocirc;nus de Efici&ecirc;ncia e Produtividade.
Al&eacute;m das medidas acima destacadas, que est&atilde;o detalhadas no documento dispon&iacute;vel na &Aacute;rea Restrita, os colegas Analistas-Tribut&aacute;rios tamb&eacute;m podem encaminhar &agrave; DEN suas sugest&otilde;es de atualiza&ccedil;&atilde;o das orienta&ccedil;&otilde;es. As propostas devem ser enviadas para o e-mail atribuicoes@sindireceita.org.br.
A Diretoria Executiva Nacional do Sindireceita agradece pela participa&ccedil;&atilde;o e engajamento da categoria durante a AGNU. Reiteramos o nosso compromisso hist&oacute;rico de luta em defesa dos diretos dos ATRFBs, do fortalecimento da Receita Federal e do respeito ao servi&ccedil;o p&uacute;blico brasileiro. A nossa luta &eacute; pela constru&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s justo e de uma sociedade pr&oacute;spera. Unidos, venceremos mais este desafio e construiremos um novo e vitorioso cap&iacute;tulo em nossa hist&oacute;ria.
Diretoria Executiva Nacional (DEN) Sindireceita