---
layout: post
title: "Antes de sair, Anderson Ferreira exonera 1549 cargos comissionados. Mano Medeiros assume"
date: 2022-03-31
tags: jamildo, jaboatão
author: JAMILDO MELO
---
O prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira, no uso das atribui&ccedil;&otilde;es conferidas pela Lei Org&acirc;nica, e considerando o que estabelece a Lei Complementar Municipal n.&ordm; 38/2021, de 05 de fevereiro de 2021, resolveu, com o ato n.&ordm; 0181/2022, EXONERAR todos os ocupantes dos cargos de provimento em comiss&atilde;o, em exerc&iacute;cio na administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta do Poder Executivo do Munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, com efeito a partir de 31 de mar&ccedil;o de 2022, observando a renomea&ccedil;&atilde;o daqueles que se enquadram em algum tipo de estabilidade provis&oacute;ria.
No caso, a medida atinge 1549 funcion&aacute;rios n&atilde;o efetivos.
Trata-se de medida corriqueira na gest&atilde;o p&uacute;blica, de modo a deixar o sucessor em situa&ccedil;&atilde;o confort&aacute;vel para indicar ou n&atilde;o os novos auxiliares.
Ao assumir o cargo de prefeito, Luiz Medeiros, conhecido como Mano Medeiros, falou sobre a responsabilidade de suceder Anderson Ferreira.
&ldquo;Temos o desafio de suceder o melhor prefeito da hist&oacute;ria do Jaboat&atilde;o. Muda o comando, mas a linha de trabalho que foi estabelecida h&aacute; cinco anos permanece, sempre com o foco de transformar a vida das pessoas. Temos mais de dois anos pela frente para cumprir todo o planejamento e fazer valer a confian&ccedil;a que o prefeito Anderson Ferreira depositou em mim e em toda a equipe. N&atilde;o ser&aacute; tarefa f&aacute;cil substitu&iacute;-lo, mas ele sabe que deixa Jaboat&atilde;o a cargo de uma equipe preparada e que vai continuar fazendo a diferen&ccedil;a. Minha dedica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; incans&aacute;vel porque estar &agrave; frente do nosso munic&iacute;pio &eacute; motivo de muito orgulho. Tenho experi&ecirc;ncia e conto com a colabora&ccedil;&atilde;o de todos para manter o ritmo de avan&ccedil;os que tornaram essa gest&atilde;o uma refer&ecirc;ncia no estado&rdquo;, disse o atual prefeito.
Na transmiss&atilde;o do cargo ao ent&atilde;o vice-prefeito Luiz Medeiros, Anderson ressaltou que deixa o munic&iacute;pio com total seguran&ccedil;a.
&ldquo;Me sinto seguro de que Jaboat&atilde;o est&aacute; em boas m&atilde;os. Luiz Medeiros, o nosso Mano Medeiros, tem sensibilidade, compet&ecirc;ncia e um curr&iacute;culo admir&aacute;vel. Esteve ao meu lado ao longo do primeiro mandato como meu bra&ccedil;o direito e durante a nossa reelei&ccedil;&atilde;o j&aacute; como vice. Agora ele tem um papel ainda mais importante no in&iacute;cio deste segundo mandato. Mano &eacute; uma pessoa que tenho a certeza absoluta de que dar&aacute; conta do recado. At&eacute; porque, assim como eu, ele n&atilde;o estar&aacute; s&oacute;. Continuamos juntos&rdquo;, disse Anderson Ferreira.