---
layout: post
title: "Danilo Cabral amplia ataques contra Marília Arraes, que não responde"
date: 2022-09-07
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O candidato a governador Danilo Cabral inaugurou, junto com a milit&acirc;ncia do PT, um comit&ecirc; da campanha de Lula presidente no Recife. Ao lado do senador Humberto Costa, coordenador de Lula no Nordeste, e da candidata ao Senado Teresa Leit&atilde;o, o socialista trabalhou na desconstru&ccedil;&atilde;o da candidatura da advers&aacute;ria Mar&iacute;lia Arraes. Ela lidera as pesquisas.
&ldquo;Eu, de forma muito objetiva, dou o nome porque estamos chegando em uma fase da campanha que n&atilde;o adianta mais usar palavras para n&atilde;o dizer a verdade. &Eacute; objetivamente usar as palavras para que elas deem o real sentido. &Eacute; uma irresponsabilidade - esta &eacute; a palavra! - entregar Pernambuco a Mar&iacute;lia Arraes. Voc&ecirc;s do PT, como n&oacute;s do PSB, convivemos com Mar&iacute;lia. Eu digo e repito. Ela foi vereadora do Recife; secret&aacute;ria no Recife; deputada federal. E, sinceramente, eu fa&ccedil;o uma pergunta a voc&ecirc;s de forma muito franca porque estou aberto ao di&aacute;logo. Me digam o que Mar&iacute;lia fez de entregas por onde ela passou? Como vereadora; como secret&aacute;ria do Recife e como deputada federal? O que efetivamente ela construiu de positivo na pol&iacute;tica; e os padr&otilde;es que ela usa para fazer a pol&iacute;tica&rdquo;, questionou Danilo.
Como tem gordura para queimar, na frente das pesquisas, Mar&iacute;lia Arraes n&atilde;o tem respondido &agrave;s cr&iacute;ticas do advers&aacute;rio.
Em seguida, no mesmo evento, o candidato Danilo Cabral disse que era pr&aacute;tica da advers&aacute;ria como deputada federal trair o ex-presidente e o partido.
&ldquo;Eu convivi com ela de forma mais direta l&aacute; em Bras&iacute;lia, agora como deputada federal. E eu acompanhei as posi&ccedil;&otilde;es que ela adotou enquanto parlamentar. E acho que isso poderia estar presente no debate que n&oacute;s vamos enfrentar. Porque elei&ccedil;&atilde;o &eacute; comparar; &eacute; voc&ecirc; fazer escolha. De forma objetiva, vamos l&aacute;. Onde estava Mar&iacute;lia Arraes quando foi votado o fura-fila? O momento mais duro que o Brasil teve foi durante a pandemia. A gente sabe que muitas pessoas perderam a vida porque a disputa se dava em torno da vacina. L&aacute; no Congresso Nacional um projeto para autorizar as empresas privadas, os laborat&oacute;rios, os hospitais a comprarem vacina e furar a fila de quem estava no SUS. Como votou Mar&iacute;lia? Se ausentou&rdquo;, disse Danilo.
&ldquo;N&oacute;s temos hoje uma categoria que &eacute; muito importante para o Brasil que s&atilde;o os agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de. Foi votado l&aacute; no Congresso Nacional piso dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de. Esse projeto foi vetado pelo presidente Bolsonaro. Onde estava Mar&iacute;lia Arraes na hora do veto do piso nacional dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de? Ausente. Esse debate n&oacute;s fizemos l&aacute;&rdquo;, disse Danilo.