---
layout: post
title: " Assassinatos de Dom e Bruno. Mais da metade dos brasileiros evita notícias, mostra relatório da Reuters"
date: 2022-06-23
tags: jamildo, jornalismo, DEMOCRACIA, violência
author: Jamildo Melo
---
O site Jornalistas &amp; Cia destaca que, ap&oacute;s a confirma&ccedil;&atilde;o dos assassinatos do jornalista brit&acirc;nico Dom Phillips e do indigenista Bruno Pereira, no Vale do Javari (AM), diversas organiza&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; defesa das liberdades de express&atilde;o e de imprensa expressaram profunda indigna&ccedil;&atilde;o e tristeza pelas mortes. O conjunto de organiza&ccedil;&otilde;es solidarizou-se com as fam&iacute;lias e os amigos de Pereira e Phillips.
A 11&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do Digital News Report, relat&oacute;rio produzido pelo Instituto Reuters, revelou dados preocupantes no que se refere &agrave; atividade jornal&iacute;stica brasileira e no mundo em geral. Segundo a pesquisa, feita com consumidores de not&iacute;cias em 46 mercados de seis continentes, o n&uacute;mero de pessoas que evitam not&iacute;cias aumentou ao redor do globo.
No Brasil, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das piores: em 2022, 54% dos brasileiros dizem que &ldquo;muitas vezes, ou &agrave;s vezes&rdquo; evitam as not&iacute;cias, &iacute;ndice bem acima da m&eacute;dia mundial, de 38%.
Para efeito de compara&ccedil;&atilde;o, em 2017 cerca de 27% dos brasileiros preferiam n&atilde;o consumir o notici&aacute;rio, n&uacute;mero que aumentou para 34% em 2019. Outros pa&iacute;ses analisados na Am&eacute;rica Latina foram Argentina (46% evitam conte&uacute;dos jornal&iacute;sticos), Chile (38%), Col&ocirc;mbia (38%), M&eacute;xico (37%) e Peru (37%).
Apesar da situa&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m foram refor&ccedil;ados os pedidos &agrave;s autoridades para que a execu&ccedil;&atilde;o seja apurada de forma c&eacute;lere, transparente e independente. Assinada por Abraji, Ajor, Artigo 19, Fenaj, Intervozes, Instituto Palavra Aberta, Instituto Vladimir Herzog, Rep&oacute;rteres sem Fronteiras (RSF) e Tornavoz, a nota alcan&ccedil;ou proje&ccedil;&atilde;o internacional, resultado de articula&ccedil;&otilde;es lideradas pela Abraji. Somaram-se a elas Voces Del Sur, IFEX, IFEX-ALC e Forbidden Stories, al&eacute;m de Jeduca e AMARC Brasil, que atuam em &acirc;mbito nacional.