---
layout: post
title: "ABRAPE reclama de cancelamento precipitado de eventos que seguem protocolos sanitários no país"
date: 2022-01-06
tags: carnaval
author: JAMILDO MELO
---
Para o empres&aacute;rio e presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Promotores de Eventos, Doreni Caramori J&uacute;nior, &eacute; preciso ter cuidado com as precipita&ccedil;&otilde;es. Os &iacute;ndices em todo o mundo t&ecirc;m dado conta de que a variante dominante em territ&oacute;rio nacional nesse momento tem impacto bastante menor em casos graves,interna&ccedil;&otilde;es e &oacute;bitos.

    
            Jaboatão anuncia cancelamento do Carnaval 2022
            Em Olinda, 'Sala de Justiça' cancela prévia de Carnaval
            Carla Bensoussan afirma que não vai promover Carnaval de Pernambuco em 2022
            Recife anuncia suspensão do Carnaval em 2022
            Vereador do Recife pede ao Ministério Público cancelamento dos camarotes particulares no Recife por conta do agravamento da Covid-19
            Wanderson Florêncio sugere que os eventos privados de carnaval incluam agremiações e artistas locais
        

A retomada dos eventos de cultura e entretenimento &eacute; um processo que est&aacute; em andamento em todo o pa&iacute;s, de acordo com os &iacute;ndices epidemiol&oacute;gicos de cada regi&atilde;o. Nos &uacute;ltimos meses, v&aacute;rias atividades foram realizadas de forma segura, seguindo protocolos sanit&aacute;rios, sem que houvesse influ&ecirc;ncia no n&uacute;mero de casos de Covid-19. Dessa forma, a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Promotores de Eventos (ABRAPE) considera precipitado e prematuro o cancelamento de eventos que obedecem os cuidados necess&aacute;rios e exigidos.
Muitos pa&iacute;ses continuam com o setor de eventos atuando, mesmo com os &iacute;ndices de casos muito maiores. "O nosso processo de retomada foi cauteloso, sempre olhando os indicadores epidemiol&oacute;gicos e, de repente, fecham os eventos abruptamente&rdquo;, salienta Doreni Caramori J&uacute;nior, empres&aacute;rio e presidente da ABRAPE.
&ldquo;No &uacute;ltimo trimestre, o retorno dos eventos mostrou que &eacute; poss&iacute;vel realizar atividades de cultura e entretenimento sem impactar nos &iacute;ndices epidemiol&oacute;gicos. Um aumento pontual nos casos, e que n&atilde;o vem implicando em casos mais graves, n&atilde;o pode influenciar decis&otilde;es prematuras no momento. &Eacute; importante que sejam acompanhados os desdobramentos nas pr&oacute;ximas semanas antes de se formalizar cancelamentos precipitadamente&rdquo;, ressalta.
Doreni alerta que o princ&iacute;pio da precau&ccedil;&atilde;o utilizado para justificar o cancelamento de eventos &eacute; incoerente. Se &eacute; para aplicar o princ&iacute;pio, tem que ser para todos, de forma horizontal, abrangendo as praias lotadas, &ocirc;nibus lotados, manifesta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas etc. &ldquo;O debate n&atilde;o deve ser restrito aos eventos. Isso &eacute; preconceito. Mais uma vez os eventos, que permaneceram totalmente paralisados por mais de um ano e meio, s&atilde;o utilizados como bodes expiat&oacute;rios sem que tenham tido qualquer influ&ecirc;ncia nos &iacute;ndices epidemiol&oacute;gicos&rdquo;, aponta o presidente da ABRAPE.
Exemplos como o do Carnatal, tradicional circuito de blocos que reuniu milhares de foli&otilde;es em dezembro na capital do Rio Grande do Norte, comprovam isso. A Secretaria de Sa&uacute;de P&uacute;blica divulgou um boletim atestando que na semana consecutiva ao evento, foram 26 novos casos, um n&uacute;mero abaixo do que os &iacute;ndices na semana do pr&oacute;prio Carnatal apresentavam, quando foram notificados 441 casos.
&ldquo;O sucesso do Carnatal revelou que &eacute; vi&aacute;vel a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos em locais onde a imuniza&ccedil;&atilde;o avan&ccedil;ou. O evento n&atilde;o teve qualquer influ&ecirc;ncia em aumentos de casos&rdquo;, salienta Doreni. O executivo defende que o mesmo racioc&iacute;nio deve conduzir as discuss&otilde;es sobre a realiza&ccedil;&atilde;o dos eventos de forma geral: &ldquo;O que o pa&iacute;s precisa discutir s&atilde;o as aglomera&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de aplicar protocolos sanit&aacute;rios. Ali&aacute;s, &eacute; preciso levar em considera&ccedil;&atilde;o que h&aacute; v&aacute;rios tipos de Carnaval, por exemplo. H&aacute; evento p&uacute;blico, evento privado em espa&ccedil;o p&uacute;blico, evento privado em espa&ccedil;o privado. Decidir pelo cancelamento agora &eacute; precipitado&rdquo;.
Solu&ccedil;&atilde;o Para Doreni, uma solu&ccedil;&atilde;o &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos onde seja poss&iacute;vel controlar os protocolos sanit&aacute;rios. &ldquo;Veja novamente o exemplo do Carnatal. A festa foi realizada na &aacute;rea externa da Arena das Dunas e reuniu cerca de 15 mil foli&otilde;es. Os organizadores restringiram o acesso dos foli&otilde;es ao evento somente apresentando o cart&atilde;o vacinal completo com as duas doses ou dose &uacute;nica da Janssen. Por que n&atilde;o fazer o mesmo em outras cidades, durante o Carnaval? Por que n&atilde;o adotar a mesma solu&ccedil;&atilde;o em locais onde a festa seja tradicional como Salvador&rdquo;, frisa.
O executivo cita, ainda, outros exemplos: "J&aacute; h&aacute; eventos de grande porte realizados no pa&iacute;s como a F1 e o Rodeio de Jaguari&uacute;na que reuniram um p&uacute;blico bem maior do que o Carnaval e n&atilde;o houve impacto nos indicadores epidemiol&oacute;gicos. Temos um exemplo no futebol, tamb&eacute;m. Em 40 dias, foram colocadas 600 mil pessoas no Mineir&atilde;o e isso n&atilde;o impactou em nada em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Covid-19 na Regi&atilde;o Metropolitana de Belo Horizonte&rdquo;.
&nbsp;