---
layout: post
title: "Consumidor obrigado a ficar de cueca para entrar em agência bancária receberá indenização de R$ 15 mil "
date: 2022-01-21
tags: Justiça
author: JAMILDO MELO
---
A Quarta C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) decidiu, de forma un&acirc;nime, manter o pagamento de R$ 15 mil em indeniza&ccedil;&atilde;o por dano moral ao consumidor que foi obrigado a ficar de cueca pelo seguran&ccedil;a para entrar na ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria.
O ac&oacute;rd&atilde;o foi publicado no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico da ter&ccedil;a-feira (18/01), mantendo a senten&ccedil;a proferida pela 21&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife.
Na decis&atilde;o, a Quarta C&acirc;mera negou provimento &agrave; apela&ccedil;&atilde;o interposta pela institui&ccedil;&atilde;o financeira devido &agrave;s irrefut&aacute;veis provas de que houve situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria e constrangedora e falha na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o.
V&iacute;deos gravados por outros consumidores comprovaram a vers&atilde;o da v&iacute;tima.
O relator do recurso &eacute; o desembargador Stenio Neiva. O banco pode recorrer dessa decis&atilde;o.
"O conjunto f&aacute;tico-probat&oacute;rio traduz com evid&ecirc;ncia a falha grav&iacute;ssima na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. O apelado acostou ao bojo processual boletim de ocorr&ecirc;ncia e m&iacute;dia digital, os quais corroboram a verossimilhan&ccedil;a de suas alega&ccedil;&otilde;es. Configurado o nexo causal entre o proceder do funcion&aacute;rio, o constrangimento e a vexa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica suportados pelo cliente. A institui&ccedil;&atilde;o financeira responde objetivamente pelos danos decorrentes da atua&ccedil;&atilde;o de seus colaboradores. Dano moral mantido em car&aacute;ter pedag&oacute;gico para coibir a reincid&ecirc;ncia de condutas lesivas, em valor congruente ao dano suportado&rdquo;, escreveu o desembargador St&ecirc;nio Neiva no ac&oacute;rd&atilde;o.
No Primeiro Grau, o caso tramitou na 21&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife. A senten&ccedil;a foi prolatada em 20 de agosto de 2020, pela ju&iacute;za de Direito substituta, Catarina Vila-Nova Alves de Lima.
"Conforme narrado na exordial, o seguran&ccedil;a da ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria, de forma in&aacute;bil e na presen&ccedil;a de v&aacute;rias pessoas, fez com que o o demandante tivesse que retirar at&eacute; mesmo o cinto e as cal&ccedil;as, exibindo sua pe&ccedil;a &iacute;ntima (cueca), na tentativa de ingressar na ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria para realizar pagamentos que fora incumbido de fazer para sua empregadora. A vers&atilde;o autoral dos fatos encontra-se comprovada por m&iacute;dia anexada aos autos &agrave;s fls.28 a qual denota que muitas pessoas estavam no local. Da grava&ccedil;&atilde;o, colhe-se que o autor foi submetido a tratamento que extrapola os limites do exerc&iacute;cio regular de um direito e, para al&eacute;m disso, ressoa capaz de provocar profunda vergonha e humilha&ccedil;&atilde;o&rdquo;, escreveu a ju&iacute;za Catarina Vila-Nova na decis&atilde;o.
A situa&ccedil;&atilde;o constrangedora ocorreu no dia no dia 19 de mar&ccedil;o de 2014, por volta das 10h da manh&atilde;, quando o consumidor dirigiu-se, como de costume, &agrave; ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria, localizada no bairro de Piedade, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, com o objetivo de realizar transa&ccedil;&otilde;es financeiras para sua empregadora.
Ao tentar entrar no estabelecimento, o homem depositou todos os pertences de metal em compartimento indicado pelo seguran&ccedil;a. Apesar disso, foi barrado pela porta autom&aacute;tica girat&oacute;ria. Em resposta, o seguran&ccedil;a pediu que o homem retirasse o cinto com fivela de metal.
O pedido foi atendido pelo cliente e a porta continuou bloqueada. Neste momento, o cliente explicou que s&oacute; tinha a roupa do corpo.
Em seguida o seguran&ccedil;a determinou, com ar de deboche, que o autor retirasse a roupa, pois, caso contr&aacute;rio, n&atilde;o poderia entrar na ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria. Preocupado em atender a solicita&ccedil;&atilde;o de sua empregadora e manter seu emprego, o homem tirou as roupas, ficando apenas com a pe&ccedil;a &iacute;ntima (cueca), e finalmente conseguiu entrar no local.
O fato tamb&eacute;m foi presenciado e filmado por outros consumidores que estavam aguardando a solu&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o para entrar na ag&ecirc;ncia banc&aacute;ria.
Ap&oacute;s sair do banco, o consumidor se dirigiu &agrave; Delegacia de Pol&iacute;cia da 22&ordf; Circunscri&ccedil;&atilde;o, em Piedade, para registrar a ocorr&ecirc;ncia, de modo a possibilitar a pr&aacute;tica de crime de racismo, pelo fato de se tratar de um cidad&atilde;o pobre e negro. Na Justi&ccedil;a, ele ingressou com uma a&ccedil;&atilde;o c&iacute;vel de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais.
Em resposta &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o, o banco negou a vers&atilde;o da v&iacute;tima. "Registro que a parte demandada, em sua contesta&ccedil;&atilde;o, apresenta vers&atilde;o antag&ocirc;nica dos fatos e, nesse contexto, informa que o autor se recusou a colocar seus pertences no guarda-volumes disponibilizado aos clientes. Entretanto, n&atilde;o produziu qualquer elemento de prova apto a infirmar os fatos constitutivos da pretens&atilde;o autoral, conforme lhe imp&otilde;e o art.373, inciso II, do CPC. Por sua vez, o autor trouxe elementos de provas suficientes para comprovar a sua vers&atilde;o dos fatos. Destaca-se o conte&uacute;do da m&iacute;dia acostada &agrave;s fls.28 que exibe grava&ccedil;&atilde;o realizada por testemunhas presentes no local e revela exatamente a din&acirc;mica dos acontecimentos, tal como narrada na exordial. Para al&eacute;m disso, colhe-se dos autos, &agrave;s fls.25, o boletim de ocorr&ecirc;ncia lavrado perante Delegacia de Pol&iacute;cia Civil da 22&ordf; Circunscri&ccedil;&atilde;o, em Piedade, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, do qual consta vers&atilde;o un&iacute;ssona com o v&iacute;deo contido na m&iacute;dia de fls.28. Igualmente, demonstra o demandante &agrave;s fls.24 que, ap&oacute;s a abordagem desastrosa na entrada da ag&ecirc;ncia, realizou atendimento no interior da institui&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria&rdquo;, relatou a magistrada na senten&ccedil;a.