---
layout: post
title: "Socialista vê PP de Eduardo da Fonte em conflito com Frente Popular após entrada dos Tércio"
date: 2022-03-23
tags: jamildo, Eduardo da Fonte
author: JAMILDO MELO
---
Mais cedo, o blog de Jamildo revelou em primeira m&atilde;o que o casal de conservadores T&eacute;rcio entrou no PP, do deputado federal Eduardo da Fonte, um dos aliancistas da Frente Popular, comandada pelo PSB no Estado. No mercado local, algumas pessoas come&ccedil;aram a especular que a movimenta&ccedil;&atilde;o poderia ser uma cabe&ccedil;a de praia, do bolsonarismo, para tirar mais um partido da agremia&ccedil;&atilde;o que comando o Estado por quase 16 anos. Veja um exemplo destas coloca&ccedil;&otilde;es no artigo abaixo.
Por cima: A contra gosto de Dudu da Fonte e a pedido de Bolsonaro, os T&eacute;rcios filiam-se ao PP.
Por Paulo Farias do Monte, em artigo enviado ao blog.
Mostrando for&ccedil;a e, passando por cima de Dudu da Fonte, Presidente Estadual do PP, a Deputada Estadual Clarissa de Tercio e seu esposo, Junior de Tercio, ingressam no PP, com as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os do Presidente Nacional Ciro Nogueira, do Presidente Bolsonaro e do Ministro do Turismo Gilson Machado. Dudu da Fonte, como nos casos an&aacute;logos, foi o &uacute;ltimo a saber.
O ingresso dos T&eacute;rcios no PP, por cima, a revelia de Dudu da Fonte, traz consequ&ecirc;ncias s&eacute;rias. Primeiro, o risco do Deputado Federal Eduardo da Fonte perder o comando da legenda, se n&atilde;o a levar para a base de apoio de Bolsonaro, desfalcando mais ainda a Frente Popular. E segundo, Junior de T&eacute;rcio abocanha, de cara, uma vaga de Deputado Federal, colocando em risco a reelei&ccedil;&atilde;o de Fernando Monteiro, a do pr&oacute;prio Filho de Dudu, Lula da Fonte, que dever&aacute;, ap&oacute;s o prazo de filia&ccedil;&otilde;es, ser rebaixado para a disputa de Estadual e a do pr&oacute;prio Eduardo da Fonte, se insistir com a ambi&ccedil;&atilde;o de manter ele e o filho na disputa Federal.
O Presidente Bolsonaro n&atilde;o &eacute; afeito ao jogo duplo, ao liberou geral e vai cobrar do Presidente do PP, Ciro Nogueira que o Progressistas v&aacute; todo apoiar Anderson Ferreira. Ao atual Presidente Estadual Dudu da Fonte s&oacute; haver&aacute; duas sa&iacute;das: ou leva o partido a apoiar Anderson ou perder&aacute; a legenda. Quem conhece Dudu da Fonte sabe que ele n&atilde;o perder&aacute; a legenda sob qualquer hip&oacute;tese.
Paulo Farias do Monte &eacute; advogado e suplente de Vereador pelo PSB, Cabo.
Entenda a acomoda&ccedil;&atilde;o
O presidente estadual do Partido Progressistas, o deputado federal Eduardo da Fonte, filiou ao PP, nesta quarta-feira (23), a deputada estadual Clarissa T&eacute;rcio e o seu esposo, o vereador do Recife, Pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio, conforme antecipou o blog de Jamildo mais cedo. Foi a forma de acomodar o grupo de Gilson Machado em um novo aliado. Os dois deputados evang&eacute;licos tem planos de disputar a prefeitura de Jaboat&atilde;o e n&atilde;o queriam estar vinculados &agrave; Anderson.
O an&uacute;ncio foi feito durante um encontro, no Recife, na presen&ccedil;a do vice-presidente do PP, Lula da Fonte, do deputado estadual Pastor Cleiton Collins, e do pr&eacute;-candidato a deputado federal Esdras Cabral.
Durante a filia&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m foi confirmada a pr&eacute;-candidatura a deputado federal do Pastor J&uacute;nior Tercio pela legenda e &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o a deputada estadual de Clarissa. O convite da filia&ccedil;&atilde;o dos Tercios foi feito pelo presidente nacional do PP, o ministro da Casa Civil, Ciro Nogueira.
&ldquo;A gente fica muito feliz por receber duas lideran&ccedil;as como Clarissa e J&uacute;nior em nosso partido, que chegam para refor&ccedil;ar o quadro de grandes pol&iacute;ticos, agregando muita compet&ecirc;ncia e trabalho prestado. Tenho certeza de que juntos iremos continuar fazendo do Progressistas um dos maiores partidos do estado&rdquo;, registrou Eduardo da Fonte.
&nbsp;