---
layout: post
title: "O cordialismo brasileiro não mais se sustenta: as armadilhas do neopopulismo truculento"
date: 2022-10-04
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O advogado C&aacute;ssio Faeddo, mestre em Direitos Fundamentais, especialista em Ci&ecirc;ncias Sociais &ndash; USCS e MBA em Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais da FGV/SP, analisa o momento atual brasileiro e sugere reflex&otilde;es.Veja os termos abaixo
A elei&ccedil;&atilde;o de 2022 aponta um caminho de dif&iacute;cil retorno
A elei&ccedil;&atilde;o de 2022 poder&aacute; representar o fim do extremismo e da polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou um aprofundamento da intoler&acirc;ncia sem prazo para t&eacute;rmino?
Essa &eacute; a pergunta do milh&atilde;o, e a resposta somente poder&aacute; ocorrer durante os anos que suceder&atilde;o 2022, mas os indicativos s&atilde;o desalentadores.
&Eacute; importante pontuar que nossa trag&eacute;dia &eacute; apenas um cap&iacute;tulo da corros&atilde;o das democracias liberais do mundo. O Brasil n&atilde;o det&eacute;m a exclusividade do movimento.
Por aqui, de forma geral, vimos que as mesmas receitas j&aacute; se demonstraram in&oacute;cuas para o arrefecimento das demandas sociais e econ&ocirc;micas. E, de fato, pouco aprendemos com as li&ccedil;&otilde;es de 2018.
Na maioria das vezes, as propostas milagrosas do liberalismo foram as mesmas com propositores diferentes: a privatiza&ccedil;&atilde;o do Estado, com o desmonte de um t&ecirc;nue estado de bem-estar social, os arranjos pol&iacute;ticos heterodoxos e um mergulho no individualismo do empreendedor de si mesmo. No caso brasileiro, com uma economia preponderantemente agr&aacute;ria e a ancoragem da economia no mercado financeiro como agravante.
Mas h&aacute; um outro lado que nasceu da aplica&ccedil;&atilde;o dos rem&eacute;dios acima citados que fizeram emergir um nacionalismo raivoso, com lastro em conservadorismo crist&atilde;o, e tamb&eacute;m racista: um quase imagin&aacute;rio combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
A bandeira do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o veio acompanhada de um agressivo ataque &agrave; ci&ecirc;ncia, ao estado laico, e o elogio ao moralismo como substituto do direito e dos la&ccedil;os de solidariedade. O conservadorismo intolerante, apesar de representar milh&otilde;es, n&atilde;o se mostra integrado ou satisfeito com o atual estado liberal democr&aacute;tico.
A esdr&uacute;xula composi&ccedil;&atilde;o do ser liberal na economia e conservador nos costumes se voltou contra a pol&iacute;tica tradicional, e traduziu raiva &agrave;s minorias, julgando que estas ocupam um espa&ccedil;o maior e mais vis&iacute;vel do que estes &ldquo;cidad&atilde;os de bem&rdquo; entendem como razo&aacute;vel.
Uma revolta especialmente da classe m&eacute;dia que sente, talvez exageradamente, que o Estado n&atilde;o se ocupa mais de seu bem-estar, e que al&eacute;m de corrupto e caro, pauta apenas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas identit&aacute;rias distantes do que entendem ser o correto.
Pessoas que se avaliam como possuidoras de uma superioridade moral, e que se enxergam como &uacute;nicas financiadoras do Estado por meio do pagamento de tributos. Ato continuo, se entendem como os verdadeiros patriotas injusti&ccedil;ados, n&atilde;o admitindo mais serem prejudicados por corruptos, e com impostos desperdi&ccedil;ados com artistas privilegiados, e sustentando minorias improdutivas.
A&iacute; est&aacute; o modelo ideal para a sustenta&ccedil;&atilde;o de um extremo nacional populismo de vi&eacute;s totalit&aacute;rio, crist&atilde;o e moralista, que n&atilde;o necessita mais de um &ldquo;outsider&rdquo;, mas de algu&eacute;m que manipule o discurso com habilidade.
Nos parece que se ocorrer alguma &iacute;nfima possibilidade, uma segunda chance, qualquer solu&ccedil;&atilde;o dentro dos par&acirc;metros j&aacute; conhecidos ser&aacute; mero analg&eacute;sico em um paciente moribundo. Assim, ganharemos tempo at&eacute; a doen&ccedil;a ressurgir mais potente.
O cordialismo brasileiro n&atilde;o mais se sustenta. Por exemplo, no funeral da Rainha Elizabeth, brasileiros residentes na Inglaterra, ber&ccedil;o do liberalismo, se voltaram contra jornalistas da BBC mandando-os para Cuba ou Venezuela, pois seriam &ldquo;mentirosos&rdquo; agindo como comunistas. Como n&atilde;o se impressionar com xingamentos trocados nas filas para vota&ccedil;&atilde;o no exterior neste 1&ordm; turno das elei&ccedil;&otilde;es? Como reunificar e reintegrar o pa&iacute;s ao Estado de Direito?
N&atilde;o h&aacute; uma bala de prata que funcione para todos, uma vez que as caracter&iacute;sticas de cada na&ccedil;&atilde;o faz preponderar problemas diferentes, ainda que comunicantes, em cada uma delas.
Sabemos que h&aacute; um grande esfor&ccedil;o daqueles que prezam pela ordem democr&aacute;tica, mas que ter&aacute; efeito passageiro antes de uma nova crise come&ccedil;ar. Sendo este esfor&ccedil;o de uni&atilde;o fugaz, h&aacute; urg&ecirc;ncia tardia em reestruturar a ordem social, pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica para que n&atilde;o haja recidiva, talvez sem volta, das armadilhas do neopopulismo truculento.
Reformar a politica, dando transpar&ecirc;ncia e representatividade local aos eleitos pode ser um dos caminhos. Freiar o moralismo, exigindo programas de trabalho, outra necessidade. A comunica&ccedil;&atilde;o direta, clara, quase did&aacute;tica, direcionadas ao eleitor, &eacute; uma outra medida urgente. Porque, com discurso falso ou n&atilde;o, a extrema direita conseguiu cooptar muitos cora&ccedil;&otilde;es e mentes.
E n&atilde;o &eacute; assim que agem agentes como o Estado Isl&acirc;mico, por exemplo?
N&atilde;o h&aacute; mais tempo para explicar que a democracia &eacute; bela. Isso j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais suficiente, &eacute; quase um devaneio.