---
layout: post
title: "Empresário da 'motociata' do Agreste em apoio a Bolsonaro se filia ao PL de Anderson"
date: 2022-03-24
tags: jamildo, anderson ferreira, bolsonarismo
author: JAMILDO MELO
---
Uma das principais lideran&ccedil;as da direita conservadora e defensor da reelei&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro (PL), o empres&aacute;rio Robson Ferreira, respons&aacute;vel pela motociata de Bolsonaro em Santa Cruz do Capibaribe, filiou-se ao Partido Liberal e ir&aacute; tentar um mandato na C&acirc;mara dos Deputados e garantiu. Ele teve encontro com Anderson e prometeu apoio do seu grupo ao prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Robson Ferreira foi um dos organizadores da &ldquo;motociata&rdquo; que recepcionou o presidente Jair Bolsonaro no dia 4 de setembro de 2021 - e agora promete um evento muito maior neste ano. &ldquo;Santa Cruz do Capibaribe foi o &uacute;nico munic&iacute;pio pernambucano que deu a vit&oacute;ria a Bolsonaro nos dois turnos das elei&ccedil;&otilde;es de 2018 e ele veio agradecer. Reunimos 500 mil pessoas e 80 mil motos no percurso at&eacute; Caruaru e agora nossa meta &eacute; juntar dois milh&otilde;es de pernambucanos em setembro para receber o presidente&rdquo;, afirma.
Empres&aacute;rio do setor de confec&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio de Santa Cruz do Capibaribe, no Agreste, o bolsonarista diz que um dos principais problemas em sua regi&atilde;o &eacute; a falta d&rsquo;&aacute;gua.
&ldquo;O Governo Federal fez a parte dele, entregando o Ramal do Agreste e o Eixo Leste da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, obras que estavam paradas h&aacute; 12 anos. Mas o Governo de Pernambuco n&atilde;o cumpre sua contrapartida, a de concluir as adutoras do Agreste, Serro Azul e Aldo do Capibaribe&rdquo;, disse.
&ldquo;Outro descaso da gest&atilde;o do PSB para com o povo pernambucano &eacute; a falta de sensibilidade para tirar do papel e concluir a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104. Quatro licita&ccedil;&otilde;es foram feitas e, at&eacute; agora, nada&rdquo;, acrescentou Robson.
O empres&aacute;rio disse que considera a candidatura de Anderson Ferreira (PL) ao Governo de Pernambuco como a melhor alternativa para reverter os &iacute;ndices negativos apresentados pela gest&atilde;o do PSB.
&ldquo;Anderson est&aacute; alinhado com Bolsonaro e a direita pernambucana. Agora, chegou a hora de mudar a hist&oacute;ria do nosso estado. Precisamos de um governo que gere empregos, que destine corretamente os recursos para a sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e infraestrutura. Pernambuco precisa de uma chacoalhada e o melhor nome para que isso aconte&ccedil;a &eacute; o de Anderson Ferreira, que vai governar com apoio do nosso presidente. Ele &eacute; uma refer&ecirc;ncia como gestor no estado, tem experi&ecirc;ncia e ideias novas para apresentar aos pernambucanos&rdquo;, disse o conservador.
Ele mudou de opini&atilde;o de janeiro pra c&aacute;. No in&iacute;cio do ano, ele defendia o nome de Gilson Machado.