---
layout: post
title: "Danilo volta usar orçamento secreto para criticar Marília "
date: 2022-09-19
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O candidato a governador Danilo Cabral cobrou, nesta segunda-feira (19), explica&ccedil;&otilde;es &agrave; advers&aacute;ria Mar&iacute;lia Arraes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es no or&ccedil;amento secreto. Mar&iacute;lia, do Solidariedade, tenta derrotar o PSB usando um palanque duplo, com Lula. O PSB n&atilde;o aceita e tem tentado desconstruir sua imagem p&uacute;blica.
O socialista, mais uma vez, repetiu a hip&oacute;tese de que "a aliada de Paulinho da For&ccedil;a Sindical", por ter indicado as verbas, se aproximou da pauta bolsonarista.
"Embora as pessoas possam identificar quais deputados cadastraram pedidos, n&atilde;o h&aacute; transpar&ecirc;ncia quanto &agrave; libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro e os crit&eacute;rios de repasse".
"Para alimentar essa usurpa&ccedil;&atilde;o da atribui&ccedil;&atilde;o do Poder Executivo, o governo Jair Bolsonaro est&aacute; cortando dinheiro de programas sociais, como o Farm&aacute;cia Popular, que teve 60% do or&ccedil;amento diminu&iacute;do, prejudicando mais de 21 milh&otilde;es de brasileiros".
&ldquo;Repare o que aconteceu recentemente. Os recursos que estavam previstos para o (programa) Farm&aacute;cia Popular no Brasil, R$ 2 bilh&otilde;es, foram suprimidos para garantir recursos para o Or&ccedil;amento Secreto. Ou seja, tiraram recursos do programa para distribuir com meia d&uacute;zia de parlamentares no Congresso&rdquo;, disse Danilo Cabral.
&ldquo;Eu t&ocirc; cobrando de Mar&iacute;lia porque ela &eacute; candidata a governadora. &Eacute; por isso que falei de Mar&iacute;lia, como falei de Miguel, como falo de Anderson. Quem solicitou precisa dar explica&ccedil;&atilde;o", refor&ccedil;ou.
Modelo de coopta&ccedil;&atilde;o 
Danilo diz que a pr&aacute;tica, no Congresso Nacional, tamb&eacute;m estaria servindo de instrumento para coopta&ccedil;&atilde;o de deputados para votar a favor de projetos de interesse do bolsonarismo.
"..listo uma s&eacute;rie de incoer&ecirc;ncias de Mar&iacute;lia em rela&ccedil;&atilde;o a posi&ccedil;&otilde;es quanto &agrave; flexibiliza&ccedil;&atilde;o do porte de armas, ao projeto de &ldquo;fura-fila&rdquo; da vacina da Covid-19 por parte de empres&aacute;rios e a renegocia&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida do Fies, por exemplo".
&ldquo;Esse recurso, al&eacute;m de ser usado para o varejo dos deputados, foi usado para formar base e cooptar parlamentares, muitas vezes, para votar a favor de propostas que nem sempre respondem aos interesses da popula&ccedil;&atilde;o. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, cabe a Mar&iacute;lia explicar, ela mudou de posi&ccedil;&atilde;o ou deixou de ter posi&ccedil;&atilde;o em alguns temas centrais mais alinhados ao Centr&atilde;o e ao bolsonarismo. Ela se ausentou da vota&ccedil;&atilde;o da flexibiliza&ccedil;&atilde;o de armas, a principal pauta do bolsonarismo no Brasil. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, Mar&iacute;lia n&atilde;o participou. Ela se ausentou da vota&ccedil;&atilde;o do fura-fila da vacina. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, Mar&iacute;lia se ausentou. Teve a vota&ccedil;&atilde;o da renegocia&ccedil;&atilde;o do Fies. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, Mar&iacute;lia se ausentou&rdquo;, afirmou Danilo.
