---
layout: post
title: "Dificuldades da Paixão de Cristo não acabam com retomada dos espetáculos"
date: 2022-04-18
tags: jamildo, Nova Jerusalém, Paixão de Cristo de Nova Jerusalém
author: JAMILDO MELO
---
Ap&oacute;s dois anos de paralisa&ccedil;&atilde;o devido a pandemia, a Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m encerrou, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (16), a temporada 2022 em grande estilo com interpreta&ccedil;&otilde;es teatrais marcantes, cen&aacute;rios majestosos e um rico figurino.
Atuando em nove palcos-plateia do maior teatro ao ar livre do mundo, cerca de 400 atores e figurantes emocionaram milhares de pessoas vindas de todas as partes do Brasil e de outros pa&iacute;ses.
Na retomada dos espet&aacute;culos, aproximadamente 45 mil pessoas estiveram no munic&iacute;pio do Brejo da Madre de Deus, agreste de Pernambuco, para assistir &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o, que &eacute; uma das principais atra&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas do Brasil na Semana Santa.
Segundo Robinson Pacheco, coordenador geral do espet&aacute;culo, a realiza&ccedil;&atilde;o da temporada 2022 da Paix&atilde;o de Cristo foi um dos maiores desafios j&aacute; enfrentados pela organiza&ccedil;&atilde;o na hist&oacute;ria do espet&aacute;culo.
&ldquo;Depois de acumularmos grandes preju&iacute;zos devido aos dois anos de paralisa&ccedil;&atilde;o, encaramos o desafio de retomar as apresenta&ccedil;&otilde;es praticamente sem recursos e com um prazo para estrutura&ccedil;&atilde;o do espet&aacute;culo bastante reduzido&rdquo;, disse.
Ele ressalta que as dificuldades enfrentadas pela Sociedade Teatral de Fazenda Nova n&atilde;o se encerraram com a retomada das apresenta&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Muitas pessoas ainda est&atilde;o com medo da covid-19 e outras perderam seus empregos ou fecharam seus neg&oacute;cios. Em raz&atilde;o disso, o p&uacute;blico ficou abaixo do esperado, o que dificulta n&atilde;o s&oacute; a cobertura dos custos do espet&aacute;culo deste ano, como tamb&eacute;m compromete a produ&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;xima temporada&rdquo;, explica.
Para enfrentar o desafio de manter vivo o espet&aacute;culo de significativa import&acirc;ncia para o setor tur&iacute;stico de Pernambuco, Pacheco est&aacute; tentando captar patrocinadores por meio da Lei Rouanet.
&ldquo;Temos um projeto aprovado no valor de R$ 3 milh&otilde;es. A capta&ccedil;&atilde;o desses recursos ser&aacute; importante para cobrir parte dos nossos preju&iacute;zos&rdquo;, afirma.
Realizada desde 1968, a Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m tem projetado o nome de Pernambuco para muito al&eacute;m das suas fronteiras.
Em meio s&eacute;culo de hist&oacute;ria, o espet&aacute;culo j&aacute; atraiu mais de 4 milh&otilde;es de expectadores.
Conhecido em todo o Brasil, a encena&ccedil;&atilde;o ocupa, na Semana Santa, um espa&ccedil;o de destaque nos mais diversos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s.
"Essa divulga&ccedil;&atilde;o do nome do Estado em associa&ccedil;&atilde;o ao evento de Nova Jerusal&eacute;m, geram frutos durante todo o ano para o segmento do turismo e, principalmente, na &eacute;poca da Semana Santa. Nesse per&iacute;odo, a rede hoteleira do Recife e de polos tur&iacute;sticos como Porto de Galinhas, Gravat&aacute; e Caruaru recebem grande fluxo de visitantes que chegam para assistir ao espet&aacute;culo e tamb&eacute;m para aproveitar as atra&ccedil;&otilde;es culturais e as belezas naturais de Pernambuco", diz a produ&ccedil;&atilde;o. "As estimativas s&atilde;o de que, ao todo, cerca de R$ 200 milh&otilde;es de reais em neg&oacute;cios sejam gerados em fun&ccedil;&atilde;o da realiza&ccedil;&atilde;o do espet&aacute;culo, incluindo investimentos em m&iacute;dia, produ&ccedil;&atilde;o, movimento no com&eacute;rcio formal e informal, feira de artesanato, hot&eacute;is, pousada e transportes tur&iacute;sticos no estado de Pernambuco".