---
layout: post
title: "Na véspera da eleição, governo Paulo Câmara comemora queda histórica na violência"
date: 2022-09-15
tags: jamildo, Segurança Pública, Pacto Pela Vida, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
A Secretaria de Defesa Social (SDS) divulgou nesta quinta-feira balan&ccedil;o do Pacto pela Vida mostrando queda da viol&ecirc;ncia como um todo em Pernambuco, consolidando e aprofundando a tend&ecirc;ncia de queda tanto nos homic&iacute;dios, pelo segundo m&ecirc;s seguido, como nas diversas modalidades de roubos, pelo quarto m&ecirc;s consecutivo em 2022.
Conforme o levantamento, no caso dos homic&iacute;dios ou Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs), agosto deste ano foi o segundo m&ecirc;s com menos mortes violentas em 108 meses de estat&iacute;sticas deste tipo de crime em Pernambuco, iniciada em janeiro de 2004. Com 216 CVLIs, 23,4% a menos em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s de 2021 (282), o oitavo m&ecirc;s deste ano s&oacute; n&atilde;o teve menor perda de vidas para a viol&ecirc;ncia em agosto de 2013, quando foram registrados 214 &oacute;bitos.
O secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire, comentou.
&ldquo;Ap&oacute;s um ano de 2021 com as menores taxas de homic&iacute;dios e roubos da nossa s&eacute;rie hist&oacute;rica, estamos obtendo resultados expressivos tamb&eacute;m este ano, a partir de muito trabalho, replanejamento de a&ccedil;&otilde;es, intensifica&ccedil;&atilde;o da preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o nas &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a com manchas criminais aquecidas. Somados a isso, h&aacute; investimentos significativos, a partir dos diagn&oacute;sticos feitos no Pacto pela Vida. Logo que foi poss&iacute;vel reabrir as academias de pol&iacute;cia, ap&oacute;s o per&iacute;odo mais cr&iacute;tico de pandemia, 1.600 policiais e bombeiros foram formados e incorporados &agrave;s quatro operativas em 2022", afirmou.
"Os resultados chegaram: mais musculatura &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es, opera&ccedil;&otilde;es de repress&atilde;o qualificada e de presen&ccedil;a entregaram ao povo de Pernambuco algo que est&aacute; muito al&eacute;m de estat&iacute;sticas, porque estamos falando de vidas, hist&oacute;rias pessoais, de fam&iacute;lias e at&eacute; comunidades protegidas da viol&ecirc;ncia.
"N&atilde;o comemoramos, mas estamos confiantes, pelas proje&ccedil;&otilde;es, de chegar ao fim do ano com uma sequ&ecirc;ncia de resultados importantes. Estamos mantendo a pol&iacute;tica de ingresso permanente de efetivo nas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a, com o lan&ccedil;amento, neste segundo semestre, de editais para contrata&ccedil;&atilde;o de mais de 4.700 profissionais para as pol&iacute;cias Militar, Civil, Cient&iacute;fica e Corpo de Bombeiros&rdquo;.
&nbsp;
  
  Coletiva de impressa com o Secret&aacute;rio de defesa social de Pernambuco - Humberto Freire.// Realizada na SDS PE. - Alexandre Aroeira/JC Imagem

DIMINUI&Ccedil;&Atilde;O EM TODAS AS REGI&Otilde;ES E NA CAPITAL
A retra&ccedil;&atilde;o dos CVLIs no Estado foi global, ou seja, verificada em todas as regi&otilde;es. Ao todo, 105 cidades (77% dos munic&iacute;pios pernambucanos) n&atilde;o tiveram registro de mortes violentas em agosto de 2022. O Agreste obteve o melhor desempenho na diminui&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios no &uacute;ltimo m&ecirc;s, com -31,75%, saindo de 63 registros em 2021 para 43 em 2022. Na sequ&ecirc;ncia est&aacute; a Regi&atilde;o Metropolitana, com -30,26%: foram 76 homic&iacute;dios em 2021 e 53 em 2022.
A Zona da Mata registrou -18,64%, com 59 &oacute;bitos em 2021 e 48 em 2022. O Recife retraiu -18%, saindo de 50 para 41 mortes violentas. E, por fim, o Sert&atilde;o registrou -8,82%, com 59 CVLIs em 2021 e 48 em 2022.
&ldquo;Nos primeiros 8 meses do ano, em todo o Estado, as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a prenderam 1.243 homicidas, sendo 184 no m&ecirc;s de agosto, al&eacute;m de terem apreendido 2.601 armas de fogo. Esse trabalho integrado ajudou a desaquecer os territ&oacute;rios onde havia guerra entre grupos criminosos pelo controle do tr&aacute;fico de drogas. Essa &eacute; a motiva&ccedil;&atilde;o de mais de 80% das mortes violentas no Estado&rdquo;, explicou Freire. 
SERT&Atilde;O LIDERA REDU&Ccedil;&Atilde;O NOS CRIMES PATRIMONIAIS
Ap&oacute;s um 2021 com a menor taxa de roubos da s&eacute;rie hist&oacute;rica, 2022 segue com menos crimes visando a subtra&ccedil;&atilde;o de bens. Pelo quarto m&ecirc;s consecutivo, os CVPs seguem em queda no Estado. No m&ecirc;s de agosto, os roubos diminu&iacute;ram de 4.457 den&uacute;ncias em 2021 para 4.365 em 2022. Percentualmente, a retra&ccedil;&atilde;o &eacute; de 2%. De janeiro a agosto, os crimes diminu&iacute;ram de 35.066, em 2021, para 34.685, em 2022, o menor n&uacute;mero dos &uacute;ltimos 9 anos.
No m&ecirc;s de agosto, a maior redu&ccedil;&atilde;o dos crimes de roubo foi registrada no Sert&atilde;o, saindo de 258, em 2021, para 201 registros, em 2022 (-22,09%); em seguida, veio a Regi&atilde;o Metropolitana, com retra&ccedil;&atilde;o de 1.484, em 2021, para 1.235 crimes, em 2022 (-16,78%); na sequ&ecirc;ncia, a Zona da Mata diminuiu de 372, em 2021, para 333 den&uacute;ncias, em 2022 (-10,48%). No Recife, a varia&ccedil;&atilde;o foi de 1.642, em 2021, para 1.803 CVPs, em 2022 (9,81%); e no Agreste a altera&ccedil;&atilde;o foi de 701, em 2021, para 793 crimes patrimoniais, em 2022 (13,12%).
ROUBO DE CARGAS TEM DIMINUI&Ccedil;&Atilde;O DE 12,3%
Os primeiros oito meses do ano registraram queda de 12,3% nos roubos de carga, com 221 boletins de ocorr&ecirc;ncia contra 252 no mesmo intervalo de 2021. Especificamente no m&ecirc;s de agosto, a diminui&ccedil;&atilde;o foi de 12%, saindo de 41 crimes no ano passado para 36 neste ano. Em 2022, essa tend&ecirc;ncia de queda neste tipo de crime vem sendo observada desde o m&ecirc;s de mar&ccedil;o. A SDS mant&eacute;m ativa a For&ccedil;a-Tarefa Cargas (FT Cargas), que tra&ccedil;a estrat&eacute;gias de intelig&ecirc;ncia no enfrentamento aos crimes que visam cargas de mercadorias, com a repress&atilde;o de quadrilhas especializadas.
INVESTIDAS A COLETIVOS MANT&Eacute;M DECL&Iacute;NIO
O oitavo m&ecirc;s do ano teve redu&ccedil;&atilde;o de 25% nos crimes de roubo a &ocirc;nibus, diminuindo de 44 ocorr&ecirc;ncias em agosto de 2021 para 33 registros em agosto de 2022. No acumulado do ano, de janeiro a agosto, a redu&ccedil;&atilde;o foi de 16,30%, retraindo de 405 ocorr&ecirc;ncias no ano passado para 339 este ano. A For&ccedil;a-Tarefa Coletivos re&uacute;ne as pol&iacute;cias Militar, Civil, Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte e empresas de transporte coletivo para reprimir esse tipo de crime. A partir dessa mobiliza&ccedil;&atilde;o, o policiamento nos principais corredores vi&aacute;rios vem sendo intensificado, com refor&ccedil;o operacional nos locais com maior &iacute;ndice de ocorr&ecirc;ncias. A popula&ccedil;&atilde;o pode colaborar fazendo den&uacute;ncias ao Whatsapp Coletivos, da SDS, pelo telefone (81) 99488-7091.
MAIS DE 7 MIL CELULARES RECUPERADOS
De janeiro a agosto deste ano, foram registrados 19.390 celulares roubados, contra 19.568 no mesmo per&iacute;odo do ano passado. Dentro do programa Alerta Celular da SDS, as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a recuperaram 7.007 celulares nos primeiros oito meses do ano. Criado em 2017, o programa &eacute; uma das principais a&ccedil;&otilde;es no combate a esse tipo de crime. Com o cadastro no Alerta Celular, o propriet&aacute;rio do aparelho permite que, em caso de ser v&iacute;tima de roubo ou furto, as pol&iacute;cias possam encontrar o item subtra&iacute;do.

  
  &quot;A integra&ccedil;&atilde;o j&aacute; &eacute; a principal estrat&eacute;gia do Pacto Pela Vida e agora queremos ampliar essa integra&ccedil;&atilde;o com a PF e a PRF&quot;, afirmou o secret&aacute;rio Humberto Freire - SDS/Divulga&ccedil;&atilde;o

ROUBO A BANCO TEM REDU&Ccedil;&Atilde;O DE 60%
O acumulado do ano registra queda de 60% nos roubos contra institui&ccedil;&otilde;es financeiras. De janeiro a agosto de 2021, foram registrados 10 crimes deste tipo e, no mesmo per&iacute;odo de 2022, foram registradas 4 den&uacute;ncias. A For&ccedil;a-Tarefa Bancos foi implantada pela SDS em 2017, com a deflagra&ccedil;&atilde;o de opera&ccedil;&otilde;es nos corredores banc&aacute;rios, o estabelecimento de protocolos internos de seguran&ccedil;a e o consequente enfraquecimento de organiza&ccedil;&otilde;es criminosas. Essa atua&ccedil;&atilde;o previne investidas e tamb&eacute;m possibilita um enfrentamento mais eficiente &agrave;s quadrilhas em todo o Estado.