---
layout: post
title: "'Não tem isso de ficar em cima do muro não' diz Marília, em provocação à Raquel  "
date: 2022-10-24
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A &uacute;ltima semana da campanha de Mar&iacute;lia Arraes ao Governo de Pernambuco teve direito a um ato pol&iacute;tico no comit&ecirc; central da candidata, no bairro do Derby, &aacute;rea central do Recife, no domingo (23).
O evento contou com a presen&ccedil;a do senador Humberto Costa (PT), de 18 vereadores da capital, deputados estaduais e de representantes de partidos como o PT, PSOL, PCB e REDE Sustentabilidade. Militantes tamb&eacute;m estiveram presentes e animaram o ato da coliga&ccedil;&atilde;o.
Mar&iacute;lia iniciou o seu discurso destacando a import&acirc;ncia hist&oacute;rica do momento pol&iacute;tico vivido pelo Brasil e por Pernambuco.
"S&oacute; existem dois lados nesta elei&ccedil;&atilde;o. Ou a pessoa est&aacute; com Lula ou com Bolsonaro. N&atilde;o tem isso de ficar em cima do muro n&atilde;o. N&atilde;o ter lado oportunismo pol&iacute;tico", disse.
A candidata agradeceu o apoio dos vereadores do Recife que estiveram hoje na atividade.
"Fico muito feliz em ter a confian&ccedil;a de tantos vereadores. Atuei na Casa Jos&eacute; Mariano por muitos anos e sei da import&acirc;ncia de cada um estar com a gente hoje. N&oacute;s vamos ganhar essa elei&ccedil;&atilde;o."
Humberto Costa disse que o momento &eacute; de for&ccedil;a e uni&atilde;o para garantir uma grande vit&oacute;ria no domingo para Lula e Mar&iacute;lia.
"Lula j&aacute; disse que precisa de Mar&iacute;lia. A vit&oacute;ria de Lula vai acontecer e a de Mar&iacute;lia tamb&eacute;m. Pernambuco ser&aacute; um com Lula e Mar&iacute;lia e outro se o monstro e a direita do Estado ganharem. Mar&iacute;lia representa as for&ccedil;as populares e democr&aacute;ticas que sempre caminharam com Lula, Miguel Arraes e com o povo. Do outro lado est&aacute; a velha oligarquia. Se ela ganhar, quem vai mandar em Pernambuco ser&atilde;o os Krause, os Coelho de Petrolina e Daniel Coelho, pessoas que afundaram o nosso estado no atraso e na pobreza", afirmou Humberto.
O ex-deputado federal Silvio Costa, primeiro suplente da senadora Teresa Leit&atilde;o, tamb&eacute;m falou.
"Lulista que admite votar na nossa advers&aacute;ria est&aacute; cometendo um erro de avalia&ccedil;&atilde;o. Raquel Lyra est&aacute; tirando onda de Diana do Pastoril, mas na verdade est&aacute; subestimando a intelig&ecirc;ncia das pessoas. Pelo Brasil e pela Democracia, que &eacute; o que o nosso palanque defende, vamos eleger Lula e Mar&iacute;lia."
Representando os vereadores do Recife, discursaram no ato Samuel Salazar, l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, e H&eacute;lio Guabiraba, Presidente em Exerc&iacute;cio da C&acirc;mara Municipal do Recife
"Vamos massificar o n&uacute;mero 77. Mar&iacute;lia est&aacute; do lado certo da hist&oacute;ria", afirma Samuel.
"Eu acredito na hist&oacute;ria de Mar&iacute;lia. Pernambuco vai crescer com Lula na Presid&ecirc;ncia e Mar&iacute;lia governadora", complementa H&eacute;lio.
A vereadora Dani Portela, eleita deputada estadual, defendeu a import&acirc;ncia de eleger Lula e Mar&iacute;lia.
"Essa &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o das nossas vidas. A escolha est&aacute; posta. &Eacute; escolher entre a democracia e a barb&aacute;rie. &Eacute; sobre termos direito ao futuro. Vamos trabalhar dia e noite para eleger Mar&iacute;lia governadora e Lula presidente."
Os vereadores do Recife que estiveram presentes s&atilde;o: Rinaldo J&uacute;nior; Joselito Ferreira; H&eacute;lio Guabiraba; Samuel Salazar; Marco Aur&eacute;lio Filho; Osmar Ricardo; Alcides Teixeira Neto; Dilson Batista; Nat&aacute;lia de Menudo; Z&eacute; Neto; Luis Eust&aacute;quio; Chico Kiko; Aderaldo Pinto; Almir Fernando; Jairo Britto; Cida Pedrosa; Dani Portela; Fabiano Ferraz e Carlos Muniz. O vereador de Olinda, Vinicius Castello, tamb&eacute;m esteve na atividade.
Tamb&eacute;m marcaram presen&ccedil;a os deputados estaduais: Rodrigo Farias (eleito no &uacute;ltimo dia 2); Isaltino Nascimento; Paulo Dutra; K&aacute;tia Cunha (JUNTAS) e Wanderson Flor&ecirc;ncio.
Representantes da REDE: Sylvia Siqueira, Roberto Leandro e Alice Gabino. Representando o PSOL: Tiago Para&iacute;ba, presidente estadual do partido, Robeyonc&eacute; Lima, co-deputada estadual suplente na C&acirc;mara dos Deputados e Eug&ecirc;nia Lima. Representando o PT, S&eacute;rgio Goiana, secret&aacute;rio-geral do partido no Estado, e Cirilo Mota, presidente municipal do PT. Representando o PCB, Roberto Arrais.
Vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a contra Raquel Lyra
A candidatura de Mar&iacute;lia Arraes entra na reta final da campanha eleitoral para o Governo de Pernambuco com vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a contra Raquel Lyra e Priscila Krause por divulga&ccedil;&atilde;o de desinforma&ccedil;&atilde;o em propaganda eleitoral na TV.
O desembargador Dario Rodrigues Leite de Oliveira determinou, neste fim de semana, a retirada de uma pe&ccedil;a publicit&aacute;ria contra Mar&iacute;lia Arraes.
A Justi&ccedil;a entendeu que Raquel Lyra e Priscila Krause lan&ccedil;aram m&atilde;o de "propaganda irregular e divulga&ccedil;&atilde;o de fato sabidamente inver&iacute;dico divulgado em 22/10/2022 na propaganda eleitoral da TV (inser&ccedil;&otilde;es) com ofensa &agrave; honra da candidata Mar&iacute;lia Arraes, imputando-lhe condutas criminosas".
A decis&atilde;o determina que a campanha de Raquel e Priscila deixe de veicular a pe&ccedil;a "seja por meio de inser&ccedil;&atilde;o ou quaisquer outras formas de divulga&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral sob pena de multa di&aacute;ria no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por descumprimento e per capita".
H&aacute;, ainda, a intima&ccedil;&atilde;o das emissoras de televis&atilde;o pernambucanas para que n&atilde;o mais veiculem a propaganda eleitoral em quest&atilde;o em no m&aacute;ximo quatro horas ap&oacute;s o recebimento da decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral sob pena de multa de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento.
Recentemente, o Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) apontou viol&ecirc;ncia de g&ecirc;nero em um ataque de apoiadores de Raquel e Bolsonaro a Mar&iacute;lia. Na ocasi&atilde;o, bolsonaristas fizeram posts em que chamavam Mar&iacute;lia de "picol&eacute; de menstrua&ccedil;&atilde;o". A campanha de Mar&iacute;lia Arraes os associou &agrave; Raquel.