---
layout: post
title: "Indústria nacional inicia 2022 menos confiante"
date: 2022-01-13
tags: Paulo Guedes
author: JAMILDO MELO
---
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI), da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), caiu 0,7 ponto em janeiro de 2022 em rela&ccedil;&atilde;o a dezembro de 2021, passando de 56,7 pontos para 56 pontos. O recuo reverte o avan&ccedil;o da confian&ccedil;a registrado na compara&ccedil;&atilde;o entre novembro e dezembro do ano passado, tamb&eacute;m de 0,7 ponto. O ICEI varia entre 0 e 100, tendo uma linha de corte em 50 pontos. Dados acima de 50 indicam confian&ccedil;a e abaixo, falta de confian&ccedil;a. Foram entrevistadas 1.209 empresas entre 3 e 7 de janeiro.
Al&eacute;m de menos otimista que no final de 2021, o empres&aacute;rio tamb&eacute;m inicia 2022 menos esperan&ccedil;oso do que em outros anos. O ICEI de janeiro deste ano &eacute; inferior ao registrado nos mesmos meses de 2018 a 2021. O indicador ficou em 60,9 pontos em janeiro do ano passado e em 65,3 pontos em janeiro de 2020.
Os resultados se devem &agrave; frustra&ccedil;&atilde;o de expectativas diante do alto grau de incertezas do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico em 2022, influenciado pelo aumento de casos de Covid-19, na avalia&ccedil;&atilde;o do gerente de An&aacute;lise Econ&ocirc;mica da CNI, Marcelo Azevedo. No fim do ano passado, por outro lado, havia uma esperan&ccedil;a de melhora do ambiente econ&ocirc;mico com a virada do ano.
&ldquo;O avan&ccedil;o da contamina&ccedil;&atilde;o no Brasil, que tem levado ao afastamento de funcion&aacute;rios, assim como restri&ccedil;&otilde;es adotadas por alguns pa&iacute;ses devido ao recrudescimento da pandemia, mina a confian&ccedil;a de uma continuidade da retomada econ&ocirc;mica e normaliza&ccedil;&atilde;o do acesso a insumos&rdquo;, afirma Azevedo.
Dentro dos componentes do ICEI, o Indicador das Condi&ccedil;&otilde;es Atuais recuou 0,4 ponto e ficou em 49,6 pontos. Por estar abaixo da linha divis&oacute;ria de 50 pontos, isso revela uma mudan&ccedil;a de neutra para negativa na percep&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios das condi&ccedil;&otilde;es atuais na compara&ccedil;&atilde;o com os &uacute;ltimos seis meses.
Quanto aos pr&oacute;ximos seis meses, os entrevistados est&atilde;o otimistas, por&eacute;m menos que em dezembro. O &Iacute;ndice de Expectativas recuou 0,9 ponto na compara&ccedil;&atilde;o entre os dois meses, ficando em 59,2 pontos.