---
layout: post
title: "'Raquel Lyra deixou Caruaru quebrado, com caixa no vermelho', criticou Danilo, na Globo"
date: 2022-09-28
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Citando informa&ccedil;&otilde;es do Relat&oacute;rio de Gest&atilde;o Fiscal (RGF), do Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es Cont&aacute;beis e Fiscais do Setor P&uacute;blico Brasileiro (Siconfi), Danilo Cabral buscou desconstruir Raquel Lyra e disse que a candidata do PSDB, em seu &uacute;ltimo ano de gest&atilde;o &agrave; frente da Prefeitura de Caruaru, em 2021, deixou os cofres municipais no vermelho.
No mesmo dia em que o IPEC divulgava pesquisa local em que a candidata subia a 15% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, em Pernambuco.
De acordo com o candidato, os dados est&atilde;o presentes no terceiro quadrimestre do RGF, disponibilizado no portal da transpar&ecirc;ncia do munic&iacute;pio.
"Na pr&aacute;tica, sob a lideran&ccedil;a de Raquel, a &ldquo;Capital do Forr&oacute;&rdquo; realizou mais despesas do que tinha capacidade de pagar, ficando negativada em mais de R$ 26 milh&otilde;es somente neste per&iacute;odo", afirmou, em tom de den&uacute;ncia,l durante o debate promovido pela TV Globo, na noite desta ter&ccedil;a-feira (27).
Na continuidade, a campanha divulgou que, no relat&oacute;rio do &uacute;ltimo quadrimestre de 2021, Raquel totalizou despesas n&atilde;o vinculadas da ordem de R$ 31.165.063,95, mas disponibilizava somente R$ 5.168.362,18 em caixa para pagar esse tipo de obriga&ccedil;&atilde;o, gerando um d&eacute;ficit de R$ 26.017.417,87, cinco vezes mais do que poderia pagar.
"Isso significa que Raquel fechou o per&iacute;odo com o d&eacute;ficit de 603% para cumprimento das suas obriga&ccedil;&otilde;es financeiras de curto prazo. A conta simplesmente n&atilde;o fechou".
&ldquo;Na pr&aacute;tica, a gest&atilde;o de Raquel n&atilde;o foi bem assim, n&atilde;o. Se pegar o RGF que saiu recentemente, a Prefeitura de Caruaru fechou o ano de 2021 negativada em R$ 26 milh&otilde;es. Foi voc&ecirc;, Raquel, que deixou a Prefeitura negativa, no vermelho, do ponto de vista das contas fiscais. Voc&ecirc; n&atilde;o &eacute; essa bala toda que fala, n&atilde;o. Na pr&aacute;tica foi bem diferente&rdquo;, frisou o candidato Danilo Cabral, durante o debate realizado pela TV Globo, na noite desta ter&ccedil;a-feira (27).
De acordo com o PSB, a t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, o munic&iacute;pio do Recife, no mesmo per&iacute;odo, na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, comprometeu 52,49% da disponibilidade de caixa com obriga&ccedil;&otilde;es financeiras, 10 vezes a menos do que a gest&atilde;o de Raquel Lyra em Caruaru.
"J&aacute; esse mesmo indicador do Governo de Pernambuco o percentual chegou a 86%, em 2021, seis vezes menor do que o da tucana. Tanto o estado quanto a capital pernambucana possuem CAPAG &ldquo;B&rdquo;", comparou.
O indicador de liquidez &eacute; uma das notas que comp&otilde;em a Capag de um ente federativo e leva em considera&ccedil;&atilde;o os compromissos discricion&aacute;rios que o gestor p&uacute;blico assume, isto &eacute;, o que o gestor n&atilde;o tinha uma obriga&ccedil;&atilde;o legal (diferentemente de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e assist&ecirc;ncia social) e escolheu custear, como contrata&ccedil;&otilde;es de servi&ccedil;os e profissionais para eventos p&uacute;blicos.
"Desde o in&iacute;cio de sua gest&atilde;o, Raquel Lyra em Caruaru n&atilde;o consegue equilibrar suas contas e honrar os compromissos dentro de um exerc&iacute;cio fiscal. Atualmente, a Capacidade de Pagamento da Capital do Forr&oacute; &eacute; &ldquo;C&rdquo;, o que impede a Prefeitura de celebrar empr&eacute;stimos e opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, com o aval do governo federal, junto a organismos nacionais e internacionais, como o Banco Mundial, o BIRD e BID, com taxa de juros menores e maior prazo para amortiza&ccedil;&atilde;o".