---
layout: post
title: "'Marília e seu partido são sócios de Bolsonaro no desmonte da educação brasileira' ataca aliado de Danilo Cabral"
date: 2022-07-07
tags: jamildo, Marília Arraes, danilo cabral, Lula
author: Jamildo Melo
---
Professor Paulo Dutra, pr&eacute;-candidato a deputado estadual pela Frente Popular, criticou a candidata Mar&iacute;lia Arraes, do Soliariedae, nesta quinta-feira. O socialista &eacute; aliado de Danilo Cabral, candidato do PSB, dentro da estrat&eacute;gia dos socialistas de desgatar a advers&aacute;ria, na disputa pelos votos de Lula em Pernambuco. O partido declarou guerra ao palanque duplo com Lula, proposto pela ex-petista.
"Passa longe de ser exagero chamar esse Governo Bolsonaro de &ldquo;Governo dos Absurdos&rdquo;. Uma &ldquo;gest&atilde;o&rdquo; que tem promovido &agrave; luz do dia um verdadeiro desmonte no sistema educacional brasileiro. N&atilde;o fosse pela a&ccedil;&atilde;o do nosso conjunto de for&ccedil;as, que sustenta as pr&eacute;-candidaturas de Lula a presidente e de Danilo Cabral a governador de Pernambuco, o retrocesso seria ainda maior".
"Nesta quarta-feira (6), felizmente, conseguimos uma vit&oacute;ria para a Educa&ccedil;&atilde;o brasileira na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da C&acirc;mara Federal. O colegiado aprovou a admissibilidade da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) 96/2019, que, na pr&aacute;tica, pro&iacute;be o contigenciamento de verbas para as pol&iacute;ticas educacionais do Executivo".
"A proposta vai caminhar ainda nas comiss&otilde;es da Casa at&eacute; chegar ao Plen&aacute;rio. A nossa luta &eacute; para impedir que Bolsonaro e seus ministros destruidores da Educa&ccedil;&atilde;o usem o dinheiro da &aacute;rea em outros segmentos como sabemos que &eacute; a mentalidade dessa administra&ccedil;&atilde;o".
"Mas, para n&oacute;s pernambucanos, um fato chamou ainda mais aten&ccedil;&atilde;o. Representado na CCJ, o partido Solidariedade, que lan&ccedil;ou a pr&eacute;-candidatura de Mar&iacute;lia Arraes ao Pal&aacute;cio, votou contra a admissibilidade da mat&eacute;ria, a exemplo das legendas aliadas ao Governo Bolsonaro".
O deputado do PSB continua nas cr&iacute;ticas.
"Apesar de posar de esquerda progressista, a sigla que Mar&iacute;lia abra&ccedil;ou com tanto afinco n&atilde;o se fez rogada e apoiou os desmandos do presidente na &aacute;rea mais estruturante para a constru&ccedil;&atilde;o do nosso futuro. O partido de Mar&iacute;lia, e, por isso, a deputada em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, s&atilde;o s&oacute;cios de Bolsonaro no desmonte da Educa&ccedil;&atilde;o brasileira. Nada estranho em se tratando de uma parlamentar e de uma legenda que atuaram em faixa pr&oacute;pria e benef&iacute;cio pessoal a vida toda. Eles se merecem!"
"Pensam Mar&iacute;lia e seu Solidariedade que o povo pernambucano n&atilde;o tem mem&oacute;ria e n&atilde;o vai lembrar disso na hora da urna. Pensam Mar&iacute;lia e seu Solidariedade que v&atilde;o escapar de mais essa fazendo discurso demag&oacute;gico e negando a realidade. Mar&iacute;lia est&aacute; equivocada. Os fatos s&atilde;o mais consistentes. &Eacute; mais digno assumir o lado que sua legenda est&aacute;. Deixa as conversas bonitas para seu marketing".