---
layout: post
title: "PT deve liderar oposição a Raquel Lyra, diz vice do Cabo e dirigente do partido"
date: 2022-11-07
tags: jamildo, cabo de santo agostinho
author: Jamildo Melo
---
Arimat&eacute;ia Jer&ocirc;nimo, vice-Prefeito do Cabo de Santo Agostinho e PT, envia artigo ao blog defendendo que o partido assuma oposi&ccedil;&atilde;o ao novo governo, de Raquel Lyra, do PSDB. Veja os termos abaixo.
O resultado das elei&ccedil;&otilde;es para o governo de Pernambuco no &uacute;ltimo dia 30 de outubro traz um novo cen&aacute;rio e indica uma nova posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ideol&oacute;gica no nosso estado.
A elei&ccedil;&atilde;o de Raquel Lira para governar o nosso estado, a partir de 2023, foi fruto de um posicionamento pol&iacute;tico-eleitoral, onde mais que aparente neutralidade em rela&ccedil;&atilde;o a que bandeira ideol&oacute;gica empunhava, se materializou como uma representante de toda a direita pernambucana.
Isso, seguramente, se replicar&aacute; na composi&ccedil;&atilde;o, bem como na linha pol&iacute;tica-ideol&oacute;gica do seu governo, ocupando o espa&ccedil;o pol&iacute;tico do campo mais conservador e direitista em nosso estado.
Na sua estrat&eacute;gia de campanha, n&atilde;o revelou em quem votaria para presidente da Rep&uacute;blica, contudo, todas as for&ccedil;as ligadas &agrave; direita e ao Bolsonarismo em Pernambuco, estiveram no seu palanque, al&eacute;m do perfil da composi&ccedil;&atilde;o da sua chapa com Priscila Krause para vice e Guilherme Coelho, como seu candidato ao Senado.
Esse cen&aacute;rio mostra claramente que muda de campo ideol&oacute;gico o futuro governo de Pernambuco e nos imp&otilde;e, ao me ver, liderarmos a oposi&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito estadual, visto que temos as maiores e mais expressivas lideran&ccedil;as do campo progressista Pernambucano, representado pelos senadores Humberto Costa e Teresa Leit&atilde;o (rec&eacute;m eleita), al&eacute;m do deputado federal Carlos Veras, do presidente do partido no estado, deputado estadual reeleito Doriel Barros, entre outras lideran&ccedil;as petistas.
O bolsonarismo despolitizou o Brasil, invertendo pautas e valores pr&oacute;prios da compet&ecirc;ncia da gest&atilde;o p&uacute;blica, o que considero um grande desservi&ccedil;o &agrave; democracia e a participa&ccedil;&atilde;o popular no processo pol&iacute;tico do pa&iacute;s. Com a elei&ccedil;&atilde;o do presidente Lula, temos a oportunidade e o dever de reconstruirmos a pauta do empoderamento do povo, por meio de uma agenda pedag&oacute;gica de conscientiza&ccedil;&atilde;o e ativismo na pol&iacute;tica.
Assim sendo, proponho, que o nosso partido (PT), lidere imediatamente, a oposi&ccedil;&atilde;o ao futuro Governo de Pernambuco, no &acirc;mbito da esfera Estadual. Isso, contudo, n&atilde;o significa que os nossos parlamentares e principais lideran&ccedil;as no Estado, inclusive com tr&acirc;nsito livre com o futuro presidente Lula, n&atilde;o possam intermediar a&ccedil;&otilde;es institucionais entre o futuro Governo de Pernambuco e o futuro Governo do presidente Lula.