---
layout: post
title: "TCE manda suspender licitação milionária de João Campos na educação"
date: 2022-07-22
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Segundo o site oficial do do Tribunal de Contas do Estado (TCE), a Segunda C&acirc;mara do &oacute;rg&atilde;o de controle homologou, em sess&atilde;o realizada nessa quinta-feira (21), uma medida cautelar determinando a n&atilde;o continuidade do Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 05/2022 por parte da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife.
A licita&ccedil;&atilde;o era destinada ao Registro de Pre&ccedil;os para "loca&ccedil;&atilde;o de 73 mil licen&ccedil;as de sistema informatizado para ensino online de matem&aacute;tica, estimado em R$ 8.657.800,00 anuais, durante 12 meses". A decis&atilde;o (processo TC 22100617-5) foi expedida monocraticamente pela conselheira Teresa Duere em 28 de junho.
O preg&atilde;o foi promovido pela Secretaria de Planejamento, Gest&atilde;o e Transforma&ccedil;&atilde;o Digital e o objeto inclu&iacute;a ainda a "implanta&ccedil;&atilde;o, a capacita&ccedil;&atilde;o e o treinamento; al&eacute;m de suporte e infraestrutura tecnol&oacute;gica para alunos, professores, coordenadores pedag&oacute;gicos e gestores de escolas p&uacute;blicas do Recife".
A cautelar foi solicitada pela equipe t&eacute;cnica de auditores do TCE, que realizou acompanhamento do certame para investigar "poss&iacute;veis irregularidades descritas em uma den&uacute;ncia feita ao Tribunal pela empresa EDULAB &ndash; Com&eacute;rcio de Produtos e Equipamentos Ltda".
A auditoria do TCE analisou as especifica&ccedil;&otilde;es do Termo de Refer&ecirc;ncia e encontrou "ind&iacute;cios de sobrepre&ccedil;o e de restri&ccedil;&atilde;o &agrave; competitividade ao comparar o preg&atilde;o de Recife a outros seis processos licitat&oacute;rios de objetos semelhantes, cinco dos quais tiveram como vencedora a empresa Matific Brasil Apoio Educacional Ltda".
A disputa do Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 05/2022 aconteceu no dia 15/05/2022, arrematado pela Matific por R$ 8.060.000,00, posteriormente reduzidos para R$ 8.030.000,00, ap&oacute;s negocia&ccedil;&atilde;o com a pregoeira.
Em seu voto, a relatora enfatizou que "a inexist&ecirc;ncia de um planejamento minucioso da contrata&ccedil;&atilde;o, que identifique e compare as op&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis no mercado, contribui decisivamente para os ind&iacute;cios de sobrepre&ccedil;o e que as especifica&ccedil;&otilde;es alocadas no Termo de Refer&ecirc;ncia seriam restritivas".
Teresa Duere tamb&eacute;m considerou a "representatividade do valor anual da proposta da Matific e a imin&ecirc;ncia da assinatura do contrato como evidente risco de inefic&aacute;cia da decis&atilde;o de m&eacute;rito, caracterizando o perigo da demora, e que os servi&ccedil;os contratados n&atilde;o s&atilde;o essenciais ou imprescind&iacute;veis para a educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que seriam implantados pela primeira vez, afastando o perigo da demora reverso".
A cautelar determinou &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife a "n&atilde;o continuidade do Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico e a n&atilde;o assinatura de contrato, at&eacute; o pronunciamento definitivo pelo Tribunal".
Um processo de auditoria especial ser&aacute; instaurado pela Diretoria de Controle Externo do TCE para aprofundar a an&aacute;lise da regularidade da licita&ccedil;&atilde;o.
O voto foi acompanhado pelos conselheiros Dirceu Rodolfo de Melo J&uacute;nior e Carlos Neves. O procurador Gilmar Severino de Lima representou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas na sess&atilde;o.