---
layout: post
title: "O escárnio do cocar de Bolsonaro. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-03-23
tags: jamildo, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Quando l&iacute;der da extrema direita na C&acirc;mara dos Deputados, Jair Bolsonaro lamentava que o Ex&eacute;rcito brasileiro n&atilde;o tivesse a mesma efici&ecirc;ncia do norte-americano no enfrentamento de povos ind&iacute;genas. Aqui, se conciliou, segundo Sua Excel&ecirc;ncia. L&aacute;, cargas de cavalaria e tiros de fuzil resolveram de vez a quest&atilde;o.
Ainda como deputado federal, Bolsonaro tentou impedir a cria&ccedil;&atilde;o da Terra Ind&iacute;gena Yanomami, um dos mais importantes povos da Amaz&ocirc;nia. Na campanha presidencial, prometeu que n&atilde;o demarcaria nenhuma terra ind&iacute;gena, o que at&eacute; agora cumpriu. Denunciou falsamente que os &iacute;ndios eram os respons&aacute;veis pelos inc&ecirc;ndios criminosos na floresta, a servi&ccedil;o de ONGs &ldquo;de esquerda&rdquo; que difamavam o Brasil no exterior.
N&atilde;o parou por a&iacute;: ao discursar na ONU, acusou o l&iacute;der ind&iacute;gena Raoni Metuktire de ser manobrado por ONGs e atacar sistematicamente a pol&iacute;tica ambiental do Pa&iacute;s. Diante das rea&ccedil;&otilde;es negativas, tentou remediar, desastradamente: &ldquo;Os &iacute;ndios est&atilde;o evoluindo e se tornando humanos&rdquo;. Como se n&atilde;o bastasse, Sua Excel&ecirc;ncia reduziu, no Or&ccedil;amento Federal, as verbas para prote&ccedil;&atilde;o das terras ind&iacute;genas.
Em outros tempos e pa&iacute;ses, Jair Bolsonaro poderia at&eacute; ser processado, por tamanha sucess&atilde;o de atentados &agrave; vida e &agrave; cultura dos povos nativos brasileiros. Aqui, se autoconcedeu a Medalha do M&eacute;rito Indigenista, em escandaloso reconhecimento &agrave; sua defesa dos povos da Amaz&ocirc;nia. Posou para fotos com um cocar de penas, sob o protesto de Sydney Possuelo, um her&oacute;i nacional.
Ex-presidente da Funai, Possuelo descende da estirpe do marechal C&acirc;ndido Rondon e dos irm&atilde;os Villas-B&ocirc;as. Sua vida foi dedicada ao estudo e &agrave; prote&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndios, sendo o idealizador da pol&iacute;tica de respeito ao isolamento volunt&aacute;rio de algumas etnias. Um dia ap&oacute;s Bolsonaro receber a medalha, Possuelo devolveu formalmente a sua, recebida h&aacute; 35 anos. O gesto de um homem digno, que ecoa como o urro de uma on&ccedil;a ferida.
O que far&aacute; Sua Excel&ecirc;ncia com o colorido cocar, que para ele teria apenas a serventia de fotos com &ldquo;cara de &iacute;ndio"? Al&eacute;m desse uso, nenhum outro. O Bolsonaro sem cocar j&aacute; operava semanas antes na C&acirc;mara dos Deputados, orientando sua bancada a aprovar a vota&ccedil;&atilde;o em urg&ecirc;ncia do projeto de lei que autoriza a minera&ccedil;&atilde;o em terras ind&iacute;genas demarcadas. Com a urg&ecirc;ncia, aprovada, o projeto ser&aacute; votado, no in&iacute;cio de abril, diretamente no plen&aacute;rio, sem passar pelas comiss&otilde;es t&eacute;cnicas.
Pela porta aberta &agrave; minera&ccedil;&atilde;o empresarial e artesanal entra o garimpo ilegal. A Amaz&ocirc;nia concentra 93,7% do garimpo de ouro do Brasil. De 2010 a 2020 a &aacute;rea de explora&ccedil;&atilde;o em territ&oacute;rios ind&iacute;genas e unidades de conserva&ccedil;&atilde;o &ndash; garimpo ilegal, portanto &ndash; se expandiu 495% e 301%, respectivamente. Em 2020 metade de toda a &aacute;rea de garimpo estava em terras ind&iacute;genas e unidades de conserva&ccedil;&atilde;o. O impacto no meio ambiente, com o envenenamento das &aacute;guas da floresta, contaminadas pelo merc&uacute;rio usado na extra&ccedil;&atilde;o ilegal do ouro, &eacute; gigantesco. Morrem os peixes, morrem os &iacute;ndios.
A fiscaliza&ccedil;&atilde;o foi propositadamente reduzida pelo desgoverno de Bolsonaro, desde a gest&atilde;o de Ricardo Salles no Minist&eacute;rio do Meio Ambiente. Ele foi investigado pela Pol&iacute;cia Federal, depois de envolvimento com quadrilhas de contrabandistas de madeira ilegal.
Um dos legados de Salles foi o que passou a se chamar de &ldquo;concilia&ccedil;&atilde;o ambiental&rdquo;, uma tentativa de acordo entre o governos e infratores, antes dos autos de infra&ccedil;&atilde;o serem remetidos &agrave; Justi&ccedil;a. O resultado: a &ldquo;concilia&ccedil;&atilde;o&rdquo; foi propositadamente estendida, de forma que cerca de 5 mil autos de infra&ccedil;&atilde;o ambiental correm hoje o risco de prescri&ccedil;&atilde;o &ndash; para felicidade e lucro f&aacute;cil dos infratores.
As suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o, o risco &agrave; sa&uacute;de dos &iacute;ndios e de degrada&ccedil;&atilde;o ambiental s&atilde;o t&atilde;o evidentes que for&ccedil;aram uma manifesta&ccedil;&atilde;o oficial do Instituto Brasileiro de Minera&ccedil;&atilde;o (Ibram). Ao se referir ao projeto de lei que pretende regularizar a minera&ccedil;&atilde;o em terras ind&iacute;genas, diz o Instituto: &ldquo;O projeto n&atilde;o &eacute; adequado para os fins a que se destina. H&aacute; necessidade de consulta aos povos ind&iacute;genas, al&eacute;m de pesquisa geol&oacute;gica, estudos de viabilidade econ&ocirc;mica e licen&ccedil;as ambientais&rdquo;. O Ibram re&uacute;ne as maiores empresas de minera&ccedil;&atilde;o do Brasil.
O que far&aacute; Jair Bolsonaro com seu cocar de penas, depois de entupir as redes sociais com suas fotos de &ldquo;cara de &iacute;ndio&rdquo;? Devidamente paramentado, poderia fazer campanha presidencial em Manaus, onde seu desgoverno, na pandemia, deixou morrer dezenas de pessoas por falta de oxig&ecirc;nio em UTI&rsquo;s. Ou se guardar para quando o Carnaval de 2023 chegar e desfilar, de cacique Boz&oacute;, em uma escola de samba financiada por militantes do gabinete do &oacute;dio.
Por&eacute;m, alguma coisa haver&aacute; de ser feita e, havendo, vai se juntar ao esfor&ccedil;o compulsivo de Bolsonaro de se reeleger. S&oacute; que, no caso do cocar de penas, talvez Sua Excel&ecirc;ncia tenha cometido um erro. Segundo as lendas urbanas de Bras&iacute;lia, usar um desses chama prolongado azar. Ulisses Guimar&atilde;es, candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 1989, ostentou o adere&ccedil;o. Deu no que deu.