---
layout: post
title: "Danilo Cabral e Paulo Câmara definem estrategia para minar Anderson Ferreira e Marília Arraes no Cabo"
date: 2022-07-28
tags: danilo cabral, Marília Arraes, anderson ferreira
author: Jamildo Melo
---
O cabo &eacute; uma guerra sem fim e as elei&ccedil;&otilde;es estaduais agu&ccedil;am o cen&aacute;rio. Com a ajuda de Eduardo da Fonte, do PP, a Frente Popular atraiu o prefeito Keko do Armaz&eacute;m, do PL de Bolsonaro, para a campanha de Danilo Cabral. O movimento &eacute; estrat&eacute;gico porque refor&ccedil;a o palanque de situa&ccedil;&atilde;o e fecha as portas para Mar&iacute;lia Arraes, que tem o apoio do ex-prefeito Lula Cabral, inimigo declarado hoje em dia de Keko do Armaz&eacute;m, que j&aacute; foi seu vice-prefeito.
Neste come&ccedil;o de campanha, Paulo C&acirc;mara vai de manha e anuncia uma s&eacute;rie de obras, enquanto Danilo Cabral chega &agrave; noite para um ato de pr&eacute;-campanha.
Cabo de Santo Agostinho recebe mais de R$ 64 milh&otilde;es em investimentos
Nesta quarta, com alarde, o Governo de Pernambuco anunciou uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es a serem realizadas no Cabo de Santo Agostinho, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
A promessa foi de que ser&atilde;o investidos mais de R$ 64,4 milh&otilde;es, contemplando estradas, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, desenvolvimento social e lazer, para benef&iacute;cio de uma popula&ccedil;&atilde;o de 210 mil pessoas.
Durante visita &agrave; cidade, nesta quarta-feira (27.07), o governador Paulo C&acirc;mara autorizou a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa respons&aacute;vel pelas obras de restaura&ccedil;&atilde;o da rodovia PE-028, no trecho de 13 quil&ocirc;metros entre a PE-060 e o bairro de Gaibu. A iniciativa &eacute; realizada em parceria com a prefeitura, respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o do projeto executivo.

  
  Paulo C&acirc;mara visita Keko do Armaz&eacute;m com um pacote de obras - SEI/Divulga&ccedil;&atilde;o
&nbsp;
Segundo o Estado, tamb&eacute;m v&atilde;o ser retomadas as obras de implanta&ccedil;&atilde;o e pavimenta&ccedil;&atilde;o da rodovia PE-033, no segmento que vai da PE-060 ao Engenho Merc&ecirc;s e d&aacute; acesso aos campi da UFRPE e do IFPE. A previs&atilde;o de conclus&atilde;o &eacute; de 18 meses, com gera&ccedil;&atilde;o de cerca de 130 empregos.
Tamb&eacute;m foram liberados recursos para iniciar, ainda esta semana, a conserva&ccedil;&atilde;o de 5 km da PE-060 a partir do posto da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Estadual, no acesso &agrave; Praia de Gaibu, at&eacute; a antiga BR-101, em Ponte dos Carvalhos. Ao todo, os servi&ccedil;os nas estradas somam R$ 30,6 milh&otilde;es.
&ldquo;&Eacute; um conjunto de a&ccedil;&otilde;es que incluem grandes obras e impactam diretamente a vida da popula&ccedil;&atilde;o. Vamos acompanh&aacute;-las para garantir a conclus&atilde;o ainda neste ano, mas sem deixar de olhar os pr&oacute;ximos meses e o que pode ser adicionado a esse pacote de investimentos&rdquo;, informou Paulo C&acirc;mara.
Na ocasi&atilde;o, foi anunciada a implanta&ccedil;&atilde;o de um Parque da Cidade, que ocupar&aacute; &aacute;rea de 38 mil m&sup2;. O projeto tem investimento previsto de R$ 12,8 milh&otilde;es e ser&aacute; executado pela Secretaria de Desenvolvimento Urbano e Habita&ccedil;&atilde;o.
Para fortalecer servi&ccedil;os e equipamentos socioassistenciais no munic&iacute;pio, o Estado destinou recursos para abrir uma Cozinha Comunit&aacute;ria e pagar benef&iacute;cios eventuais, al&eacute;m de conceder o Aux&iacute;lio Pernambuco, que contemplar&aacute; 3.939 fam&iacute;lias.
Na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o, foi autorizada a licita&ccedil;&atilde;o para construir uma nova escola estadual no habitacional Vila Claudete, ao investimento de cerca de R$ 11 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m foram assegurados aproximadamente R$ 4,6 milh&otilde;es para fortalecer a rede municipal de sa&uacute;de. Por fim, foram autorizadas a implanta&ccedil;&atilde;o de uma Central de Oportunidades de Pernambuco (COPE) e a cria&ccedil;&atilde;o de um Centro de Comercializa&ccedil;&atilde;o do Ceasa, a fim de garantir que os alimentos da agricultura familiar cheguem a todos os pernambucanos.
Danilo diz ter o maior e mais forte palanque do Cabo de Santo Agostinho
O prefeito do munic&iacute;pio, Keko do Armaz&eacute;m fez um ato, nesta quarta-feira (27), onde juntou cinco mil pessoas em um clube para formalizar seu apoio ao socialista, &agrave; Teresa Leit&atilde;o para o Senado e ao ex-presidente Lula.
"O palanque de Danilo Cabral para governador &eacute; o maior e mais forte do Cabo de Santo Agostinho, na Regi&atilde;o Metropolitana. Danilo ainda tem ao seu lado as mais representativas lideran&ccedil;as da cidade, a exemplo de vereadores, pr&eacute;-candidatos a deputado e o ex-prefeito Elias Gomes, que governou o Cabo por tr&ecirc;s vezes", diz a campanha.
No mesmo lado, al&eacute;m de Keko, s&atilde;o citados o vice-prefeito Professor Arimateia e de Elias; os pr&eacute;-candidatos &agrave; C&acirc;mara Federal Eduardo da Fonte, Felipe Carreras, Carlos Veras, Lula da Fonte e Vivi Farias. Na disputa pela Assembleia Legislativa, Danilo caminhar&aacute; ao lado de Jeferson Tim&oacute;teo, pr&eacute;-candidato oficial do prefeito, Cl&oacute;vis Paiva e Doriel Barros.
O prefeito prometeu que a Frente Popular ter&aacute; a maior vit&oacute;ria da hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Cabo.
&ldquo;Eu fiz quest&atilde;o de fazer esse evento hoje para dizer que Keko do Armaz&eacute;m tem lado; e &eacute; o lado da Frente Popular. Eu gostaria de chamar todos os cabenses para, a partir de hoje, sonhar comigo. Um sonho de transformar o Cabo e fazer Pernambuco continuar sendo a locomotiva do Nordeste. Danilo mostrou compet&ecirc;ncia, preparo, comprometimento. Danilo que mudou a Educa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, &eacute; um deputado atuante e ser&aacute; o maior governador da hist&oacute;ria de Pernambuco, que vai ajudar muito o presidente Lula&rdquo;, afirmou Keko.
Danilo prometeu parcerias com o prefeito do Cabo.
&ldquo;Eu sou o candidato que mais conhece Pernambuco. Tem um que s&oacute; conhece Petrolina; tem outra que s&oacute; conhece Caruaru. Tem outro que mal conhece Jaboat&atilde;o e nunca fez nada por Jaboat&atilde;o. E tem outra que mal conhece o Recife. Eu conhe&ccedil;o os 184 munic&iacute;pios deste estado. Conhe&ccedil;o o povo de Pernambuco; a alma do povo de Pernambuco. Fa&ccedil;o pol&iacute;tica escutando e conversando com as pessoas. Vou juntar o povo do Cabo e de Pernambuco para que a gente possa fazer mais mudan&ccedil;as em uma nova hist&oacute;ria. Eu terei coragem de avan&ccedil;ar! Vamos &agrave; luta, Cabo, construir uma nova hist&oacute;ria&rdquo;, afirmou.
Oposi&ccedil;&atilde;o no Cabo desdenha
"Da Uni&atilde;o do pior prefeito que o Cabo j&aacute; viu com o pior governador n&atilde;o poderia sair muita coisa. O encontro de Keko do Armaz&eacute;m (que &eacute; vice presidente do Partido de Bolsoanaro, o PL) com Danilo Cabral (PSB) teve um p&uacute;blico bisonho e ainda assim obrigado a comparecer, porque composto de comissionados e prestadores de servi&ccedil;os da Prefeitura, que n&atilde;o se mostrou muito interessado e alguns nem sabiam o que acontecia ali", desdenha o aliado de Lula Cabral, Paulo Farias, suplente de vereador pelo PSB na cidade.