---
layout: post
title: "Governo Bolsonaro zerou fila do Auxílio Brasil e diz que ajudou 17,5 milhões de famílias em janeiro de 2022 "
date: 2022-01-11
tags: Bolsa Família, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
O programa do Minist&eacute;rio da Cidadania diz que incluiu tr&ecirc;s milh&otilde;es de novas fam&iacute;lias na folha de pagamento, zerou a fila de eleg&iacute;veis de 2021, passa a atender um total de 17,5 milh&otilde;es de fam&iacute;lias e alcan&ccedil;a, assim, o maior n&uacute;mero de benefici&aacute;rios da hist&oacute;ria dos programas de transfer&ecirc;ncia de renda do Governo Federal.
Cada fam&iacute;lia receber&aacute; um repasse m&iacute;nimo de R 400. O investimento total para os pagamentos supera R 7,1 bilh&otilde;es.
&ldquo;&Eacute; um marco hist&oacute;rico. Esses n&uacute;meros representam um feito que refor&ccedil;a a prioridade do Governo Federal em estender a m&atilde;o a todas as pessoas que, de fato, necessitam do bra&ccedil;o social do Estado&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Roma, ministro da Cidadania. &ldquo;O Aux&iacute;lio Brasil &eacute; um divisor de &aacute;guas nas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de transfer&ecirc;ncia de renda, ao promover o desenvolvimento infantil e juvenil, com suporte a gestantes, nutrizes, crian&ccedil;as e adolescentes e ofertar ferramentas para valorizar os jovens e inserir os adultos no mercado&rdquo;.
O calend&aacute;rio de pagamentos de 2022 tem in&iacute;cio no dia 18 de janeiro.
As tr&ecirc;s milh&otilde;es de novas fam&iacute;lias inclu&iacute;das j&aacute; come&ccedil;aram a receber notifica&ccedil;&otilde;es desde a &uacute;ltima semana. Ao entrar no programa, elas recebem, via Correios, no endere&ccedil;o informado durante o cadastramento, duas cartas da CAIXA: a primeira &eacute; um informativo com orienta&ccedil;&otilde;es gerais, enquanto a segunda traz o Cart&atilde;o Aux&iacute;lio Brasil.
Segundo o governo Federal, o cart&atilde;o &eacute; gerado automaticamente em nome do respons&aacute;vel familiar. Com ele, &eacute; poss&iacute;vel sacar o valor integral do benef&iacute;cio ou fazer saques parciais. Al&eacute;m disso, o benefici&aacute;rio pode movimentar os recursos pelo aplicativo Caixa Tem, com op&ccedil;&otilde;es de pagar contas, fazer transfer&ecirc;ncias, conferir extrato e outros servi&ccedil;os. As parcelas mensais do Aux&iacute;lio Brasil ficam dispon&iacute;veis para saque por 120 dias ap&oacute;s a data indicada no calend&aacute;rio. Os benefici&aacute;rios podem conferir no extrato de pagamento a &ldquo;Mensagem Aux&iacute;lio Brasil&rdquo; com o valor do benef&iacute;cio.
Fim da fila
A inclus&atilde;o de novas fam&iacute;lias zera a fila do programa de 2021 e repercute em todos os estados e no Distrito Federal. Segundo informa&ccedil;&otilde;es da Secretaria Nacional de Renda de Cidadania (Senarc), a regi&atilde;o Nordeste re&uacute;ne 47,3% do p&uacute;blico benefici&aacute;rio do Aux&iacute;lio Brasil, com 8,3 milh&otilde;es de fam&iacute;lias. Entre dezembro de 2021 e janeiro de 2022, o Nordeste passou por inclus&atilde;o de 1,18 milh&atilde;o de novas fam&iacute;lias. O n&uacute;mero representa 38,5% das concess&otilde;es no per&iacute;odo.
Os estados com maior n&uacute;mero de fam&iacute;lias inscritas no programa s&atilde;o a Bahia, com 2,16 milh&otilde;es, seguido por S&atilde;o Paulo (2,14 milh&otilde;es), Pernambuco (1,39 milh&atilde;o), Minas Gerais (1,38 milh&atilde;o), Rio de Janeiro (1,28 milh&atilde;o) e Cear&aacute; (1,27 milh&atilde;o).