---
layout: post
title: "Após lua de mel, Lula fará visita a Pernambuco em junho, por três dias, ao lado de Danilo Cabral"
date: 2022-05-20
tags: jamildo, Lula, danilo cabral
author: Jamildo Melo
---
Logo depois de conclu&iacute;da sua lula de mel (veja fotos do casamento), o ex-presidente Lula far&aacute; uma visita a Pernambuco, onde ficar&aacute; por tr&ecirc;s dias, participando de eventos do PT e em agendas com o candidato do PSB, Danilo Cabral. Haver&aacute; uma agenda sentimental na visita, uma vez que o ex-presidente deve visitar a casa onde morou a m&atilde;e, dona Lindu. O im&oacute;vel est&aacute; sendo reformado com esse objetivo.
Em Pernambuco, Danilo Cabral disputa com Mar&iacute;lia Arraes a disputa pela associa&ccedil;&atilde;o &agrave; imagem de Lula. Segundo pesquisa aliancista, feita para avalia&ccedil;&atilde;o interna, a ex-petista larga na frente para se vender como candidata do ex-presidente, mas a maioria dos eleitores ainda n&atilde;o sabe quem &eacute; o seu candidato oficial.
No dia 6 de junho, Lula vai estar em Serra Talhada. No dia 7, visita a casa da m&atilde;e em Garanhuns e no dia 08 chega ao Recife. Os eventos devem ser abertos ao p&uacute;blico, em especial no Recife. O objetivo &eacute; alavancar a campanha dos dois aliados.
"Lula vai colar em Danilo Cabral e dar uma resposta &agrave; Mar&iacute;lia. Aquele gesto de enterrar um chap&eacute;u na cabe&ccedil;a dele deixou ele muito chateado. Ele achou desrespeitoso", afirma um aliado da Frente Popular. "Vai ser colado 24 horas, Danilo e Teresa, de chucalho tapado (com a tampa fechada)".
"O evento j&aacute; estava previsto, mas depois aquele epis&oacute;dio com Mar&iacute;lia Arraes ele se tornou fundamental e se consolidou. Alguns falaram em ousadia, mas o que se viu foi atrevimento. Haver&aacute; uma resposta &agrave; altura", afirma outro aliado do PT.
O PSB e aliados apostam tanto em Lula porque, de acordo com as pesquisas internas dos partidos, a for&ccedil;a do apoio de Lula a um candidato a governador em Pernambuco &eacute; expressiva, chegando a quase dois ter&ccedil;os de aumento na inten&ccedil;&atilde;o de votar. No caso de Bolsonaro, ocorre o inverso.
Na sua visita, Lula vai prestigiar o 11&ordm; Congresso Estadual dos Trabalhadores Rurais Agricultores Agricultoras e Familiares de Pernambuco (CETTR-PE), que acontecer&aacute; justamente de 6 a 8 de junho, no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em Garanhuns, no Agreste Meridional pernambucano.
"Ser&aacute; um evento mais simb&oacute;lico, uma vez que os trabalhadores rurais n&atilde;o tem mais o peso que tinham na economia no tempo de Arraes", conta uma fonte do blog.
O lema do evento ser&aacute; "Plantar Sonhos, Colher Esperan&ccedil;a". A solenidade de abertura ter&aacute; delegados e delegadas de base, lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e sindicais, nos &acirc;mbitos nacional, regional, estadual e municipais.
Este ano, o Congresso celebrar&aacute; os 60 anos da FETAPE (Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores Rurais Agricultores e Agricultoras Familiares do Estado de Pernambuco).
"Vamos festejar as conquistas e firmar lutas para seguir avan&ccedil;ando em defesa de pol&iacute;ticas sociais para melhoraria da qualidade de vida do homem e da mulher do campo. O 11&ordm; CETTR-PE marcar&aacute; a elei&ccedil;&atilde;o da nova diretoria da FETAPE, para a gest&atilde;o 2022 a 2026, atualmente presidida por uma muher, a sertaneja C&iacute;cera Nunes, que ser&aacute; reconduzida ao cargo", disse a entidade, em informe ao blog.
&ldquo;Este congresso acontece em um momento bastante adverso do pa&iacute;s com aumento do desemprego, da fome, uma pandemia que ainda n&atilde;o acabou. Mas somos um povo guerreiro e sabemos da nossa import&acirc;ncia para o desenvolvimento do pa&iacute;s. Por isso, vamos construir estrat&eacute;gias e diretrizes para os pr&oacute;ximos anos que nos ajude a enfrentar esses desafios", diz C&iacute;cera Nunes, ainda no m&ecirc;s passado.
"Neste contexto de desafios, pandemia e ataques &agrave; democracia o evento tamb&eacute;m reflete sobre as diversas conquistas alcan&ccedil;adas para a popula&ccedil;&atilde;o do campo ao longo dessas seis d&eacute;cadas da FETAPE.
V&atilde;o ser listados; "A luta pelo fim dos conflitos agr&aacute;rios no campo, o Programa Estadual de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PEAAF), assessoria t&eacute;cnica &agrave;s fam&iacute;lias em &aacute;reas de assentamento; inclus&atilde;o dos/das trabalhadores/as no regime geral da Previd&ecirc;ncia Social; Programa Nacional de Cr&eacute;dito Fundi&aacute;rio; Programa &Aacute;gua para Todos; Organiza&ccedil;&atilde;o de Feiras Agreocol&oacute;gicas; Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (PRONAF); Programa Chap&eacute;u de Palha; Programa Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o Rural; Carteira Nacional de Habilita&ccedil;&atilde;o Rural Gratuita, Tarifa Rural com desconto na energia el&eacute;trica, entre outras conquistas e garantias".
Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m haver&aacute; a Exposi&ccedil;&atilde;o Fotogr&aacute;fica dos 60 Anos da Fetape, tendo a curadoria da artista visual Ana Lira, que &eacute; escritora e editora de R&aacute;dio Host. A mostra conta com a exibi&ccedil;&atilde;o de 18 imagens e uma s&eacute;rie de documentos, cartilhas, jornais, v&iacute;deos e not&iacute;cias que revelam a dimens&atilde;o da trajet&oacute;ria da institui&ccedil;&atilde;o que &eacute; refer&ecirc;ncia na luta pelos direitos dos/as trabalhadores/as rurais agricultores e agricultoras familiares de Pernambuco.
No Congresso, tamb&eacute;m ser&aacute; realizada a Feira de Agricultura Familiar que reunir&aacute; produtores e produtoras de todas as regi&otilde;es de Pernambuco. Por fim, ser&aacute; lan&ccedil;ada uma publica&ccedil;&atilde;o que marca os 60 anos de hist&oacute;ria da FETAPE.
O evento reunir&aacute; cerca de 500 pessoas, entre delegados e delegadas de 175 sindicatos do estado, al&eacute;m de convidados e convidadas.
O evento tem o apoio da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), Secretaria de Cultura, Secretaria de Desenvolvimento Social, Crian&ccedil;a e Juventude (SDSCJ) e Secretaria de Desenvolvimento Agr&aacute;rio (SDA) do Governo de Pernambuco. N&atilde;o por acaso algumas das pastas repassadas ao PT na mais recente reforma do secretariado de Paulo C&acirc;mara.