---
layout: post
title: "Ministro André Mendonça suspende obrigatoriedade de registro de carro de locadora em Pernambuco"
date: 2022-04-01
tags: jamildo, IPVA
author: JAMILDO MELO
---
Do site oficial do STF
O ministro Andr&eacute; Mendon&ccedil;a, do Supremo Tribunal Federal (STF), suspendeu dispositivos da lei do Estado de Pernambuco que pro&iacute;be o uso de ve&iacute;culos licenciados em outra unidade da federa&ccedil;&atilde;o por locadora de autom&oacute;vel que atue no estado. A decis&atilde;o se deu em medida liminar parcialmente concedida na A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 7059, ajuizada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes (CNT), e ser&aacute; levada ao referendo do Plen&aacute;rio.
A Lei Complementar estadual (LC) 459/2021 prev&ecirc; multa de R$ 53.970 em caso de descumprimento da medida, al&eacute;m da apreens&atilde;o do ve&iacute;culo. Estabelece, tamb&eacute;m, que as locadoras t&ecirc;m 120 dias para se adaptar &agrave; medida, o que significa licenciar no estado os ve&iacute;culos oferecidos aos clientes.
Dano irrepar&aacute;vel
Para o ministro Andr&eacute; Mendon&ccedil;a, o perigo de dano irrepar&aacute;vel, um dos requisitos para a concess&atilde;o de cautelar, est&aacute; caracterizado diante da previs&atilde;o legal de interdi&ccedil;&atilde;o das atividades das locadoras por raz&otilde;es fiscais. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, os artigos 2&ordm;, 3&ordm; e 4&ordm; da norma violam os princ&iacute;pios constitucionais da neutralidade fiscal em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; livre concorr&ecirc;ncia e da proibi&ccedil;&atilde;o de discrimina&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria de natureza espacial. Afrontam, ainda, a caracteriza&ccedil;&atilde;o do mercado interno &uacute;nico como patrim&ocirc;nio nacional.
O relator destacou que, no julgamento da ADI 5472, o STF considerou inconstitucional a fixa&ccedil;&atilde;o de reserva de mercado a prestadoras domiciliadas em determinado estado como requisito para o aproveitamento de regime tribut&aacute;rio favorecido e de acesso a investimentos p&uacute;blicos.
Segundo o ministro Andr&eacute; Mendon&ccedil;a, a lei pernambucana praticamente inviabiliza no estado o modelo de neg&oacute;cios de locadoras de ve&iacute;culos com atua&ccedil;&atilde;o nacional ou internacional. Ele observou, ainda, que a norma invadiu compet&ecirc;ncia legislativa privativa da Uni&atilde;o para dispor sobre transporte e tr&acirc;nsito.
Outro aspecto considerado &eacute; que a imposi&ccedil;&atilde;o de multa em valor muito superior ao aspecto quantitativo do tributo, al&eacute;m da apreens&atilde;o do ve&iacute;culo at&eacute; o seu pagamento, &eacute; uma san&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em mat&eacute;ria tribut&aacute;ria, o que &eacute; rejeitado pela jurisprud&ecirc;ncia do STF.
Foram suspensos os artigos 2&ordm;, 3&ordm; e 4&ordm; da norma.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao artigo 1&ordm; da lei, que trata dos aspectos relativos &agrave; incid&ecirc;ncia do IPVA, inclusive estabelecendo hip&oacute;teses de responsabilidade tribut&aacute;ria, o ministro verificou discrep&acirc;ncia com o precedente fixado pelo Supremo (ADI 4612), em raz&atilde;o da aus&ecirc;ncia de salvaguarda &agrave;s empresas contribuintes e de respeito &agrave; n&atilde;o bitributa&ccedil;&atilde;o e ao pacto federativo. Assim, o relator conferiu, provisoriamente, uma interpreta&ccedil;&atilde;o para impossibilitar a bitributa&ccedil;&atilde;o no atual exerc&iacute;cio financeiro e garantir a restitui&ccedil;&atilde;o do IPVA cobrado em excesso no per&iacute;odo em que o autom&oacute;vel n&atilde;o esteve ligado &agrave; sua jurisdi&ccedil;&atilde;o territorial.
&nbsp;