---
layout: post
title: "Caruaru inicia vacinação infantil no município"
date: 2022-01-17
tags: eleições 2022, vacinação
author: JAMILDO MELO
---
Na manh&atilde; desta segunda-feira (17), foi iniciada a vacina&ccedil;&atilde;o infantil contra a Covid-19, no munic&iacute;pio. A primeira crian&ccedil;a a receber a primeira dose do imunizante foi Igor Gabriel dos Santos Melo, de 8 anos, que tem s&iacute;ndrome de down. A vacina&ccedil;&atilde;o acontece de segunda a sexta-feira, das 8h &agrave;s 16h. Nos s&aacute;bados, domingos e feriados, o hor&aacute;rio ser&aacute; das 8h &agrave;s 18h, na Via Parque, em frente ao INSS.
O pequeno Igor recebeu o imunizante e n&atilde;o hesitou.'Vacina boa &eacute; vacina no bra&ccedil;o'. &ldquo;A gente esperou tanto tempo e sabe o quanto &eacute; importante. &Eacute; uma sensa&ccedil;&atilde;o de al&iacute;vio ver nosso filho recebendo o imunizante. Fico muito feliz em ter chegado esse momento&rdquo;, disse Suzana Maria dos Santos Melo, m&atilde;e do garoto.
&ldquo;A gente est&aacute; fazendo o cadastramento de todas as crian&ccedil;as com doen&ccedil;a neurol&oacute;gica cr&ocirc;nica, autismo, s&iacute;ndrome de down, deficientes e imunossuprimidas, porque elas s&atilde;o prioridades na vacina&ccedil;&atilde;o. Mas logo mais tamb&eacute;m estar&aacute; dispon&iacute;vel para todos e teremos a alegria de ter todas as crian&ccedil;as do munic&iacute;pio vacinadas&rdquo;, informou a prefeita de Caruaru, Raquel Lyra.
Para vacinar os pequenos, os pais e respons&aacute;veis devem se dirigir ao local com o CPF, Cart&atilde;o do SUS, laudo m&eacute;dico e caderneta de vacina&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o ser&aacute; exigida prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica. O agendamento est&aacute; dispon&iacute;vel no site www.vacina.caruaru.pe.gov.br. A vacina pedi&aacute;trica &eacute; aplicada em um intervalo de oito semanas, entre a 1&ordf; dose (D1) e a 2&ordf; (D2). O imunizante &eacute; Pfizer, em dose de 0,2ml.

  
  CAPITAL H&aacute; centros para receber as crian&ccedil;as em todas a &aacute;reas da cidade, mas &eacute; preciso agendar no site ou app - DAY SANTOS/JC IMAGEM

Recife e Jaboat&atilde;o come&ccedil;aram no fim de semana 
O Recife j&aacute; teve as primeiras crian&ccedil;as vacinadas contra a covid-19. Maria Ant&ocirc;nia de Oliveira, de 11 anos, que tem S&iacute;ndrome de Down, foi a primeira crian&ccedil;a vacinada. Agendamento j&aacute; est&aacute; aberto e vacina&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou neste s&aacute;bado (15)
O agendamento j&aacute; est&aacute; dispon&iacute;vel no Conecta Recife e a vacina&ccedil;&atilde;o segue a partir de amanh&atilde; (15) no Sest Senat, na Unicap, na Faculdade Universo e na UFPE. Nesse primeiro momento podem ser vacinadas as crian&ccedil;as, com idades entre 5 e 11 anos, com doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas cr&ocirc;nicas e com dist&uacute;rbios do desenvolvimento neurol&oacute;gico, com prioridade para S&iacute;ndrome de Down e Autismo. Na Associa&ccedil;&atilde;o Afeto, o prefeito Jo&atilde;o Campos assistiu a imuniza&ccedil;&atilde;o dos pequenos e conversou com os pais. Cada crian&ccedil;a ganhou um livro e um certificado de Supervacinado.
A partir de agora, a vacina para as crian&ccedil;as ser&aacute; aplicada de domingo a domingo, das 7h30 &agrave;s 18h30, sendo necess&aacute;rio fazer o agendamento pelo site (http://conectarecife.recife.pe.gov.br) ou aplicativo do Conecta Recife, em centros exclusivos voltados para a vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as. O imunizante que ser&aacute; utilizado &eacute; o da Pfizer, o &uacute;nico aprovado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) at&eacute; agora para o p&uacute;blico infantil. N&atilde;o ser&aacute; exigida prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica.
Jaboat&atilde;o dos Guararapes iniciou, no fim da tarde desta sexta-feira (14), a vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19 em crian&ccedil;as, na faixa de cinco a 11 anos, com doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas cr&ocirc;nicas, autismo e S&iacute;ndrome de Down. A Secretaria Municipal de Sa&uacute;de organizou estruturas diferenciadas, com espa&ccedil;os l&uacute;dicos, em tr&ecirc;s pontos do munic&iacute;pio para essa nova fase da campanha de combate ao novo coronav&iacute;rus. O prefeito Anderson Ferreira acompanhou de perto a chegada das doses pedi&aacute;tricas e as primeiras aplica&ccedil;&otilde;es, realizadas no ponto montado na UniFG, no bairro de Piedade.
Arthur, de oito anos, crian&ccedil;a com autismo e morador no bairro de Cajueiro Seco, foi o primeiro a receber a dose pedi&aacute;trica do imunizante contra o novo coronav&iacute;rus. O pai, Ricardo Sena, emocionado, disse: &ldquo;&Eacute; um momento de muita emo&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de meu filho receber a vacina, foi o primeiro de Jaboat&atilde;o. Agora nos sentimos mais seguros&rdquo;.
&nbsp;
&nbsp;