---
layout: post
title: " Guardas municipais não têm poder policial e limita revistas. Entenda"
date: 2022-08-26
tags: jamildo, guardas municipais
author: Jamildo Melo
---
O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) refor&ccedil;ou o entendimento de que as guardas municipais n&atilde;o podem exercer atribui&ccedil;&otilde;es das pol&iacute;cias civis e militares e restringiu o poder da for&ccedil;a para fazer abordagens e revistas.
A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) argumentou&nbsp; que a guarda municipal, por n&atilde;o estar entre os &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a p&uacute;blica previstos pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, n&atilde;o pode exercer atribui&ccedil;&otilde;es das pol&iacute;cias civis e militares. Para o colegiado, a sua atua&ccedil;&atilde;o deve se limitar &agrave; prote&ccedil;&atilde;o de bens, servi&ccedil;os e instala&ccedil;&otilde;es do munic&iacute;pio.
A tese foi formada pela Sexta Turma da corte na &uacute;ltima quinta-feira (18) em um julgamento de recurso de um homem condenado por tr&aacute;fico de drogas em S&atilde;o Paulo ap&oacute;s ser revistado por guardas municipais. Os ministros consideraram il&iacute;citas as provas colhidas e anularam a condena&ccedil;&atilde;o dele.
Como foi o caso que levou &agrave; decis&atilde;o do STJ?
Segundo consta no processo, os guardas municipais de S&atilde;o Paulo estavam em patrulhamento quando se depararam com o homem sentado em uma cal&ccedil;ada. Ao avistar a viatura, ele se levantou e colocou uma sacola pl&aacute;stica na cintura. Por desconfiar da conduta, os guardas decidiram abord&aacute;-lo e, ap&oacute;s revista pessoal, encontraram um recipiente com drogas, o que o levou a pris&atilde;o em flagrante. O cas foi registrado em Itaquaquecetuba (SP).
"... A guarda municipal pode ser uma grande ajuda para inibir as a&ccedil;&otilde;es dos bandidos. No Recife a CDL prop&ocirc;s uma unidade da GM no centro, para combater os delitos frequentes de furto. Agora, a bandidagem vai ficar mais solta, uma vez que a PMPE n&atilde;o tem contingente pra isso, as reclama&ccedil;&otilde;es s&atilde;o di&aacute;rias de lojistas e da popula&ccedil;&atilde;o em geral", afirma um grande lojista do Recife.
Guarda municipal e a abordagem de pessoas &nbsp;
De acordo com o site, o colegiado tamb&eacute;m considerou que s&oacute; em situa&ccedil;&otilde;es absolutamente excepcionais a guarda pode realizar a abordagem de pessoas e a busca pessoal, quando a a&ccedil;&atilde;o se mostrar diretamente relacionada &agrave; finalidade da corpora&ccedil;&atilde;o.
A tese foi firmada em julgamento de recurso no qual foram declaradas il&iacute;citas as provas colhidas em busca pessoal feita por guardas municipais durante patrulhamento rotineiro. Em consequ&ecirc;ncia, foi anulada a condena&ccedil;&atilde;o do r&eacute;u por tr&aacute;fico de drogas.
O relator, ministro Rogerio Schietti Cruz, destacou a import&acirc;ncia de se definir um entendimento da corte sobre o tema, tendo em vista o quadro atual de expans&atilde;o e militariza&ccedil;&atilde;o dessas corpora&ccedil;&otilde;es.
Segundo explicou, o prop&oacute;sito das guardas municipais vem sendo significativamente desvirtuado na pr&aacute;tica, ao ponto de estarem se equipando com fuzis, armamento de alto poder letal, e alterando sua denomina&ccedil;&atilde;o para "pol&iacute;cia municipal".
O ministro apontou que o poder constituinte origin&aacute;rio excluiu propositalmente a guarda municipal do rol dos &oacute;rg&atilde;os da seguran&ccedil;a p&uacute;blica (artigo 144, caput) e estabeleceu suas atribui&ccedil;&otilde;es e seus limites no par&aacute;grafo 8&ordm; do mesmo dispositivo.
Schietti observou que, apesar de estar inserida no mesmo cap&iacute;tulo da Constitui&ccedil;&atilde;o, a corpora&ccedil;&atilde;o tem poderes apenas para proteger bens, servi&ccedil;os e instala&ccedil;&otilde;es do munic&iacute;pio, n&atilde;o possuindo a mesma amplitude de atua&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias.
A guarda municipal e as pol&iacute;cias civis
"As pol&iacute;cias civis e militares est&atilde;o sujeitas a um r&iacute;gido controle correcional externo do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Poder Judici&aacute;rio, que &eacute; uma contrapartida do exerc&iacute;cio da for&ccedil;a p&uacute;blica e do monop&oacute;lio estatal da viol&ecirc;ncia. Por outro lado, as guardas municipais respondem apenas, administrativamente, aos prefeitos e &agrave;s suas corregedorias internas.
Para ele, seria potencialmente ca&oacute;tico "autorizar que cada um dos 5.570 munic&iacute;pios brasileiros tenha sua pr&oacute;pria pol&iacute;cia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo".

  
  O STJ &eacute; composto por 33 ministros - Marcello Casal Jr/Ag&ecirc;ncia Brasil

N&atilde;o &eacute; qualquer um que pode avaliar se h&aacute; suspeita para a busca
O ministro explicou que a guarda municipal n&atilde;o est&aacute; impedida de agir quando tem como objetivo tutelar o patrim&ocirc;nio do munic&iacute;pio, realizando, excepcionalmente, busca pessoal quando estiver relacionada a essa finalidade. Essa exce&ccedil;&atilde;o, entretanto, n&atilde;o se confunde com permiss&atilde;o para realizar atividades ostensivas ou investigativas t&iacute;picas das pol&iacute;cias no combate &agrave; criminalidade.
Em seu voto, Schietti assinalou que a fundada suspeita mencionada pelo artigo 244 do C&oacute;digo de Processo Penal (CPP) &eacute; um requisito necess&aacute;rio para a realiza&ccedil;&atilde;o de busca pessoal, mas n&atilde;o suficiente, porque n&atilde;o &eacute; a qualquer cidad&atilde;o que &eacute; dada a possibilidade de avaliar sua presen&ccedil;a.Leia tamb&eacute;m: Revista pessoal baseada em "atitude suspeita" &eacute; ilegal, decide Sexta Turma
Quanto ao artigo 301 do CPP, que permite a qualquer pessoa do povo efetuar uma pris&atilde;o em flagrante, o ministro observou que n&atilde;o &eacute; fundamento v&aacute;lido para justificar a busca pessoal por guardas municipais, ao argumento de que quem pode prender tamb&eacute;m poderia realizar uma revista, que &eacute; menos grave.
A hip&oacute;tese do artigo 301, segundo ele, se aplica apenas ao caso de flagrante vis&iacute;vel de plano, o qual se diferencia da situa&ccedil;&atilde;o flagrancial que s&oacute; &eacute; descoberta ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o de dilig&ecirc;ncias invasivas t&iacute;picas da atividade policial, tal como a busca pessoal, "uma vez que n&atilde;o &eacute; qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes".