---
layout: post
title: "Sem Marília, Danilo mira Raquel. 'Largou Caruaru pra fazer política e deixou prefeitura quebrada'"
date: 2022-09-29
tags: jamildo, eleições 2022, danilo cabral, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
No debate promovido pela TV Jornal, nesta quinta-feira (29), que n&atilde;o teve a presen&ccedil;a de Mar&iacute;lia Arraes, do Solidariedade, l&iacute;der nas pesquisas, o candidato a governador Danilo Cabral (PSB) acusou a advers&aacute;ria Raquel Lyra de ter deixado no vermelho o cofre da Prefeitura de Caruaru, enquanto fazia pol&iacute;tica no Estado.
Cabral havia testado a cr&iacute;tica ainda no debate da Globo, na ter&ccedil;a-feira. Agora, repetiu a dose.
Aproveitando a declara&ccedil;&atilde;o da oponente - que disse estar rodando Pernambuco h&aacute; 15 meses -, o socialista disse no ar que a tucana largou a gest&atilde;o municipal para fazer pr&eacute;-campanha.
Danilo citou o Relat&oacute;rio de Gest&atilde;o Fiscal (RGF), do Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es Cont&aacute;beis e Fiscais do Setor P&uacute;blico Brasileiro (Siconfi), para ressaltar um rombo de mais de R$ 26 milh&otilde;es em 2021, no &uacute;ltimo ano de administra&ccedil;&atilde;o.
O postulante buscou desconstruir Raquel em rela&ccedil;&atilde;o ao legado deixado na Capital do Forr&oacute;.
&ldquo;Raquel, quem t&aacute; mentindo aqui &eacute; voc&ecirc;. Repare no relat&oacute;rio de gest&atilde;o fiscal. Dado oficial. Eu estou dizendo a fonte. Voc&ecirc; deixou um rombo de R$ 26 milh&otilde;es na conta em 2021. Disse que passou 15 meses percorrendo o estado. Ou seja, ela largou a prefeitura para fazer pol&iacute;tica. Por isso entregou a prefeitura quebrada&rdquo;, disse Danilo, em tr&eacute;plica &agrave; advers&aacute;ria, logo no primeiro bloco do debate.
Danilo enfatizou que a advers&aacute;ria Raquel Lyra falta com a verdade ao atribuir a&ccedil;&otilde;es &agrave;s suas gest&otilde;es em Caruaru, quando, na verdade, s&atilde;o de compet&ecirc;ncia do Governo de Pernambuco.
&ldquo;Quando ela fala de seguran&ccedil;a, ela n&atilde;o fala sequer (das a&ccedil;&otilde;es do Governo de Pernambuco). Quem faz repress&atilde;o s&atilde;o as Pol&iacute;cias Militar e Civil. Foi instalado em Caruaru um batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, um complexo da Pol&iacute;cia Civil e 300 policiais foram colocados l&aacute;. Reduziu a viol&ecirc;ncia, n&atilde;o foi s&oacute; em Caruaru n&atilde;o, foi em todos os munic&iacute;pios que fazem parte da regi&atilde;o. Voc&ecirc; devia ter mais honestidade intelectual&rdquo;, cobrou o socialista.
Candidato de Lula, Danilo tamb&eacute;m destacou que Raquel Lyra falta com a verdade no que se refere ao seu legado em Caruaru.
&ldquo;Voc&ecirc; prometeu entregar creches, n&atilde;o entregou. Voc&ecirc; prometeu fazer o plano de cargos e sal&aacute;rios dos professores, n&atilde;o fez. Por isso que teve seis secret&aacute;rios de educa&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo. Voc&ecirc; prometeu organizar a Vila Cana&atilde;, n&atilde;o entregou. Voc&ecirc; deixou Caruaru, literalmente, no ch&atilde;o. Voc&ecirc; tirou Jorge de Altinho da programa&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Jo&atilde;o, Raquel&rdquo;, destacou o socialista.
Cr&iacute;ticas &agrave; Mar&iacute;lia Arraes
&ldquo;Pergunto a voc&ecirc; que t&aacute; em casa, que tem um pequeno com&eacute;rcio, que &eacute; dona de casa e vai contratar uma empregada dom&eacute;stica. Voc&ecirc; costuma fazer uma sele&ccedil;&atilde;o, uma entrevista, para conhecer a pessoa, saber do curr&iacute;culo dela&hellip; &agrave;s vezes, voc&ecirc; vai buscar uma refer&ecirc;ncia para saber onde ela trabalhou. 
O que n&oacute;s estamos fazendo aqui, na verdade, &eacute; uma sele&ccedil;&atilde;o para escolher quem vai ser o pr&oacute;ximo governador. Mar&iacute;lia se nega a participar desta sele&ccedil;&atilde;o. Voc&ecirc; contrataria algu&eacute;m que tem uma fama de faltar ao trabalho? Mar&iacute;lia tem fama de faltar no momento que a gente mais precisou dela&rdquo;, afirmou o socialista.
No ar, Danilo citou programas que prometeu implantar, caso eleito, a partir de 2023.
"Para combater a fome, o candidato de Lula informou que vai colocar em pr&aacute;tica o programa Comida na Mesa, que vai levar cozinhas comunit&aacute;rias em todas as e restaurantes populares nos 15 maiores munic&iacute;pios, produzindo refei&ccedil;&otilde;es gratuitas &agrave;s pessoas. Tamb&eacute;m vai descentralizar a Ceasa, construindo 11 novas unidades para baratear o pre&ccedil;o dos alimentos, ajudando os produtores da Agricultura Familiar".
Danilo prometeu universalizar a educa&ccedil;&atilde;o profissional presencial, instituir o Embarque Digital PE, criar 60 mil novas vagas de creche, valorizar os professores, gestores e servidores da educa&ccedil;&atilde;o.
Danilo prometeu a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 at&eacute; Serra Talhada, da PE-60 e melhoria das rodovias como forma de interiorizar o desenvolvimento.
Miguel quer estadualizar o metr&ocirc; do Recife
Durante o debate da TV Jornal, Miguel diz que o Recife precisa de um governador que tenha atitude e dispara:&nbsp;&ldquo;Um governador que tenha atitude, lideran&ccedil;a e a grandeza do nosso estado. Vou estadualizar o metr&ocirc;, integrar com &ocirc;nibus e BRTs, acabar com a tarifa do Anel B&rdquo;.
Danilo Cabral promete duplica&ccedil;&atilde;o da PE-60 para fomentar turismo
