---
layout: post
title: "Lavareda diz que segundo turno das eleições 2022 pode ser decidido pela rejeição"
date: 2022-02-11
tags: jamildo, Lavareda
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda comentou, nesta sexta, os resultados da mais recente pesquisa do Ipespe em torno da corrida eleitoral. Um dos pontos observados &eacute; a quest&atilde;o da rejei&ccedil;&atilde;o.
"Eu sempre lembro que os franceses, que fazem essa &ldquo;segunda volta&rdquo; h&aacute; mais tempo que n&oacute;s, costumam dizer que na disputa final n&atilde;o se trata do candidato que &ldquo;ganha&rdquo; mas sim daquele que &ldquo;perde&rdquo;. Para quem se interessa por elei&ccedil;&otilde;es, sempre &eacute; bom estar de olho no sobe e desce da rejei&ccedil;&atilde;o &ldquo;integral&rdquo; dos principais e mais conhecidos competidores, verificada a partir das respostas &agrave;s quest&otilde;es de probabilidade de voto em cada um deles, e n&atilde;o nas cita&ccedil;&otilde;es diante da lista de nomes, que permitem medir apenas o &ldquo;topo&rdquo; dela", declarou.
Nesse levantamento, comparado com o anterior, os eleitores que declaram que &ldquo;n&atilde;o votariam de jeito nenhum&rdquo; nos cinco principais postulantes, foram, em ordem decrescente: Bolsonaro, 62% (antes, 64%); Doria, 59% (antes, 57%); Moro, 55% (antes, 53%); Ciro, 45% (antes, 42%); e Lula, 43% (antes, 43%).
veja abaixo outros destaques
LULA CONTINUA A LIDERAR COM FOLGA O SEGUNDO TURNO 54%X 31%,
BOLSONARO; 51%X 31%, MORO; 50% X 24%, CIRO; 53%X18%, DORIA.
Nos demais cen&aacute;rios n&atilde;o h&aacute; grandes altera&ccedil;&otilde;es, salvo uma que chama aten&ccedil;&atilde;o: a lideran&ccedil;a de Moro sobre Bolsonaro que era de sete pontos ( 35% X 28%) m&ecirc;s passado, agora praticamente desapareceu (32% X 30%).
NA INTEN&Ccedil;&Atilde;O DE VOTO ESTIMULADA, LULA OSCILA UM PONTO PARA BAIXO (TEM 43%). BOLSONARO UM PONTO PARA CIMA (25%), CIRO E MORO ESTACIONAM EMPATADOS COM 8%.
Doria tamb&eacute;m ganha um ponto e chega a 3%.Simone Tebet tem o mesmo 1% da rodada anterior, n&uacute;mero igual ao obtido por Janones, na lista pela primeira vez. Rodrigo Pacheco e Alessandro Vieira dessa vez n&atilde;o pontuaram.
APESAR DAS PROJE&Ccedil;&Otilde;ES OFICIAIS, 63% DIZEM QUE INFLA&Ccedil;&Atilde;O AUMENTAR&Aacute; NOS PR&Oacute;XIMOS MESES.
Analistas e o Banco Central apontam a evolu&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os nesse 2022 em um patamar pr&oacute;ximo &agrave; metade dos mais de 10% oficiais do ano passado, que foram duramente percebidos de forma quase un&acirc;nime pela popula&ccedil;&atilde;o, 71% acusando que &ldquo;aumentaram muito&rdquo; e 25% que &ldquo;aumentaram&rdquo;. Contudo, a quest&atilde;o &eacute; como essa poss&iacute;vel redu&ccedil;&atilde;o ser&aacute; sentida pela sociedade. Em janeiro, a infla&ccedil;&atilde;o recuou em rela&ccedil;&atilde;o a dezembro, entretanto ainda foi a maior do per&iacute;odo em seis anos. Esse tema est&aacute; no centro do debate eleitoral mundo afora, na esteira da crise econ&ocirc;mica provocada pela pandemia. Utilizado pela esquerda e pela direita francesas na campanha da sucess&atilde;o presidencial em abril. Nos EUA, &eacute; considerado a principal arma da oposi&ccedil;&atilde;o republicana para reconquistar o controle do Congresso nas elei&ccedil;&otilde;es intermedi&aacute;rias de novembro.
 AVALIA&Ccedil;&Atilde;O DO PRESIDENTE OSCILA POSITIVAMENTE. &Oacute;TIMO/BOM VAI DE 23% a 24%, E O RUIM/P&Eacute;SSIMO DE 55% PARA 54%.
Na medi&ccedil;&atilde;o dicot&ocirc;mica, a Aprova&ccedil;&atilde;o sobe dois pontos, voltando ao n&iacute;vel de novembro (31%), enquanto a Desaprova&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se mexeu, repetindo os 64% da medi&ccedil;&atilde;o anterior. As oscila&ccedil;&otilde;es registradas merecem cr&eacute;dito, independente de estarem teoricamente situadas na margem de erro da pesquisa, uma vez observados outros aspectos que interferem ou se relacionam com essa leitura. A exemplo da avalia&ccedil;&atilde;o positiva (&ldquo;O/B&rdquo;), espec&iacute;fica do presidente no enfrentamento da crise sanit&aacute;ria, que cresceu de 20% para 23%, e sobretudo da mudan&ccedil;a sens&iacute;vel na percep&ccedil;&atilde;o do notici&aacute;rio negativo sobre o governo, que recuou de 58% para 51% em duas semanas. 
ADES&Atilde;O &Agrave; DEMOCRACIA D&Aacute; UM SALTO EM RELA&Ccedil;&Atilde;O A 2018, DE 56% PARA 67%.
A prefer&ecirc;ncia por um governo autorit&aacute;rio "em algumas circunst&acirc;ncias" que no ano da elei&ccedil;&atilde;o passada era de R$ 13% foi reduzida para 7%. Enquanto que os descompromissados, para os quais &ldquo;d&aacute; no mesmo&rdquo; um regime ou outro, que marcavam 23%, agora s&atilde;o 19%. Os que n&atilde;o responderam somaram 7%. Essa op&ccedil;&atilde;o, largamente majorit&aacute;ria, est&aacute; longe por&eacute;m de significar que a maioria se mostre satisfeita com a performance da nossa democracia no momento: 31% se dizem satisfeitos ou muito satisfeitos, contra 63% que est&atilde;o insatisfeitos ou muito insatisfeitos com ela. Esse &eacute; um bom tema e uma boa discuss&atilde;o para todos os candidatos.
INTERESSE PELA ELEI&Ccedil;&Atilde;O
69% j&aacute; citam candidatos na quest&atilde;o espont&acirc;nea (formulada do modo adequado, padr&atilde;o: se a elei&ccedil;&atilde;o para presidente fosse hoje, em quem o Sr/Sra votaria?). Lula e Bolsonaro cresceram um ponto cada um. O primeiro alcan&ccedil;ou 36%; o segundo, 24%. S&eacute;rgio Moro e Ciro empatam nesse quesito com 4% e Jo&atilde;o Doria completa o quinteto mencionado, com 1%.