---
layout: post
title: "Paulo Câmara entra com ação contra TJPE para defender COMPESA. Saiba o motivo  "
date: 2022-10-26
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) ingressou com uma argui&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental, no Supremo Tribunal Federal (STF), contra uma s&eacute;rie de decis&otilde;es do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) que nega a estatal COMPESA pagar suas d&iacute;vidas judiciais pelo regime de precat&oacute;rios.
O Governo de Pernambuco reclama que o TJPE tem determinado "constri&ccedil;&otilde;es patrimoniais por meio de bloqueio, penhora, arresto ou outra medida desta natureza" contra a COMPESA.
"Portanto a presente ADPF busca reconhecer a impossibilidade de constri&ccedil;&otilde;es patrimoniais por meio de bloqueio, penhora, arresto ou outra medida desta natureza, tendo em vista, sobretudo, a necess&aacute;ria submiss&atilde;o da COMPESA ao regime constitucional de precat&oacute;rios, conforme preceitua a jurisprud&ecirc;ncia sedimentada deste Supremo Tribunal Federal e a Magna Carta", explica o Governo de Pernambuco, na a&ccedil;&atilde;o. 
O Governo de Pernambuco fez um pedido de liminar contra o TJPE.
O pedido do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), na a&ccedil;&atilde;o, foi pela "a concess&atilde;o de medida liminar, com fundamento no art. 5&ordm;, &sect;&sect; 1&ordm; e 3&ordm;, da Lei n&ordm; 9.882/99, para suspender os efeitos de quaisquer medidas judiciais de execu&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos contra a COMPESA em que se desconsidera a sujei&ccedil;&atilde;o desta ao regime de precat&oacute;rios previsto no art. 100, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, de modoa (i) desbloquear eventuais quantias constritas; a (ii) impossibilitar a realiza&ccedil;&atilde;o de constri&ccedil;&otilde;es patrimoniais por meio de bloqueio, penhora, arresto, sequestro ou outra medida desta natureza; e a (iii) liberar os montantes constritos".
A a&ccedil;&atilde;o foi distribu&iacute;da, no STF, para o ministro Dias Toffoli.
Ainda n&atilde;o houve decis&atilde;o sobre o pedido de liminar.
Veja esclarecimento da Procuradoria Geral do Estado de Pernambuco
"A argui&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental (ADPF) apresentada pelo Estado de Pernambuco busca apenas garantir que a Compesa pague suas d&iacute;vidas por meio de precat&oacute;rios, como j&aacute; decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF) para v&aacute;rias empresas de saneamento e fornecimento d&rsquo;&aacute;gua, tais como CAEMA do Maranh&atilde;o (ADPF 513); CAESB do DF (ADPF 890); AGESPISA do Piau&iacute; (RCL 47.547 PI); CAERD de Rond&ocirc;nia (RCL 42.881); CRAISA de Santo Andr&eacute; (RCL 47.134)", escreve.
"... n&atilde;o se trata, portanto, de &ldquo;a&ccedil;&atilde;o contra o TJPE&rdquo;, mas t&atilde;o somente buscar assegurar o direito de observ&acirc;ncia do regime de pagamento, via precat&oacute;rios, de valores oriundos de decis&otilde;es judiciais, o que &eacute; garantido &agrave;s empresas p&uacute;blicas e sociedades de economia mista que prestam servi&ccedil;os de interesse e relev&acirc;ncia p&uacute;blicos".