---
layout: post
title: "Cresce pressão por armamento da Guarda Municipal na Câmara Municipal"
date: 2022-05-04
tags: jamildo, combate à violência
author: JAMILDO MELO
---
A C&acirc;mara Municipal do Recife realizou na manh&atilde; desta quarta-feira (04), uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debater o papel da guarda municipal na seguran&ccedil;a e a possibilidade de armar a categoria para a defesa do povo recifense.
Foram convidados o delegado Jos&eacute; Silvestre J&uacute;nior e os secret&aacute;rios de seguran&ccedil;a de Camaragibe e Olinda, os coron&eacute;is Marc&iacute;lio Rossini e Pereira Neto, respectivamente.
Tamb&eacute;m estiveram presentes o secret&aacute;rio executivo de seguran&ccedil;a cidad&atilde; da Prefeitura do Recife, Coronel Felipe Oliveira, al&eacute;m do comandante e a subcomandante da Guarda, Cl&aacute;udio Luiz e Dione Pereira.
O presidente da Frente Parlamentar que debate a concess&atilde;o do porte de arma para a Guarda Municipal, o vereador Fabiano Ferraz (Avante), iniciou a reuni&atilde;o falando da import&acirc;ncia do di&aacute;logo e da responsabilidade dos poderes Legislativo e Executivo para tratar sobre o assunto, pois aborda a defesa n&atilde;o s&oacute; do povo recifense, mas tamb&eacute;m dos pr&oacute;prios profissionais que formam a Guarda Municipal.
Falando sobre sua posi&ccedil;&atilde;o pessoal, Fabiano citou sua passagem pela Guarda Municipal e que a categoria tem condi&ccedil;&otilde;es, ap&oacute;s prepara&ccedil;&atilde;o, para defender a popula&ccedil;&atilde;o com o porte da arma de fogo.
&ldquo;A proposta n&atilde;o &eacute; entregar a arma para qualquer pessoa. O guarda ter&aacute; que passar por corregedoria, ouvidoria, teste psicol&oacute;gico, capacita&ccedil;&atilde;o, treinamento e estar apto para portar uma arma de fogo e assim passe a colaborar com os &iacute;ndices de seguran&ccedil;a da cidade&rdquo;.
O primeiro a falar foi o coronel da PMPE Pereira Neto, secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; de Olinda e presidente do Conselho Nacional de Secret&aacute;rios e Gestores Municipais de Seguran&ccedil;a. Ele abordou a Pol&iacute;tica Nacional e o Armamento Funcional em Pernambuco.
&ldquo;Representando o Conselho, defendemos que os agentes de seguran&ccedil;a p&uacute;blica portem a arma de fogo. Contudo, &eacute; importante se dizer que o guarda precisa estar seguro do que faz, e em condi&ccedil;&otilde;es de exercer seu poder de pol&iacute;cia, por isso &eacute; essencial o porte de arma. Esta iniciativa da C&acirc;mara &eacute; muito boa, assim como esta discuss&atilde;o, pois n&atilde;o &eacute; s&oacute; a guarda do Recife que precisa se armar, mas outras do Brasil. Cada vez mais os munic&iacute;pios poder&atilde;o ter uma colabora&ccedil;&atilde;o da guarda municipal para a redu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Precisamos mostrar a import&acirc;ncia da utiliza&ccedil;&atilde;o do armamento no desenvolvimento das atividades dos guardas municipais, que est&atilde;o previstas no artigo 5&deg; da Lei 13.022, o Estatuto Geral das Guardas Municipais, aprovada em 2014. Estamos bem atrasados, n&atilde;o s&oacute; Recife, mas outras cidades de Pernambuco. Em Camaragibe estamos no processo do armamento da categoria. Iniciando com a capacita&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e o preparo dos agentes. Estamos destravando que est&aacute; em atraso h&aacute; quase 20 anos. O guarda &eacute; um agente municipal de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e exerce sua fun&ccedil;&atilde;o fazendo a prote&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, mas tamb&eacute;m do pr&oacute;prio mun&iacute;cipe e o armamento destes profissionais faz parte da pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, afirmou o coronel Marc&iacute;lio Rossini ao falar sobre a import&acirc;ncia do armamento funcional para as atividades das Guardas.
O delegado Jos&eacute; Silvestre J&uacute;nior utilizou seu tempo para abordar o Curso de Forma&ccedil;&atilde;o da Guarda Municipal, que ministra no Cabo de Santo Agostinho e pontuar o quanto os agentes de seguran&ccedil;a municipal podem colaborar com as cidades caso estejam aptos e portando a arma de fogo na defesa da sociedade.
&ldquo;As pessoas t&ecirc;m dificuldade de falar em armar a guarda, mas quando eu cheguei &agrave; C&acirc;mara eu me deparei com um guarda de seguran&ccedil;a privada com uma arma, mas o inspetor da Guarda Municipal que est&aacute; defendendo esta casa desarmado. Porque o agente municipal &eacute; menor do que o agente da seguran&ccedil;a privada? O cidad&atilde;o n&atilde;o quer saber que pol&iacute;cia est&aacute; o socorrendo, ele quer uma prote&ccedil;&atilde;o, algu&eacute;m que o d&ecirc; a m&atilde;o, o que &eacute; a m&aacute;xima da guarda. Estes profissionais devem ser capacitados, treinados e estarem aptos para a defesa das pessoas, utilizando a arma, mesmo que para crimes de menor potencial ostensivo&rdquo;.
Em contraponto &agrave;s opini&otilde;es favor&aacute;veis ao armamento da Guarda, a vereadora Dani Portela (Psol), levantou a import&acirc;ncia do debate, que &eacute; antigo na C&acirc;mara Municipal, mas falou sobre valorizar primeiramente a categoria.
&ldquo;A Guarda tem como fun&ccedil;&atilde;o a prote&ccedil;&atilde;o de bens, servi&ccedil;os e instala&ccedil;&otilde;es. Eu tenho sido colocada como a &uacute;nica vereadora contr&aacute;ria ao armamento da guarda, mas eu n&atilde;o sou radical. Por&eacute;m acho que precisamos aprofundar este debate, pois valorizar a categoria n&atilde;o &eacute; s&oacute; armar. &Eacute; superficial dizer que vamos resolver o problema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica armando estes profissionais, mas vamos resolver com investimento e valorizando os guardas municipais&rdquo;, disse.
Tamb&eacute;m se colocaram favor&aacute;veis ao armamento da categoria os vereadores Marco Aur&eacute;lio Filho, vice-presidente do grupo, Doduel Varela (PP), Dilson Batista (Avante), Osmar Ricardo (PT), Waldomiro Amorim (SD) e Alcides Cardoso (PSDB).
A Frente Parlamentar ainda realizar&aacute; mais tr&ecirc;s audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre a tem&aacute;tica e, ao final dos trabalhos, encaminhar&aacute; ao prefeito Jo&atilde;o Campos sugest&otilde;es que possam colaborar com a seguran&ccedil;a no Recife.