---
layout: post
title: "Justiça suspende direitos políticos e multa em R$ 1,6 milhão ex-prefeito"
date: 2022-09-28
tags: jamildo, santa cruz
author: Jamildo Melo
---
O ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe, Edson Vieira (UB), candidato a deputado estadual nestas elei&ccedil;&otilde;es, foi condenado pela Justi&ccedil;a a 12 anos de inelegibilidade.
O juiz Moacir Ribeiro da Silva J&uacute;nior determinou a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos e uma multa de R$ 1.685.887,80 por supostos atos de improbidade administrativa, na a&ccedil;&atilde;o que apura um esc&acirc;ndalo envolvendo a &ldquo;KMC Locadora&rdquo;.
Edson Vieira &eacute; casado com a candidata a vice-governadora na chapa de Miguel Coelho, Alessandra Vieira (UB).
O processo movido pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco investiga contratos entre a Prefeitura de Santa Cruz, onde Edson foi prefeito entre 2013 e 2020, e uma locadora de ve&iacute;culo supostamente fantasma.
Al&eacute;m de Edson, a sua ex-chefe de gabinete, Aurea Priscilla, e os s&oacute;cios da empresa, sofreram condena&ccedil;&otilde;es. A senten&ccedil;a foi publicada nesta ter&ccedil;a-feira, sem alarde.
De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Edson Vieira, ent&atilde;o prefeito do Munic&iacute;pio de Santa Cruz do Capibaribe, sancionou o Decreto n. 002/2013, &ldquo;declarando estado de emerg&ecirc;ncia no Munic&iacute;pio em raz&atilde;o de um aludido &lsquo;caos administrativo&rsquo; deixado pela gest&atilde;o anterior.
"O referido decreto autorizava o Munic&iacute;pio de Santa Cruz do Capibaribe a contratar com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o sob a alega&ccedil;&atilde;o de um estado de emerg&ecirc;ncia administrativo que nunca ocorreu".
"Em decorr&ecirc;ncia dessa autoriza&ccedil;&atilde;o, no dia seguinte &agrave; assinatura do decreto, a chefe de gabinete do Prefeito, Aurea Priscilla Ferreira, encaminhou of&iacute;cio ao prefeito solicitando dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, em cujo expediente j&aacute; indicava a empresa a ser contratada: KMC Locadora LTDA&rdquo;, descreve o MP, em cita&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a.
Outro lado
Com a palavra, o ex-prefeito, caso entenda necess&aacute;rio
DIANTE DO EXPOSTO, e por tudo que dos autos consta, RESOLVO O M&Eacute;RITO, JULGANDO PARCIALMENTE PROCEDENTE OS PEDIDOS DA PARTE AUTORA, para: a) ABSOLVER JOS&Eacute; INALDO RAMOS GON&Ccedil;ALVES, JOSEMAR SABINO DE OLIVEIRA, RC &amp; MC COM&Eacute;RCIO E LOCA&Ccedil;&Otilde;ES DE VE&Iacute;CULOS LTDA e RAFAEL GUILHERME CAETENO SANTOS da pr&aacute;tica dos atos de improbidade administrativa narrados na inicial, com fundamento no art. 487, I, do CPC; 
b) CONDENAR EDSON DE SOUZA VIEIRA, AUREA PRISCILLA FERREIRA, CARLOS ALEXANDRE FERNANDES MALTA, RENATA RAFAELA CAVALCANTI DA COSTA, KMC LOCADORA EMPRESA INDIVIDUAL DE REPONSABILIDADE LIMITADA, MALTA LOCADORA LTDA ME por ato de improbidade administrativa que importou em preju&iacute;zo ao er&aacute;rio, conforme art. 10, V e VIII, art. 11, V, todos da lei n. 8.429/92 c/c art. 487, I, do CPC, aplicando em virtude de seus atos as seguintes san&ccedil;&otilde;es do art. 12, II, da Lei de Improbidade Administrativa: b.
1)EDSON DE SOUZA VIEIRA: perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ocupado pelo r&eacute;u na &eacute;poca do il&iacute;cito; suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por 12 anos contados do tr&acirc;nsito em julgado (art. 12, &sect;9&ordm; da LIA); multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 12 (doze) anos; b.
2)AUREA PRISCILLA FERREIRA: perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ocupado pelo r&eacute;u na &eacute;poca do il&iacute;cito; suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por 4 anos contados do tr&acirc;nsito em julgado (art. 12, &sect;9&ordm; da LIA); multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 4 (quatro) anos; b.
3)CARLOS ALEXANDRE FERNANDES MALTA: suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por 10 anos contados do tr&acirc;nsito em julgado (art. 12, &sect;9&ordm; da LIA); multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 12 (doze) anos; b.
4) RENATA RAFAELA CAVALCANTI DA COSTA: multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 4 (quatro) anos; b.
5) KMC LOCADORA EMPRESA INDIVIDUAL DE RESPONSABILIDADE LIMITADA: multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 12 (doze) anos; b.
6) MALTA LOCADORA LTDA ME: multa no valor R$ 1.685.887,80 (um milh&atilde;o seiscentos e oitenta e cinco mil, oitocentos e oitenta e sete reais e oitenta centavos); proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, pelo prazo de 12 (doze) anos. Outrossim, ratifico a tutela provis&oacute;ria de indisponibilidade de bens outrora deferida em desfavor dos r&eacute;us ora condenados e, por outro lado, revogo a indisponibilidade de bens em favor dos r&eacute;us absolvidos. Custas pelo requerido. Sem honor&aacute;rios de sucumb&ecirc;ncia em raz&atilde;o da natureza jur&iacute;dica da entidade autora, na forma do REsp 845.339/TO, Min. Luiz Fux. Arquive-se o pedido de quebra de sigilo fiscal e banc&aacute;rio autuado sob o n. 3323-47.2013.8.17.1250 juntando-se um c&oacute;pia do referido feito no bojo dos presentes autos. 
Publique-se. Registre- se. Intimem-se. Ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado: - Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco para suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos dos r&eacute;us; - Oficie-se o &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico ao qual est&aacute; eventualmente vinculado os r&eacute;us para os fins de perda da fun&ccedil;&atilde;o e/ou cargo p&uacute;blico; - Oficie-se ao Tribunal de Contas do Estado e da Uni&atilde;o; Santa Cruz do Capibaribe/PE, data da assinatura eletr&ocirc;nica. MOACIR RIBEIRO DA SILVA J&Uacute;NIOR JUIZ DE DIREITO