---
layout: post
title: "Paulo C칙mara prepara acordo sigiloso bilion치rio entre Coperg치s e multinacional japonesa. Saiba os detalhes"
date: 2022-10-13
tags: jamildo, coperg치s
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o Governo de Pernambuco, como acionista controlador da Coperg&aacute;s, convocou uma assembleia geral extraordin&aacute;ria de acionistas da estatal, para aprovar um acordo expressivo com a gigante multinacional japonesa Mitsui, que tamb&eacute;m &eacute; acionista minorit&aacute;ria da Coperg&aacute;s.
O acordo vem mesmo faltando dois meses para encerrar o mandato do governador Paulo C&acirc;mara (PSB). Por ser estatal estadual, &eacute; prerrogativa do governador de Pernambuco indicar a diretoria da Coperg&aacute;s.
A convoca&ccedil;&atilde;o da assembleia de acionistas foi assinada nesta ter&ccedil;a-feira (10), sem alarde, pelo ex-senador da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Jorge, que &eacute; presidente do conselho de administra&ccedil;&atilde;o da estatal, indicado pelo governador Paulo C&acirc;mara para a fun&ccedil;&atilde;o.
Na convoca&ccedil;&atilde;o da assembleia de acionistas, a parceria &eacute; chamada modestamente apenas de "MEMORANDO DE ENTENDIMENTOS a ser firmado entre a MITSUI G&Aacute;S E ENERGIA DO BRASIL LTDA. e a COMPANHIA PERNAMBUCANA DE G&Aacute;S &ndash; COPERG&Aacute;S, para explorar potenciais novos neg&oacute;cios relativos ao mercado de g&aacute;s no Estado de Pernambuco em aplica&ccedil;&otilde;es como biog&aacute;s, biometano, hidrog&ecirc;nio verde, estocagem de g&aacute;s e g&aacute;s natural liquefeito, dentre outros neg&oacute;cios relacionados ao mercado de g&aacute;s".
No entanto, o Blog teve acesso, com exclusividade e sob sigilo de fonte, a documentos sobre a nova parceria a ser celebrada entre a Coperg&aacute;s e a Mitsui, que pode alcan&ccedil;ar valores bilion&aacute;rios em sua execu&ccedil;&atilde;o.
A gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara tem tratado da tramita&ccedil;&atilde;o do acordo como sigilosa.
"O instrumento busca a obriga&ccedil;&atilde;o de sigilo e confidencialidade para todas as informa&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas, econ&oacute;micas, financeiras. jur&iacute;dicas, cont&aacute;beis e comerciais das empresas e do objetivo apresentadas pelas partes por escrito ou verbalmente, detalhando as regras de compartilhamento das informa&ccedil;&otilde;es. sem &oacute;nus financeiro algum", diz trecho do parecer jur&iacute;dico 254/2022 da Coperg&aacute;s, assinado em 13 de setembro.
O objetivo do acordo &eacute; a atua&ccedil;&atilde;o em aplica&ccedil;&otilde;es como biog&aacute;s, biometano, hidrog&ecirc;nio verde, estocagem de g&aacute;s e g&aacute;s natural liquefeito, entre as duas empresas, mas n&atilde;o apenas nestas &aacute;reas.
"O escopo do trabalho a ser desenvolvido incluir&aacute;, mas n&atilde;o se limitar&aacute; ao seguinte: i) Potenciais projetos relacionados &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de biog&aacute;s e b&iacute;ometano, a partir dos res&iacute;duos de cana de a&ccedil;&uacute;car da usina Companhia Alcoolqu&iacute;mica Nacional, do Grupo JB, localizada em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, PEI e. i) Potenciais projetos relacionados ao hidrog&ecirc;nio, g&aacute;s natural liquefeito e estocagem de no Estado de Pernambuco", diz documento de 13 de setembro, sobre o acordo sigiloso.
Um dos projetos &eacute; que as empresas poder&atilde;o explorar os res&iacute;duos de cana de a&ccedil;ucar para gerar biog&aacute;s e biometano. O projeto deve come&ccedil;ar pela Companhia Alcoolqu&iacute;mica Nacional, do Grupo JB, localizada em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o.
Os acionistas da Coperg&aacute;s se reunir&atilde;o em 18 de outubro, para aprovar o acordo.
A proposta deve ser aprovada, pois o Governo de Pernambuco e a pr&oacute;pria Mitsui s&atilde;o acionistas da estatal, com ampla maioria das a&ccedil;&otilde;es.
O acordo ter&aacute; prazo de validade de tr&ecirc;s anos, segundo os documentos sigilosos, portanto, entrar&atilde;o no mandato da pr&oacute;xima governadora de Pernambuco, a quem cabe indicar a diretoria da estatal.
Vinculada &agrave; Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, a Coperg&aacute;s &eacute; uma empresa de economia mista com capital fechado. Tem como s&oacute;cios o Estado de Pernambuco, que possui 51% de suas a&ccedil;&otilde;es ordin&aacute;rias; a Commit G&aacute;s, detentora de 24,5% das a&ccedil;&otilde;es, e a Mitsui G&aacute;s e Energia do Brasil, tamb&eacute;m com 24,5% das a&ccedil;&otilde;es.
O Mitsui Group &eacute; um dos maiores conglomerados do Jap&atilde;o. Seus produtos s&atilde;o alimentos e bebidas, produtos industriais, etc. Atuam tamb&eacute;m na &aacute;rea de servi&ccedil;os como por exemplo servi&ccedil;os financeiros, imobili&aacute;rio, varejo, expedi&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica, etc.
Veja nota da Coperg&aacute;s
"... n&atilde;o existe "acordo sigiloso bilion&aacute;rio" entre a Coperg&aacute;s e a Mitsui G&aacute;s e Energia do Brasil. O memorando de entendimento, ao qual &eacute; feito refer&ecirc;ncia, se trata de mero procedimento administrativo, como j&aacute; celebrado com outras empresas, para o desenvolvimento de estudos, por se tratar a Mitsui de uma parte relacionada dentro da composi&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria da Companhia. Tamb&eacute;m n&atilde;o existe nenhuma cifra envolvida".
"Com rela&ccedil;&atilde;o ao termo "acordo sigiloso", se trata de instrumento normalmente utilizado como pr&aacute;tica de governan&ccedil;a corporativa para o desenvolvimento de projetos futuros - independentemente de eventuais mudan&ccedil;as na titularidade dos acionistas".