---
layout: post
title: "No porão do fundo do poço. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-01-27
tags: eleições 2022, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Or&ccedil;amento federal aprovado por Bolsonaro reserva para 32 &oacute;rg&atilde;os controlados pelo Centr&atilde;o R$ 149,6 bilh&otilde;es. Al&eacute;m disso, deputados e senadores do PP, PL e Republicanos &ndash; principais partidos da base aliada do presidente &ndash; foram beneficiados com mais R$ 901 milh&otilde;es do chamado or&ccedil;amento secreto, mecanismo de distribui&ccedil;&atilde;o de verba parlamentar sem qualquer controle p&uacute;blico.
O Centr&atilde;o &eacute; um ajuntamento de deputados e senadores de direita e extrema direita que assegura a maioria de Bolsonaro no Congresso. O total de quase R$ 150 bilh&otilde;es &eacute; maior do que o Or&ccedil;amento deste ano dos minist&eacute;rios da Defesa (R$ 116,3 bilh&otilde;es) e da Educa&ccedil;&atilde;o (R$ 137 bilh&otilde;es). O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &ndash; no meio de uma pandemia &ndash; tem mais um pouco: R$ 160 bilh&otilde;es. Qual a raz&atilde;o de tamanho privil&eacute;gio do Centr&atilde;o, sempre voraz por verbas e cargos p&uacute;blicos? S&atilde;o seus l&iacute;deres Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados, e Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil, que n&atilde;o disfar&ccedil;am ter Jair Bolsonaro na coleira.
Ao prover os fam&eacute;licos, Sua Excel&ecirc;ncia investe na sua sobreviv&ecirc;ncia pol&iacute;tico-eleitoral, mas aprofunda a depend&ecirc;ncia a um ajuntamento cujos cabe&ccedil;as t&ecirc;m fichas corridas em inqu&eacute;ritos sobre corrup&ccedil;&atilde;o. Os trunfos de Lira e de Nogueira s&atilde;o fortes. O primeiro det&eacute;m o poder de abrir um processo de impeachment contra o presidente; o segundo, h&aacute;bil articulador pol&iacute;tico, &eacute; pe&ccedil;a essencial no projeto de reelei&ccedil;&atilde;o.
O problema para Bolsonaro &eacute; a gelatinosa fidelidade do Centr&atilde;o. Ela n&atilde;o se alimenta apenas de verbas e cargos p&uacute;blicos, mas tamb&eacute;m &ndash; e principalmente &ndash; de perspectiva de poder. Foi assim com Dilma Rousseff, que inicialmente recebeu os votos do ajuntamento (ent&atilde;o em sua vers&atilde;o &ldquo;gauche&rdquo;) e os viu depois migrar alegremente para aprovar o seu impeachment.
Para o desesperado Bolsonaro s&atilde;o poucas as op&ccedil;&otilde;es diante do por&atilde;o do fundo do po&ccedil;o. Ele j&aacute; abandonou o projeto inicial de tentar a reelei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno. Por&eacute;m acredita na vit&oacute;ria no segundo, apostando na f&oacute;rmula que o levou ao poder em 2018: representar a direita na disputa; polarizar com a esquerda radicalmente e &ldquo;salvar a P&aacute;tria dos comunistas&rdquo;.
No entanto, os tempos de agora s&atilde;o outros. A oito meses das urnas de outubro, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o candidato de centro-esquerda, lidera as pesquisas com folga e pode vencer no primeiro turno. Pelo centro-direita avan&ccedil;a Sergio Moro, atraindo votos at&eacute; no bolsonarismo n&atilde;o-raivoso, que identificaria no ex-juiz a melhor op&ccedil;&atilde;o para enfrentar Lula no segundo turno.
Onde est&atilde;o, portanto, os votos que garantem a passagem de Jair Bolsonaro para o segundo turno? Quantos s&atilde;o? De acordo com os c&aacute;lculos bolsonaristas ser&aacute; necess&aacute;rio iniciar a campanha presidencial com um piso de 25% de apoio para Sua Excel&ecirc;ncia chegar ao segundo turno. &Eacute; o &iacute;ndice que hoje as pesquisas eleitorais d&atilde;o a Bolsonaro, as mesmas que cravam 45%, em m&eacute;dia, para Lula. O desafio do presidente &eacute; n&atilde;o despencar desse piso, em meio &agrave; pandemia; &agrave; infla&ccedil;&atilde;o; ao desemprego; &agrave; degrada&ccedil;&atilde;o ambiental; &agrave; estagna&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica; &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Nenhum desses grav&iacute;ssimos problemas nacionais ser&aacute; solucionado antes da elei&ccedil;&atilde;o. Todos tendem a se agravar por decis&otilde;es de um desgoverno sem precedentes.
Apesar de tudo, n&atilde;o se aposta, por enquanto, na desist&ecirc;ncia de Bolsonaro da reelei&ccedil;&atilde;o, mesmo se crescer o seu desespero na busca por um mandato &ndash; o que o protegeria da pris&atilde;o. Os feitos de Sua Excel&ecirc;ncia est&atilde;o sob investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, especialmente os apurados pela CPI da Pandemia.
Ele se resguarda em todas as frentes. Acreditando ter o flanco parlamentar coberto pela tropa do Centr&atilde;o, investe nos eleitores mais pobres, com o lan&ccedil;amento do Aux&iacute;lio Brasil. Programa de reparti&ccedil;&atilde;o de renda, que doa cerca de R$ 400,00 mensais a fam&iacute;lias de baixa renda, a iniciativa tem &oacute;bvio objetivo eleitoral: concentra-se no Nordeste, onde &eacute; maior o apoio a Lula, e valer&aacute; s&oacute; at&eacute; o final do ano. &Eacute; dever do Estado assegurar aos pobres tudo o que lhes garante a Constitui&ccedil;&atilde;o. Contudo n&atilde;o &eacute; isso o Aux&iacute;lio Brasil.
A demagogia igualmente prevalece na inten&ccedil;&atilde;o do presidente de propor emenda constitucional para redu&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de tributos sobre combust&iacute;veis e energia el&eacute;trica, que majoram os transportes e as contas residenciais. O an&uacute;ncio do benef&iacute;cio foi feito de improviso, sem qualquer debate t&eacute;cnico ou acordo pol&iacute;tico, em tentativa de Bolsonaro abafar as queixas da popula&ccedil;&atilde;o sobre os pre&ccedil;os altos. Para ser aprovada, a emenda constitucional requer 60% dos votos dos deputados federais e senadores. Apesar do apelo eleitoral seria dif&iacute;cil sua aprova&ccedil;&atilde;o em meio a uma campanha. Irrelevante para Sua Excel&ecirc;ncia: foi o bastante propor a emenda para se apresentar como &ldquo;defensor dos pobres&rdquo;.
Com o apoio popular cada vez menor, afogando-se no por&atilde;o do po&ccedil;o, o que resta a Jair Bolsonaro? Talvez novas f&eacute;rias, dessa vez na serra, n&atilde;o mais no litoral, para melhor refletir sobre o seu futuro, inspirado pelo esp&iacute;rito de Olavo de Carvalho. Nessa hora de profunda reflex&atilde;o aportar&atilde;o em seus ouvidos as lam&uacute;rias e os incentivos de antigos &aacute;ulicos. Reiterar&atilde;o que &eacute; imposs&iacute;vel vencer porque a fraude eleitoral j&aacute; est&aacute; arquitetada e o &uacute;nico caminho ser&aacute; bater nos port&otilde;es dos quart&eacute;is &ndash; ou seja: retomar as articula&ccedil;&otilde;es de um golpe de Estado.
Bolsonaro apoiou e ainda hoje defende o Golpe de 1964. Nunca teve, n&atilde;o tem e n&atilde;o ter&aacute; qualquer compromisso com a democracia. Nas solenidades do Sete de Setembro, em 2020, fez discursos golpistas em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo, com p&eacute;ssima repercuss&atilde;o, inclusive nas For&ccedil;as Armadas. Mas n&atilde;o vai deixar se afogar no por&atilde;o do po&ccedil;o sem ao menos tentar se agarrar na derradeira b&oacute;ia.
Se em abril, a seis meses das urnas de outubro, o desespero o possuir de vez, ele convocar&aacute; o que restar de sua tropa e atacar&aacute; o futuro. &Eacute; um homem perigoso e sobre seus passos &eacute; imprescind&iacute;vel toda vigil&acirc;ncia.