---
layout: post
title: "Pesquisa Genial/Quaest: confrontos com STF e TSE interrompem tendência de crescimento de Bolsonaro"
date: 2022-05-11
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A 11&ordf; rodada da pesquisa presidencial Genial/Quaest, a mais longa s&eacute;rie de sondagem eleitoral com entrevistas presenciais, mostra que os embates do presidente Jair Bolsonaro com o Supremo Tribunal Federal (STF) e com o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) interromperam a tend&ecirc;ncia de crescimento da sua candidatura.
A maior parte dos eleitores reprovou o perd&atilde;o presidencial ao deputado Daniel Silveira, condenado por amea&ccedil;as aos ministros do STF, enquanto caiu a porcentagem dos que desconfiam das urnas eletr&ocirc;nicas. As inten&ccedil;&otilde;es de voto em Bolsonaro vinham subindo desde fevereiro.
&ldquo;A gra&ccedil;a presidencial ao deputado Silveira engajou os setores radicais da campanha, mas afastou o eleitor moderado que vinha se aproximando do presidente&rdquo;. Nunes demonstra o argumento com a divis&atilde;o sobre a rejei&ccedil;&atilde;o ao perd&atilde;o entre os eleitores que gostariam que nem-Bolsonaro-nem-Lula vencessem a disputa. &ldquo;Como os eleitores de Bolsonaro e Lula j&aacute; est&atilde;o definidos, &eacute; a faixa dos Nem-Um-Nem-Outro que vai decidir a elei&ccedil;&atilde;o. Entre esses eleitores, 54% reprovam a a&ccedil;&atilde;o do presidente, contra 17% que aprovam&rdquo;, diz Felipe Nunes, diretor da Quaest.
O afastamento dos moderados explica por que caiu o n&uacute;mero de eleitores que votaram em Bolsonaro em 2018 que defendem a reelei&ccedil;&atilde;o. Eram 63% em abril e s&atilde;o 58% hoje. A pesquisa mostra que 18% dos eleitores de Bolsonaro nas elei&ccedil;&otilde;es passadas pretendem votar em Lula.
Perguntados se o perd&atilde;o ao deputado mudou a possibilidade de voto no presidente, 12% responderam que diminui e 45% que confirmou a inten&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o votar pela reelei&ccedil;&atilde;o. O levantamento mostrou ainda que a faixa de brasileiros que desconfia das urnas eletr&ocirc;nicas caiu de 29% para 22% desde setembro do ano passado, quando foram organizados protestos pedindo o voto impresso.
De acordo com a pesquisa Genial/Quaest, se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva estaria na margem de erro para vencer no primeiro turno. Ele tem 46% das inten&ccedil;&otilde;es de voto no primeiro turno contra 44% dos advers&aacute;rios somados. No cen&aacute;rio com oito candidatos, Bolsonaro vem em segundo lugar com 29% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, seguido por Ciro Gomes com 7%, Jo&atilde;o Doria e Andr&eacute; Janones com 3%, Simone Tebet e Felipe D&rsquo;&Aacute;vila com 1% e Luciano Bivar com 0%.
Dados t&eacute;cnicos
A pesquisa Genial/Quaest ouviu 2.000 pessoas com mais de 16 anos entre os dias 5 e 8 de maio em entrevistas nas casas dos eleitores em 27 Estados. Desde julho de 2021, a Genial/Quaest realiza pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. &Eacute; a mais longa s&eacute;rie de sondagens feitas presencialmente no pa&iacute;s.
At&eacute; novembro de 2022, ser&atilde;o 24 rodadas de pesquisa nacional, cada uma delas implicando em duas mil coletas domiciliares face a face, realizadas nas 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o, abrangendo 123 munic&iacute;pios.
O n&iacute;vel de confian&ccedil;a da pesquisa Genial/Quaest &eacute; de 95%, com margem de erro m&aacute;xima de 2%, para cima ou para baixo, em rela&ccedil;&atilde;o ao total da amostra. 
&nbsp;