---
layout: post
title: "Por que os números das pesquisas foram diferentes do que ocorreu nas urnas?"
date: 2022-10-06
tags: jamildo, pesquisas eleitorais
author: Jamildo Melo
---
Vamos l&aacute;! Bora comentar sobre o tema pesquisas de opini&atilde;o, com foco nas eleitorais, pelo momento, e seus resultados.
Eu, Ren&ecirc; Pimentel, s&oacute;cio da POTENCIAL INTELIG&Ecirc;NCIA, com 38 anos trabalhando com esta atividade, tendo forma&ccedil;&atilde;o adequada que remete a um razo&aacute;vel conhecimento da ci&ecirc;ncia estat&iacute;stica (mestre em administra&ccedil;&atilde;o, engenheiro com aperfei&ccedil;oamento em estat&iacute;stica pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica- IBGE), somados aos 28 anos de atua&ccedil;&atilde;o como estat&iacute;stico e pesquisador eleitoral de meu s&oacute;cio Zeca Martins, destacamos inicialmente que, apesar de ser um dos temas mais comentados durante o pleito eleitoral de 2022, poucos t&ecirc;m legitimidade para comentar tecnicamente sobre este assunto fora da academia.
Dentre os textos e mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas que lemos abordando este assunto n&atilde;o nos deparamos com nenhum escrito por quem domina a ci&ecirc;ncia estat&iacute;stica ainda. Talvez este seja o primeiro.
N&atilde;o estamos falando dos artigos acad&ecirc;micos, que n&atilde;o s&atilde;o poucos, mas infelizmente n&atilde;o chegam e se chegam n&atilde;o s&atilde;o compreendidos pelo grande p&uacute;blico.
&Eacute; essencial iniciar dizendo que as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto adotam a metodologia quantitativa que tem sua concep&ccedil;&atilde;o na Teoria da Amostragem. Portanto, conceitos como signific&acirc;ncia que remete a dimens&atilde;o da amostra relativamente ao universo de todos os entrevistados poss&iacute;veis, bem como representatividade que tem a ver com envolver na amostra a maior diversidade poss&iacute;vel dos perfis dos potenciais entrevistados, s&atilde;o dois aspectos que certamente fazem grande diferen&ccedil;a no desenho amostral das pesquisas que s&atilde;o realizadas pelas empresas que trabalham com esta atividade.
Podemos considerar que todas as empresas s&eacute;rias e respons&aacute;veis se preocupam com tais conceitos e que, portanto, suas amostras s&atilde;o tecnicamente confi&aacute;veis e defens&aacute;veis. H&aacute; que se destacar, no entanto, que todas as empresas que exercem a atividade s&atilde;o designadas como institutos de forma equivocada.
Quando se acessa o site do TSE para verificarmos as pesquisas que foram registradas percebemos raz&otilde;es sociais que remetem h&aacute; empresas de comunica&ccedil;&atilde;o, tecnologia, consultoria, dentre outras. O seja, n&atilde;o s&atilde;o todas as empresas que efetivamente s&atilde;o institutos de pesquisas. Talvez algo que precise ser revisto pelo TSE.
Sob outra perspectiva, precisamos considerar dois outros conceitos que s&atilde;o: o n&iacute;vel de confian&ccedil;a da amostra (probabilidade da amostra trazer um resultado que se aproxime bastante do fen&ocirc;meno pesquisado, e sua toler&acirc;ncia - que &eacute; conhecida como margem amostral, ou, como a maioria se refere - erro amostral, que na verdade &eacute; uma diferen&ccedil;a matem&aacute;tica esperada entre o valor obtido com a amostra e o verdadeiro valor que representa a popula&ccedil;&atilde;o, que &eacute; desconhecido).
Aqui iniciamos uma reflex&atilde;o muito importante que &eacute; a utiliza&ccedil;&atilde;o do termo erro na divulga&ccedil;&atilde;o dos resultados pela m&iacute;dia que tamb&eacute;m desconhece a ci&ecirc;ncia da estat&iacute;stica, e que para nossa popula&ccedil;&atilde;o com baix&iacute;ssima instru&ccedil;&atilde;o formal, traz um significado totalmente equivocado de que h&aacute; coisas erradas naquelas propor&ccedil;&otilde;es obtidas como resultados das amostras, o que n&atilde;o &eacute; verdade, se o processo de pesquisa foi seriamente planejado e implementado.
Destacamos ainda que mesmo aqueles que t&ecirc;m n&iacute;vel superior, na sua enorme maioria mencionam uma conhecida avers&atilde;o &agrave;s ci&ecirc;ncias exatas &ndash; quantas e quantas vezes n&oacute;s em sala de aula escutamos na gradua&ccedil;&atilde;o, tanto quanto nos cursos lato e stricto sensu, a men&ccedil;&atilde;o &ndash; &ldquo;detesto n&uacute;meros!&rdquo;.
Aqui fazemos quest&atilde;o de refutar quem n&atilde;o tem conhecimento ou qualquer afinidade com a ci&ecirc;ncia estat&iacute;stica ao comentar ou criticar qualquer resultado de pesquisa. Que fique clara esta nossa posi&ccedil;&atilde;o.
Sobre cirurgias podem falar e criticar tecnicamente somente os m&eacute;dicos cirurgi&otilde;es. Sobre jurisprud&ecirc;ncias podem falar e criticar tecnicamente somente os advogados que passaram no exame da OAB.
Sobre programa&ccedil;&atilde;o e intelig&ecirc;ncia artificial podem falar e criticar somente os analistas de sistemas atualizados. Sobre pesquisas de opini&atilde;o e mercado quantitativas podem falar e criticar tecnicamente somente os que dominam a ci&ecirc;ncia da estat&iacute;stica.
Soci&oacute;logos, comunic&oacute;logos, psic&oacute;logos, dentre outros profissionais, que muitas vezes comentam, elogiam ou criticam os resultados das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto t&ecirc;m legitimidade para comentar sobre o que os resultados representam em rela&ccedil;&atilde;o ao comportamento do eleitor/consumidor, por&eacute;m, nunca em rela&ccedil;&atilde;o ao plano amostral, que requer conhecimento profundo sobre uma ci&ecirc;ncia que eles n&atilde;o dominam. &Eacute; preciso sermos realistas.
Quando sai PESQUISA do SEGUNDO TURNO para presidente? Elei&ccedil;&otilde;es 2022

Por que os n&uacute;meros das pesquisas foram diferentes do que ocorreu nas urnas?
Simples demais responder a esta pergunta. Porque isso &eacute; esperado! Pode soar estranho, mas &eacute; exatamente isso.
A Teoria da Amostragem que &eacute; o fundamento das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, nunca se prop&ocirc;s a garantir que as estimativas pontuais geradas com base em uma amostra se concretizem no par&acirc;metro do fen&ocirc;meno ou nos n&uacute;meros/resultados das elei&ccedil;&otilde;es.
Esta &eacute; a expectativa da grande maioria, que sem um qualquer conhecimento da &aacute;rea, tem limita&ccedil;&otilde;es no entendimento e por isso deve ter muito cuidado antes de se pronunciar a respeito. Estamos falando desde a imprensa especializada em pol&iacute;tica at&eacute; o eleitor comum.
Aproveitamos para alertar que a imprensa de forma geral analisa com superficialidade os resultados das pesquisas, focando apenas nos n&uacute;meros, ou melhor nas propor&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o naquilo, que de fato, os resultados est&atilde;o demonstrando, n&atilde;o por outra raz&atilde;o, que n&atilde;o o desconhecimento que tem sobre a Ci&ecirc;ncia da Estat&iacute;stica e especificamente da Teoria da Amostragem.
Os institutos, em sua grande maioria, trabalham com dimens&otilde;es amostrais que garantem 95% de probabilidade de que os resultados de suas amostras sejam pr&oacute;ximas do que pensam todos os poss&iacute;veis entrevistados naquele momento em que os dados foram adequadamente coletados.
Se h&aacute; 5% de probabilidade da estimativa obtida com a amostra n&atilde;o coincidir com os resultados reais de toda popula&ccedil;&atilde;o alvo, n&atilde;o h&aacute; porque falar de erro das pesquisas.
Os institutos que trabalham com seriedade e responsabilidade fazem tudo exatamente como deve ser feito e mesmo assim as estimativas podem n&atilde;o coincidir com os resultados das elei&ccedil;&otilde;es. Erraram? N&Acirc;O!
Apenas est&atilde;o dentro das limita&ccedil;&otilde;es da ci&ecirc;ncia, que j&aacute; &eacute; esperada desde o in&iacute;cio da elabora&ccedil;&atilde;o de qualquer projeto de pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto. Ent&atilde;o propomos parar definitivamente de falar que os institutos erraram, pois desta forma parece que fizeram coisas erradas &ndash; o que n&atilde;o necessariamente procede.
Outra quest&atilde;o importante &eacute; deixar bem evidente que a pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto avalia um fen&ocirc;meno pr&eacute;-eleitoral e a elei&ccedil;&atilde;o propriamente dita &eacute; outro fen&ocirc;meno. Muitas coisas ocorrem nos &uacute;ltimos momentos que antecedem o dia da vota&ccedil;&atilde;o e que podem alterar as percep&ccedil;&otilde;es dos eleitores e consequentemente suas escolhas.
Por isso a import&acirc;ncia de se avaliar o que de fato os resultados representam e n&atilde;o a proximidade do n&uacute;mero/estimativa pontual da amostra perante o resultado final.
Como exemplo temos o caso extremo das elei&ccedil;&otilde;es para governador de Pernambuco em que o marido de uma das candidatas infelizmente faleceu na manh&atilde; do dia das elei&ccedil;&otilde;es. Qual ter&aacute; sido a influ&ecirc;ncia deste infeliz ocorrido na vota&ccedil;&atilde;o da referida candidata? N&atilde;o h&aacute; como as pesquisas identificarem movimenta&ccedil;&otilde;es no eleitorado de &uacute;ltima hora.
A importante e necess&aacute;ria regulamenta&ccedil;&atilde;o que imp&otilde;em a obrigatoriedade do registro no TSE com anteced&ecirc;ncia de seis dias da divulga&ccedil;&atilde;o traz limita&ccedil;&otilde;es na compara&ccedil;&atilde;o dos resultados das pesquisas com os reais resultados das elei&ccedil;&otilde;es.
Por outra perspectiva, quando os institutos t&ecirc;m s&eacute;ries de aferi&ccedil;&otilde;es de inten&ccedil;&otilde;es de voto e tais s&eacute;ries n&atilde;o captam mudan&ccedil;as de tend&ecirc;ncias, apresentando resultados totalmente divergentes dos reais resultados do fen&ocirc;meno em quest&atilde;o, ai sim, devemos ser mais criteriosos nas an&aacute;lises de tais processos de pesquisas que geraram as referidas s&eacute;ries.
Para que evitemos estas situa&ccedil;&otilde;es no futuro h&aacute; de se exigir que auditagens externas sejam inclu&iacute;das nos levantamentos que comp&otilde;em as s&eacute;ries com o envolvimento de entidades como o Conselho Federal de Estat&iacute;stica (CONFE) e os Conselhos Regionais de Estat&iacute;stica (CONRE), al&eacute;m das representativas da atividade de pesquisa, como a Associa&ccedil;&atilde;o de Empresas de Pesquisas (ABEP) e a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Pesquisadores de Mercado (ASBPM), al&eacute;m &eacute; claro da pr&oacute;pria Justi&ccedil;a Eleitoral.
Um exemplo espec&iacute;fico foi dos resultados dos estudos que a POTENCIAL INTELIG&Ecirc;NCIA realizou ao longo do processo eleitoral na Bahia.
Em todos as cinco pesquisas realizadas, o candidato l&iacute;der nas pesquisas sempre oscilou entre 40 e 45% dentro da margem amostral. O candidato que chegou a frente no primeiro turno apresentou resultados crescentes ao longo do estudo, com respectivas estimativas: 12%, 17%, 22%, 27% e 36%.
Provavelmente se ocorresse uma sexta pesquisa o resultado tenderia ser um empate t&eacute;cnico ou j&aacute; apareceria na frente do outro candidato. Ou seja, em termos pr&aacute;ticos, a real interpreta&ccedil;&atilde;o do estudo &eacute; que um dos candidatos estabilizou num determinado patamar e o outro foi crescendo organicamente.
Outra quest&atilde;o importante a se observar &eacute; que as pesquisas identificam eleitores indecisos. J&aacute; no resultado final das elei&ccedil;&otilde;es isso j&aacute; n&atilde;o existe, pois apenas os votos v&aacute;lidos s&atilde;o computados.
Para al&eacute;m destes esclarecimentos cabe destacar que em momentos polarizados como o que vivemos, os resultados das pesquisas de inten&ccedil;&otilde;es de votos, devem ser analisados &agrave; luz de outras lentes de observa&ccedil;&atilde;o, a exemplo das perspectivas de outras &aacute;reas do conhecimento como a psicologia, a antropologia e a sociologia.
Por exemplo, a sociologia contribui com a Espiral do Sil&ecirc;ncio que &eacute; uma teoria da ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica e comunica&ccedil;&atilde;o de massa proposta em 1977 pela alem&atilde; Elisabeth Noelle-Neumann. Neste modelo de opini&atilde;o p&uacute;blica, a ideia central &eacute; que os indiv&iacute;duos omitem sua opini&atilde;o quando conflitantes com a opini&atilde;o dominante devido ao medo do isolamento, da cr&iacute;tica, ou da zombaria. Os agentes sociais analisam o ambiente ao seu redor e, ao identificar que pertencem &agrave; minoria, preferem resguardar-se para evitar impasses.
Esse comportamento gera uma tend&ecirc;ncia progressiva ao sil&ecirc;ncio, tratando-se, pois, de um movimento ascendente em espiral. Da&iacute; a denomina&ccedil;&atilde;o Espiral do Sil&ecirc;ncio, porque o indiv&iacute;duo, ao n&atilde;o expor sua ideia, automaticamente compactua com a maioria, de modo que outras pessoas, que poderiam com ele concordar, tamb&eacute;m deixam de verbalizar suas ideias.
Quanto menor o grupo que assume abertamente a opini&atilde;o divergente, maior o &ocirc;nus social em express&aacute;-la. Preocupada com os efeitos que levaram o eleitorado &agrave; mudan&ccedil;a na reta final das elei&ccedil;&otilde;es de 1965 e 1972, na Alemanha, Noelle-Neumann decidiu estudar o que, de fato, ocorria. Ent&atilde;o, ela descobriu que um fator importante para a mudan&ccedil;a ter ocorrido &eacute; o Clima de Opini&atilde;o.
Noelle-Neumann descobriu que quando um lado &eacute; superestimado, outras pessoas, decididas ou n&atilde;o, s&atilde;o influenciadas a seguir por ele. Consequentemente, quando o outro &eacute; subestimado, as pessoas tendem a afastar-se dele.
Para chegar a tal conclus&atilde;o, ela utilizou alguns instrumentos para medir o Clima de Opini&atilde;o. Segundo ela, s&atilde;o necess&aacute;rias quest&otilde;es que possam mensurar a tend&ecirc;ncia de as pessoas falarem ou de manterem-se em sil&ecirc;ncio quando submetidas a ideias diversas daquelas que elas apoiam.
Outro fator importante &eacute; a opini&atilde;o sobre a escolha do eleitor em fun&ccedil;&atilde;o de quem ele acha que vai ganhar. Arist&oacute;teles sugere que a sociabilidade &eacute; uma propriedade essencial do homem, de forma que precisa de v&iacute;nculos sociais para satisfazer suas necessidades e, consequentemente, teme o isolamento.
Por fim chamamos a aten&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel acusarmos esse ou aquele instituto disso ou daquilo, sem antes observarmos duas dimens&otilde;es existentes nos processos de pesquisas: a dimens&atilde;o da margem amostral (erro amostral) e dos erros n&atilde;o amostrais.
A margem amostral N&Atilde;O &Eacute; UM ERRO. &Eacute; pr&eacute;-definida e gerenci&aacute;vel no momento do dimensionamento das amostras.
A segunda dimens&atilde;o &ndash; a dos erros n&atilde;o amostrais, diz respeito a qualidade da informa&ccedil;&atilde;o obtida, pois envolve todas as etapas do processo de pesquisa, que contempla desde a capacidade dos entrevistadores, as diversas t&eacute;cnicas atualmente dispon&iacute;veis, cada uma com seus aspectos positivos e negativos, a capacita&ccedil;&atilde;o e remunera&ccedil;&atilde;o de toda a equipe, que normalmente &eacute; totalmente desconhecida de todos, bem como o tratamento dos dados e respectiva formata&ccedil;&atilde;o para an&aacute;lise e divulga&ccedil;&atilde;o.
Em outras palavras &eacute; poss&iacute;vel defender tecnicamente qualquer resultado obtido por uma amostra, desde quando seu contratante n&atilde;o acompanhou cada um dos passos com o rigor necess&aacute;rio.
Para terem uma ideia, nestes 38 anos de trabalho na atividade de pesquisa s&oacute; tivemos uma &uacute;nica experi&ecirc;ncia com os consultores da McKinsey &amp; Company, que, num determinado projeto, desde o primeiro dia de contrata&ccedil;&atilde;o, passaram a acompanhar cada uma das etapas do processo da pesquisa encomendada.
Isso porque estes profissionais muito bem formados e capacitados, e efetivamente compreendem o que est&atilde;o fazendo. Diferentemente da esmagadora maioria dos contratantes de pesquisas que se quer se preocupam em conhecer a equipe de entrevistadores que est&atilde;o coletando os dados que d&atilde;o in&iacute;cio a todo o processo de constru&ccedil;&atilde;o do conhecimento desejado, que quando transformados em informa&ccedil;&otilde;es subsidiar&atilde;o as decis&otilde;es que sempre trazem consigo riscos maiores ou menores.
Em verdade h&aacute; equipes de entrevistadores mal selecionados, mal capacitados, mal remunerados e que nunca poderiam estar em tal papel. Fala-se muito, mas rar&iacute;ssimos falam com legitimidade sobre este complexo assunto.

  
  Zeca Martins, da Potencial - Blog Imagem

Zeca Martins &ndash; Diretor Geral

  
  Ren&ecirc; Pimentel, da Potencial - Blog Imagem
Ren&ecirc; Pimentel &ndash; Diretor Executivo