---
layout: post
title: "Paulo Câmara busca responder hotelaria de Fernando de Noronha. Veja como"
date: 2022-11-08
tags: jamildo, Fernando de Noronha
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira (7), o blog de Jamildo publicou uma carta dos posadeiros e hoteleiros de Noronha falando em desespero, por conta dos problemas na pista e interrup&ccedil;&atilde;o de voos de grandes aeronaves.

    
            Hotelaria de Noronha faz 'apelo desesperado' para Paulo Câmara
        

Paulo C&acirc;mara reagiu com dois movimentos.
No primeiro deles, respondeu que j&aacute; est&aacute; havendo incremento de viagens Recife-Fernando de Noronha para oito frequ&ecirc;ncias di&aacute;rias e que n&uacute;mero de visitantes vem crescendo. No segundo movimento anunciou que, a partir de dezembro, Recife volta a ter voos diretos de Buenos Aires e a Secretaria Estadual de Turismo e Lazer aposta em Fernando de Noronha como grande atrativo para os argentinos.
"A mobiliza&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado para minimizar os efeitos da suspens&atilde;o dos voos com avi&otilde;es a jato para Noronha acontece com a participa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias secretarias. A Seinfra conseguiu adiantar o cronograma da recupera&ccedil;&atilde;o emergencial da pista de pouso e a Setur atuou junto &agrave; Azul para aumentar o n&uacute;mero de voos di&aacute;rios e tamb&eacute;m esse voo semanal com uma aeronave de transporte exclusivo para cargas. Isso tem dado resultado com n&uacute;meros crescentes de visitantes", disse nesta ter&ccedil;a o administrador de Fernando de Noronha, Jorge Ara&uacute;jo.
"O aumento da frequ&ecirc;ncia de voos operados pela Azul Linhas A&eacute;reas para Fernando de Noronha de cinco para oito di&aacute;rios j&aacute; refletiu no balan&ccedil;o de visitantes que chegaram na Ilha, nos primeiros sete dias desse m&ecirc;s. A quantidade de turistas que estiveram no arquip&eacute;lago durante a primeira semana de novembro j&aacute; superou o n&uacute;mero do mesmo per&iacute;odo do m&ecirc;s passado. De acordo com o sistema de controle migrat&oacute;rio da Administra&ccedil;&atilde;o da Ilha, 907 turistas desembarcaram em novembro contra 883 entre os dias 1 e 7 de outubro".
"A Azul Cargo, bra&ccedil;o log&iacute;stico da empresa, deu in&iacute;cio, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (05.11), &agrave;s opera&ccedil;&otilde;es com voos exclusivamente dedicados ao transporte de carga entre o Recife e o Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. O avi&atilde;o utilizado foi o tipo ATR com capacidade de 5 toneladas. A rota segue nas pr&oacute;ximas semanas, segundo informa&ccedil;&otilde;es da Azul. De acordo com a companhia, as opera&ccedil;&otilde;es seguem nos dias 14, 19 e 26 deste m&ecirc;s. O voo sai do Recife &agrave;s 7h45 e volta de Noronha &agrave;s 10h45.", afirma.
Roadshow na Argentina destaca Fernando de Noronha
O Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, um dos principais destinos tur&iacute;sticos do Brasil, foi destaque no roadshow realizado pela Setur-PE na Argentina. A a&ccedil;&atilde;o teve in&iacute;cio na &uacute;ltima segunda-feira (07.11). A partir do dia 3 de dezembro, a capital pernambucana volta a ter conex&atilde;o direta para Buenos Aires, com voo operado pela companhia a&eacute;rea Gol. Os argentinos v&atilde;o poder conhecer melhor os grandes atrativos pernambucanos durante o evento, que segue at&eacute; a pr&oacute;xima quinta-feira, dia 10. &ldquo;Noronha &eacute; sempre um sonho de consumo do p&uacute;blico em todos os lugares que realizamos a&ccedil;&otilde;es de divulga&ccedil;&atilde;o do Estado, e n&atilde;o foi diferente aqui na Argentina. Muitos agentes pediram informa&ccedil;&otilde;es extras sobre a ilha. Estamos muito animados com o sucesso da primeira noite do roadshow na Argentina e com a volta desta conex&atilde;o direta com Buenos Aires. O retorno do turista internacional ser&aacute; muito importante para Pernambuco&rdquo;, destaca a secret&aacute;ria de Turismo e Lazer, Milu Megale.
A estreia do roadshow foi na cidade de Mendoza, com reuni&atilde;o com cem agentes de viagens e operadores da regi&atilde;o. Nesta ter&ccedil;a-feira (08.11), uma nova etapa da rodada se realiza em C&oacute;rdoba, com mais 180 representantes do trade local. Em seguida, Ros&aacute;rio e Buenos Aires tamb&eacute;m receber&atilde;o o roadshow, que reunir&aacute; mais de 500 profissionais e empresas j&aacute; confirmados.