---
layout: post
title: "Impossível Ano Novo. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-01-03
tags: opinião, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O que pensar de um sujeito que, informado por cientistas e m&eacute;dicos sobre o risco da pandemia matar mais crian&ccedil;as, decide que sua filha de 11 anos n&atilde;o ser&aacute; vacinada? Trata-se, no m&iacute;nimo, de um est&uacute;pido. A desgra&ccedil;a &eacute; que, no caso, o sujeito &eacute; o presidente da Rep&uacute;blica, &agrave; frente de um pa&iacute;s que j&aacute; registrou 620 mil mortos e 22 milh&otilde;es de infectados pela covid-19 &ndash; sem perspectiva de que a doen&ccedil;a seja erradicada em 2022.
O ano que se inicia foi recebido com fogos, abra&ccedil;os e beijos, mas a partir de agora a vida continua. Jair Bolsonaro permanecer&aacute; no Pal&aacute;cio do Planalto, na condi&ccedil;&atilde;o insuper&aacute;vel de pior presidente da hist&oacute;ria do Brasil, e dele n&atilde;o h&aacute; a menor possibilidade de surgirem boas not&iacute;cias. O desgoverno sempre prevalecer&aacute;. Um Ano Novo &eacute; imposs&iacute;vel.
Ningu&eacute;m que saiba usar uma m&aacute;quina calculadora e entender a evolu&ccedil;&atilde;o da conjuntura nacional afirmar&aacute; que as crises econ&ocirc;mica, fiscal, pol&iacute;tica, sanit&aacute;ria e social ter&atilde;o solu&ccedil;&otilde;es nos pr&oacute;ximos 12 meses. Do contr&aacute;rio, tudo tende a se agudizar, com a contribui&ccedil;&atilde;o sempre expressiva de Bolsonaro. As previs&otilde;es s&atilde;o desastrosas: infla&ccedil;&atilde;o; crescimento med&iacute;ocre; queda no valor dos sal&aacute;rios; desemprego, mis&eacute;ria e fome; influ&ecirc;ncia de milicianos na administra&ccedil;&atilde;o e subordina&ccedil;&atilde;o do desgoverno a uma base parlamentar marcada por epis&oacute;dios de corrup&ccedil;&atilde;o.
Desse labirinto, que ajudou a construir, Bolsonaro n&atilde;o escaparia. Ter&aacute; que palmear seus corredores durante a campanha presidencial, buscando sobreviver e chegar ao segundo turno. Um de seus maiores problemas s&atilde;o os tiros que cotidianamente desfere nos p&eacute;s &ndash; o &uacute;ltimo, a decis&atilde;o de n&atilde;o vacinar a filha de 11 anos.
Carregando bolas de ferro enquanto se arrasta pelo seu labirinto, Sua Excel&ecirc;ncia ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de chegar competitivo &agrave;s urnas do pr&oacute;ximo m&ecirc;s de outubro? A resposta vale um coturno novo, de pelica e solado amortecido com penas de pav&atilde;o. O mimo, no momento, n&atilde;o tem resposta nem dono, enquanto o desgoverno se esfalfa para manter o presidente na disputa. Vale o que vier: Aux&iacute;lio Brasil, dedu&ccedil;&atilde;o de impostos para taxistas, pre&ccedil;os menores do diesel para caminhoneiros, aumentos salariais exclusivos para policiais, reformas estruturais que nunca se concluem...
Muitas dessas iniciativas s&atilde;o justas e necess&aacute;rias, como o Aux&iacute;lio Brasil, programa de distribui&ccedil;&atilde;o de renda que substituiu o Bolsa Fam&iacute;lia, lan&ccedil;ado pelo PT. No entanto, n&atilde;o representam uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e, em sua maioria, contemplam apenas bases eleitorais do bolsonarismo, como os policiais e os caminhoneiros. S&atilde;o manobras descaradamente voltadas para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. H&aacute; precedentes que funcionaram. Em meados de 2021, quando os n&uacute;meros da pandemia saltaram para o alto e a popularidade de Bolsonaro para baixo, o lan&ccedil;amento do Aux&iacute;lio Emergencial salvou Sua Excel&ecirc;ncia de um mergulho no po&ccedil;o. Com o Aux&iacute;lio Brasil, que atender&aacute; 17 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, o bolsonarismo espera repetir a fa&ccedil;anha.
Contudo, para Bolsonaro, &eacute; um desafio cada vez maior vencer as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Ele deixou de ser a &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o da direita &agrave; alian&ccedil;a da esquerda liderada pelo petista Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Isso ir&aacute; se refletir nos apoios pessoais e institucionais e, principalmente, no fluxo de recursos para sua campanha. Ao seu lado j&aacute; se emparelham o ex-ministro Sergio Moro e o governador de S&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o Doria, representantes da chamada direita civilizada no ca&oacute;tico quadro partid&aacute;rio brasileiro.
Se lhe faltar oxig&ecirc;nio, at&eacute; onde ir&aacute; Jair Bolsonaro? At&eacute; onde assegurar imunidade pol&iacute;tica diante dos crimes de que &eacute; acusado. No seu caso, s&atilde;o nove, apenas entre os documentados pela CPI da Pandemia, no Senado. Teria, por exemplo, de ser eleito governador, senador, deputado federal ou estadual, podendo disputar pelo Rio de Janeiro, a maior base eleitoral do bolsonarismo.
Se ainda assim ficasse invi&aacute;vel o teste nas urnas, restaria a Sua Excel&ecirc;ncia um golpe de Estado. Ele tentou articul&aacute;-lo no Sete de Setembro passado, quando, em discursos para seguidores em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo, estimulou a desobedi&ecirc;ncia a decis&otilde;es do Supremo Tribunal Federal. Antes, j&aacute; colocara em d&uacute;vida a capacidade t&eacute;cnica das urnas eletr&ocirc;nicas em impedir fraudes nas elei&ccedil;&otilde;es &ndash; o que, em consequ&ecirc;ncia, lhe daria o direito de n&atilde;o reconhecer os resultados.
Quais s&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es de Bolsonaro liderar um golpe de Estado? Da parte dele, n&atilde;o existem pruridos: a democracia &eacute; apenas um instrumento de fracos, um coturno furado. O importante &eacute; conquistar e manter o poder, por qualquer meio. A quest&atilde;o &eacute; como chegar l&aacute;.
Com o desgoverno derretendo, Jair Bolsonaro n&atilde;o tem apoio nas ruas, no empresariado, na m&iacute;dia, nos partidos pol&iacute;ticos e nas For&ccedil;as Armadas, para montar um golpe &ndash; o contr&aacute;rio do que aconteceu com os golpistas de 1964. As pesquisas mostram que os eleitores desaprovam largamente a sua gest&atilde;o e querem apenas que ele saia, sem choro nem vela. Como se tudo que aconteceu no Brasil de 2019 para c&aacute; fosse um terr&iacute;vel pesadelo, do qual felizmente se acorda para continuar tocando a vida.
Por fim, pode lhe restar um processo de impeachment, justificado pelos achados na CPI da Pandemia, uma hip&oacute;tese remota que voltou a emergir. Portanto, olhos atent&iacute;ssimos em Sua Excel&ecirc;ncia. Um sujeito que pro&iacute;be sua filha de 11 anos de se vacinar contra a covid-19 e tira f&eacute;rias para pescar, dan&ccedil;ar funk e se exibir em um jet ski, enquanto milhares de brasileiros perdem todos seus bens e suas vidas com as inunda&ccedil;&otilde;es, &eacute; capaz de tudo.