---
layout: post
title: "Só é possível ter orgulho de ser nordestino"
date: 2022-10-10
tags: jamildo, opinião, nordeste
author: Jamildo Melo
---
Romero Maia, gestor de Pesquisas do IBGE, e colaborador do Grupo de M&eacute;todos de Pesquisa do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da UFPE, escreveu sobre o Nordeste. O preconceito voltou &agrave; cena pol&iacute;tica nos &uacute;ltimos dias ap&oacute;s o ex-presidente Lula obter maioria ampla de votos na regi&atilde;o.
Veja os termos abaixo
Manifesta&ccedil;&otilde;es de preconceito contra o Nordeste, embora n&atilde;o sejam novidade, ainda foram muito piores desta vez. Talvez porque o atual est&aacute;gio de deteriora&ccedil;&atilde;o da cultura pol&iacute;tica nacional esteja dando a sensa&ccedil;&atilde;o de que &eacute; permitido odiar cerca de &frac14; da popula&ccedil;&atilde;o brasileira por ela ter revelado rejei&ccedil;&atilde;o ao atual presidente.
&Eacute; uma oportunidade importante, ent&atilde;o, que temos para fazer o contr&aacute;rio, ou seja, homenagear e, se poss&iacute;vel, ainda levantar alguma hip&oacute;tese que explique a resist&ecirc;ncia desse povo.
Imagine voc&ecirc; nascer num lugar cujas elites e governantes oferecem muito menos oportunidades para seu desenvolvimento.
N&atilde;o por causa de problemas necessariamente ligados ao clima ou &agrave; qualidade da terra, uma vez que j&aacute; fomos durante muitos anos a regi&atilde;o mais rica do Brasil. Pernambuco chegou a dominar sozinho mais da metade de toda exporta&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&uacute;car do pa&iacute;s, o &ldquo;ouro branco&rdquo;.
Mas exclusivamente por raz&otilde;es pol&iacute;ticas, de direcionamento do financiamento p&uacute;blico industrial e do investimento p&uacute;blico em educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e superior.
Dificilmente voc&ecirc; conseguiria fazer grandes coisas com suas habilidades e intelig&ecirc;ncia. Provavelmente passaria desconhecido para a Hist&oacute;ria Todas as probabilidades estariam contra voc&ecirc;. Mas, veja, eu n&atilde;o estou vindo aqui como um nordestino para esfregar na sua cara um Castro Alves da vida, um Jorge Amado, uma Rachel de Queiroz entre tantos outros que elevaram o patamar da arte de nosso pa&iacute;s.
At&eacute; porque isso me daria o trabalho de escrever uma lista praticamente infinita e, mesmo assim, j&aacute; &eacute; de amplo conhecimento at&eacute; mesmo por parte dos &ldquo;sudestinos&rdquo; em geral.
A minha inten&ccedil;&atilde;o aqui &eacute; s&oacute; lhe livrar da ignor&acirc;ncia de achar que apenas arte de primeira qualidade pode florescer de um lugar v&iacute;tima de explora&ccedil;&atilde;o e injusti&ccedil;a.
Por incr&iacute;vel que lhe pare&ccedil;a, uma regi&atilde;o ocasionalmente mais pobre gera tamb&eacute;m v&aacute;rios g&ecirc;nios em outras tem&aacute;ticas, mostrando o tamanho do desperd&iacute;cio de optar pela discrimina&ccedil;&atilde;o em vez da integra&ccedil;&atilde;o e diminui&ccedil;&atilde;o da contra&ccedil;&atilde;o econ&otilde;mica e educacional.
Como diz a sabedoria matuta nordestina: &ldquo;Fazer um bom [trabalho] no bom &eacute; muito bom. Quero ver &eacute; fazer um bom num [per&iacute;odo] ruim.&rdquo; O Nordeste &eacute; o maior especialista do Brasil em fazer um trabalho bom num per&iacute;odo ruim, e a apura&ccedil;&atilde;o de votos no 1&ordm; turno &eacute; s&oacute; mais uma evid&ecirc;ncia disso.
Aqui voc&ecirc; vai ter uma no&ccedil;&atilde;o um pouco maior o quanto Nordeste foi e &eacute; essencial para ajudar o pa&iacute;s (e o mundo) no campo das pesquisas acad&ecirc;micas. Por qu&ecirc;?
Porque, ao que parece, quando se tem um caldo de cultura original que gera orgulho e certa coes&atilde;o social, &eacute; prov&aacute;vel que disso derive um interesse natural por sabedoria. E quando nascem pessoas nessa regi&atilde;o que, por heran&ccedil;a ou sorte, enxergam uma oportunidade de se desenvolverem, elas v&atilde;o obstinadamente at&eacute; o fim para deixar um bom legado.
Guarde estes nomes:
Jaqueline Goes de Jesus
- geneticista negra que entrou pra Hist&oacute;ria do Brasil por ter sequenciado, no recorde de 48h, o v&iacute;rus da Covid. &Eacute; uma cr&iacute;tica da atual direita brasileira pelos sucessivos boicotes &agrave; ci&ecirc;ncia e pelo incentivo proposital de atitudes negacionistas.
Jos&eacute; Leite Lopes
- um dos maiores f&iacute;sicos da Hist&oacute;ria do Brasil, respons&aacute;vel pela primeira predi&ccedil;&atilde;o do b&oacute;son Z em 1958, cujos resultados foram usados posteriormente por americanos que, por isso, foram premiados com o Nobel da F&iacute;sica em 1979. Tamb&eacute;m dedicou seu tempo a enfrentar a direita pol&iacute;tica que instaurou uma ditadura militar no Brasil.
Ricardo Ferreira
- um dos maiores qu&iacute;micos da Hist&oacute;ria do Brasil, desenvolveu o c&aacute;lculo das constantes de ioniza&ccedil;&atilde;o dos &aacute;cidos oxigenados, al&eacute;m de tamb&eacute;m atuar como f&iacute;sico e ter asteroide batizado em sua homenagem. Mais uma mente brilhante que se expressou contra a ditadura militar da direita no Brasil.
Nise da Silveira
- umas das maiores m&eacute;dicas psiquiatras da Hist&oacute;ria do Brasil, revolucionou as refer&ecirc;ncias de tratamento realmente eficiente e eficaz para pacientes com transtornos mentais. Tamb&eacute;m dedicou tempo para atuar contra a direita autorit&aacute;ria.
Manoel Correia de Andrade
- membro do Conselho Cient&iacute;fico do International Council for Research in Cooperative Development, na Su&iacute;&ccedil;a, ele foi um dos mais prol&iacute;ficos produtores de pesquisas sobre a realidade do Nordeste brasileiro, sendo decisivo para a atua&ccedil;&atilde;o de toda pol&iacute;tica de integra&ccedil;&atilde;o regional no pa&iacute;s. Outrossim atuou contra a direita militarista.
Gilberto Freyre
- um dos cientistas brasileiros que mais influenciaram a Sociologia no mundo, inclusive, todos os trabalhos do j&aacute; citado Manoel Correia de Andrade. Foi um pol&iacute;mata e recebeu diversos pr&ecirc;mios internacionais como a Ordem do Imp&eacute;rio Brit&acirc;nico e a Ordem Nacional da Legi&atilde;o de Honra da Fran&ccedil;a. Chegou a apoiar os militares contra o avan&ccedil;o do stalinismo mas, vendo que a ditadura da direita se perpetuava, passou a atuar pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o, assim como tinha feito na era Vargas.
Milton Santos
- uma das maiores refer&ecirc;ncias mundiais sobre a Geografia do mundo em desenvolvimento, e tamb&eacute;m sobre o fen&ocirc;meno globaliza&ccedil;&atilde;o. Foi professor da Universidade de Sorbonne, da Universidade Columbia, Universidade de Toronto, da Universidade de Dar es Salaam e em&eacute;rito da USP. Produziu trabalhos tamb&eacute;m para a OIT, a OEA e a ONU. Tamb&eacute;m escreveu dezenas de livros traduzidos na Fran&ccedil;a, Reino Unido, Portugal, Jap&atilde;o e Espanha. Mais um nordestino que atuou contra o poder nas m&atilde;os da direita militarista no Brasil.
Impressionante como uma lista r&aacute;pida e simples j&aacute; esclarece bastante que a sanha de bolsonaristas contra nordestinos, al&eacute;m de crime, &eacute; imoral, burra e vergonhosa. Uma hip&oacute;tese mais interessante para explicar o antagonismo dos eleitores dessa regi&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o ao atual governo seria supor um racioc&iacute;nio pragm&aacute;tico. Trata-se de um povo que, como qualquer outro, tem mem&oacute;ria, e sabe que h&aacute; d&eacute;cadas foi escanteado do desenvolvimento nacional com a tomada de poder pela direita militarista, mas que h&aacute; poucos anos existiu um outro governo que valorizou bem mais a regi&atilde;o. A concentra&ccedil;&atilde;o de quase metade de todos os militares do pa&iacute;s no Sudeste n&atilde;o &eacute; uma simples coincid&ecirc;ncia com a extrema desigualdade regional. Ao saber desses exemplos, ningu&eacute;m tem mais desculpas esfarrapadas para ser preconceituoso, a n&atilde;o ser que queira e assuma que tem orgulho disso. Por&eacute;m eu, sem pretens&atilde;o de me achar melhor nem pior que ningu&eacute;m, tenho orgulho de ser nordestino.
