---
layout: post
title: "Após 13 dias esperando por leito em UTI, idoso morre em UPA do Recife. 'Usava a mesma roupa desde que chegou', critica deputado"
date: 2022-01-08
tags: atendimento, Saúde
author: JAMILDO MELO
---
Era 26 de dezembro quando Israel Fernandes, 74, deu entrada na UPA de Nova Descoberta, com insufici&ecirc;ncia respirat&oacute;ria, um leito de UTI era imprescind&iacute;vel para salvar sua vida. Hoje, 8 de janeiro de 2022, ainda usando a mesma roupa com que chegou &agrave; unidade, o paciente veio &agrave; &oacute;bito. Foram 13 dias sem conseguir o tratamento intensivo, at&eacute; n&atilde;o resistir &agrave; Influenza. A SES-PE divulgou nota sobre o caso, confira aqui ou ao final desta mat&eacute;ria.
&Eacute; o que denuncia o deputado Romero Albuquerque.

    
            André Longo fala na possibilidade de novas restrições em Pernambuco
            Hospitais registram aumento de 655% nos casos de Covid-19 e 270% de Influenza
            MPPE diz estar à disposição dos municípios para coibir práticas negacionistas na pandemia
            Recife pediu 160 mil doses de vacina contra gripe junto ao Ministério da Saúde para influenza
            Sete baleados em casa no Grande Recife na primeira semana de 2022
            Motorista de Raquel Lyra morre ao ser atingido por bala perdida no Recife
        

&ldquo;O paciente j&aacute; tinha o n&uacute;mero de inscri&ccedil;&atilde;o na Central de Regula&ccedil;&atilde;o de Leito, mas isto lhe foi negado, mesmo com determina&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico obrigando o Estado a lhe conceder o leito em 48 horas. O Governo aplicou investimentos na Sa&uacute;de, ent&atilde;o o que falta &eacute; gest&atilde;o. Se nem a demanda da capital consegue ser atendida, o que as pessoas das demais regi&otilde;es t&ecirc;m sofrido com o sistema de sa&uacute;de?&rdquo;, Romero questiona.
Em janeiro e fevereiro de 2021, o governo aplicou R$ 908,54 milh&otilde;es em gastos l&iacute;quidos na &aacute;rea da sa&uacute;de.
"A fam&iacute;lia de Israel compartilhou com o deputado a frustra&ccedil;&atilde;o com o descaso com a vida do idoso. O estado dele era grav&iacute;ssimo e, mesmo com pedido ao MPPE desde o dia 5, meu tio morreu sem assist&ecirc;ncia. &Eacute; um dia dif&iacute;cil para todos n&oacute;s, pela perda do nosso ente querido e por constatar o descaso com a sa&uacute;de p&uacute;blica em Pernambuco&rdquo;, disse Douglas Brito, sobrinho do paciente. "A unidade de Nova Descoberta j&aacute; foi alvo de outras den&uacute;ncias durante a pandemia. Falta de leito e lota&ccedil;&atilde;o s&atilde;o reclama&ccedil;&otilde;es constantes dos usu&aacute;rios. Esse senhor sofreu por duas semanas. Outras fam&iacute;lias passaram pelo mesmo, nesta mesma unidade. Quantos outros casos n&atilde;o s&atilde;o denunciados?&rdquo;, diz o deputado.
Romero ainda pontua que, segundo o boletim informativo emitido pelo Governo de Pernambuco no dia 6, nos &uacute;ltimos 15 dias, 150 leitos para pacientes com S&iacute;ndrome Respirat&oacute;ria Aguda Grave foram abertos.
&ldquo;Mas, nos &uacute;ltimos 13 dias, o senhor Israel precisou apenas de um desses leitos, e n&atilde;o conseguiu. N&oacute;s j&aacute; procuramos a Secretaria de Sa&uacute;de para solucionar outras demandas como essa, porque o nosso entendimento &eacute; que existe uma prerrogativa constitucional que obriga o Estado a garantir a cada cidad&atilde;o o direito &agrave; sa&uacute;de&rdquo;, afirmou.
Confira, na &iacute;ntegra, a nota da SES-PE sobre a morte do idoso
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES-PE) informa que o paciente citado pela reportagem deu entrada na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de Nova Descoberta no dia 26.12.21 com quadro gripal. Com exame positivo para influenza, o idoso, que tinha comorbidades, recebeu toda a assist&ecirc;ncia da equipe multiprofissional ao longo do internamento. No dia 06.01.22, apresentou uma piora e precisou ser entubado. &Eacute; importante destacar que a UPA conta com estrutura de suporte respirat&oacute;rio para pacientes em quadros mais graves serem assistidos enquanto aguardam vaga em leito de UTI. Infelizmente, o quadro do paciente agravou e o idoso veio a &oacute;bito na manh&atilde; deste s&aacute;bado (08)
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o de leito de UTI para o idoso, a SES-PE informa que a Central Estadual de Regula&ccedil;&atilde;o de Leitos monitorava o caso e buscava vaga para o paciente. &Eacute; importante frisar que, diante da acelera&ccedil;&atilde;o de casos de influenza e do atual contexto de pandemia da Covid-19, a Central est&aacute; usando o Escore Unificado para Prioriza&ccedil;&atilde;o (EUP-UTI) de acesso a leitos de terapia intensiva, protocolo balizado pelo Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) e pela Sociedade de Terapia Intensiva de Pernambuco (Sotipe).
A prioriza&ccedil;&atilde;o das transfer&ecirc;ncias &eacute; realizada a partir da an&aacute;lise t&eacute;cnica entre o m&eacute;dico solicitante e o m&eacute;dico regulador, levando em considera&ccedil;&atilde;o, primeiramente, a gravidade do caso, a estrutura dispon&iacute;vel e a qualidade do suporte cl&iacute;nico nas unidades de sa&uacute;de onde cada paciente se encontra. Ap&oacute;s a solicita&ccedil;&atilde;o do leito, a Central faz a busca ativa na rede pela vaga. Al&eacute;m disso, &eacute; preciso que o paciente esteja est&aacute;vel para que a transfer&ecirc;ncia ocorra.
Atento ao atual cen&aacute;rio, o Governo de Pernambuco tem realizado todos os esfor&ccedil;os poss&iacute;veis para ampliar o n&uacute;mero de vagas de UTI na sua rede pr&oacute;pria, al&eacute;m de contratualizar toda a oferta dispon&iacute;vel de terapia intensiva nas redes privada e filantr&oacute;pica. J&aacute; s&atilde;o mais de 1,7 mil leitos abertos, sendo 857 vagas de UTI, para atender a demanda.
Por fim, a SES-PE e a dire&ccedil;&atilde;o da UPA de Nova Descoberta lamentam o falecimento do paciente, solidariza-se com os familiares neste momento de dor e se colocam &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para mais informa&ccedil;&otilde;es.