---
layout: post
title: "Miguel Coelho comemora pesquisa em que aparece com aprovação de 88%"
date: 2022-01-25
tags: Miguel Coelho, Petrolina, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
A aprova&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Miguel Coelho &eacute; quase uma unanimidade entre os petrolinenses, de acordo com uma pesquisa divulgada nesta ter&ccedil;a-feira (25) pelo Instituto de Pesquisas Sociais, Pol&iacute;ticas e Econ&ocirc;micas (Ipespe).
O levantamento informa que 88% da popula&ccedil;&atilde;o de Petrolina aprova o governo do prefeito Miguel Coelho (DEM), que iniciou em 2022 o sexto ano de mandato.
A pesquisa foi realizada entre os dias 21 e 22 de janeiro, ouviu 500 moradores da cidade sertaneja e tem intervalo de confian&ccedil;a de 94,5%.
Para 78% dos entrevistados, a gest&atilde;o do prefeito de Petrolina &eacute; &oacute;tima ou boa; enquanto 16% consideram regular e apenas 4% classificam a administra&ccedil;&atilde;o de Miguel Coelho ruim ou p&eacute;ssima.
A pesquisa ainda perguntou a opini&atilde;o dos moradores sobre como o prefeito lidou com a pandemia e a avalia&ccedil;&atilde;o positiva tamb&eacute;m foi alta. Para 81% dos entrevistados, a gest&atilde;o de enfrentamento ao coronav&iacute;rus do Governo Miguel Coelho &eacute; &oacute;tima ou boa. 14% consideram o trabalho de combate &agrave; covid regular em Petrolina e apenas 4% avaliaram como ruim ou p&eacute;ssimo.
De acordo com a avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o, a quase unanimidade do prefeito de Petrolina &eacute; ancorada em programas de grande impacto na cidade nas &aacute;reas de infraestrutura, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de p&uacute;blica.
"Na administra&ccedil;&atilde;o de Miguel Coelho, Petrolina teve mais de mil ruas pavimentadas, a constru&ccedil;&atilde;o de dois viadutos; seis avenidas foram duplicadas e outras cinco est&atilde;o em obras; e foi implantada a maior rede de ciclovias do munic&iacute;pio. Na sa&uacute;de, o prefeito inaugurou uma maternidade, mais de 20 postos de sa&uacute;de e uma cl&iacute;nica da mulher. Enquanto na educa&ccedil;&atilde;o, mais de 80% das escolas e creches foram reformadas; cinco unidades de tempo integral foram criadas; dez creches de alto padr&atilde;o foram entregues; e realizado o maior concurso p&uacute;blico de professores na hist&oacute;ria da cidade. Petrolina tem ainda como destaque a maior nota do IDEB entre as cidades de Pernambuco com mais de 100 mil moradores".
O prefeito Miguel Coelho disse que a alta avalia&ccedil;&atilde;o positiva do governo demonstra que a cidade encontrou um rumo de desenvolvimento.
&ldquo;Petrolina hoje vive um grande momento. A cidade foi classificada como a melhor para se viver e capital do agroneg&oacute;cio. Temos a melhor educa&ccedil;&atilde;o e a pesquisa mostra que o combate &agrave; pandemia tem sido feito com muita responsabilidade. Essa avalia&ccedil;&atilde;o, portanto, &eacute; um incentivo para continuar trabalhando e comprova que Petrolina entrou numa rota de desenvolvimento, mostrando que &eacute; poss&iacute;vel crescer mesmo em tempos desafiadores&rdquo;, avaliou o prefeito.