---
layout: post
title: "Otan/Ucrânia, Amazônia. Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2022-03-25
tags: opinião, José Paulo Cavalcanti Filho
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, em artigo no JC
Com o fim do Pacto de Vars&oacute;via, em 1991, era natural se seguisse tamb&eacute;m o da OTAN at&eacute; por custar caro, 2% do or&ccedil;amento de cada pa&iacute;s membro. S&oacute; que a organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas se manteve como, desde 1997, deu in&iacute;cio a um programa de alargamento para o Leste Hungria, Pol&ocirc;nia, Rep&uacute;blica Checa. Apesar das promessas, a Gorbatchov, de que isso jamais ocorreria. George Kenan arquiteto, no governo americano, da pol&iacute;tica de conten&ccedil;&atilde;o da URSS foi sempre contra. E chegou a prever (Le Monde Diplomatique) que &ldquo;O alargamento da OTAN seria o erro mais fatal da pol&iacute;tica americana desde o fim da Guerra Fria. &Eacute; de esperar que tal decis&atilde;o... relance um ambiente de guerra fria nas rela&ccedil;&otilde;es Leste-Oeste&rdquo;. Tanto tinha raz&atilde;o que a China preferiu (FolhaSP) um &ldquo;alinhamento com a R&uacute;ssia&rdquo;, palavras da Casa Branca.
A R&uacute;ssia vem pedindo (at&eacute; j&aacute; esbo&ccedil;ou isso em dois projetos de tratado), para proteger sua integridade territorial, que seja fixado um congelamento nessa expans&atilde;o da OTAN. Em resposta (08/06/2021), o Secret&aacute;rio de Estado americano, Antony Blinken, limitou-se a declarar &ldquo;N&oacute;s apoiamos a ades&atilde;o da Ucr&acirc;nia &agrave; OTAN&rdquo;. N&atilde;o &eacute; posi&ccedil;&atilde;o de quem quer conversar. De quem precisa conversar. Como se fosse um di&aacute;logo de surdos. Para tornar tudo ainda mais complexo, em dezembro de 2001, os Estados Unidos se retiraram do tratado Antim&iacute;sseis ABM, firmado em 1972. Algo impens&aacute;vel a quem quer paz. Com os Acordos de Minsk, assinados em setembro de 2014, a R&uacute;ssia tentou ainda obter algum direito de vigil&acirc;ncia, na Ucr&acirc;nia. Aconteceu o contr&aacute;rio. E o presidente Zelensky, assim que assumiu, fez aprovar nova Constitui&ccedil;&atilde;o determinando que seu pa&iacute;s faria parte da OTAN. Para agravar o cen&aacute;rio, Estados Unidos anunciaram a inten&ccedil;&atilde;o de instalar um Escudo Antim&iacute;sseis nessa Europa do Leste, em aberta viola&ccedil;&atilde;o ao Ato Fundador Russia&ndash;OTAN (assinado em 1997).
Ao entrar na guerra da Iugosl&aacute;via, e por suas &uacute;ltimas medidas, a OTAN j&aacute; n&atilde;o &eacute; s&oacute; um bloco defensivo. Passou a ser, sobretudo, uma alian&ccedil;a militar com voca&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m para a agress&atilde;o. Violando, at&eacute;, regras do Direito Internacional. E j&aacute; anunciou que, em 2.030, explicitar&aacute; suas pol&iacute;ticas em defesa da natureza. Temo que passem a entender ser, a Floresta Amaz&ocirc;nica, um patrim&ocirc;nio internacional. Deles, portanto. Ou de que seria propriedade dos &ldquo;povos ind&iacute;genas&rdquo;. Nesse caso como responder&iacute;amos?, eis a quest&atilde;o.