---
layout: post
title: "Teresa Leitão rebate críticas de André de Paula"
date: 2022-09-26
tags: jamildo, Teresa Leitão, andré de paula
author: Jamildo Melo
---
Na guerra pelo Senado, Andr&eacute; de Paula, do Solidariedade, levou ao guia eleitoral a acusa&ccedil;&atilde;o de que Teresa Leit&atilde;o votou na reforma da Previd&ecirc;ncia apresentada pelo governador Paulo C&acirc;mara. Era e &eacute; uma resposta &agrave;s criticas da petista, que acusa o advers&aacute;rio de votar contra os trabalhadores, como deputado federal. Em sua defesa, ela diz que reforma da Previd&ecirc;ncia do Estado foi acordada com sindicatos e CUT.
"Durante toda a campanha, o deputado federal Andr&eacute; de Paula precisou travar uma luta entre o que dizia ser, pr&oacute;ximo de Lula, e o que era de fato, um deputado que votou favor&aacute;vel em 88% dos projetos de Bolsonaro. O Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) revelou que, enquanto representante do povo de Pernambuco na C&acirc;mara dos Deputados, Andr&eacute; de Paula votou 100% contra os interesses dos trabalhadores e das trabalhadoras. E o fato foi bastante explorado na campanha".
"Agora, na reta final da campanha, estando em terceiro lugar nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos para o Senado, o deputado tenta uma desesperada estrat&eacute;gia: dizer que n&oacute;s, a candidata petista ao Senado que representa Lula e est&aacute; no primeiro lugar das pesquisas, teriamos votado contra os trabalhadores e trabalhadoras na aprova&ccedil;&atilde;o da Reforma da Previd&ecirc;ncia Estadual".
&ldquo;Tem muitas diferen&ccedil;as. A reforma da Previd&ecirc;ncia de Pernambuco tinha que ser feita, para se adaptar &agrave; Reforma Nacional da Previd&ecirc;ncia aprovada pelo Congresso, com o voto de Andr&eacute; de Paula. Todos os estados precisaram se adequar &agrave; lei federal. Al&eacute;m disso, a proposta aprovada aqui em Pernambuco foi previamente discutida com sindicatos e com a Central &Uacute;nica dos Trabalhadores&rdquo;, esclarece Teresa Leit&atilde;o.
Em sua defesa, a petista divulgou uma fala de Maur&iacute;cio da Fonte, presidente do Sindilegis-PE, apresentado como um dos representantes sindicais que participaram da negocia&ccedil;&atilde;o sobre a reforma estadual.
&ldquo;Essa reforma teve que ser feita por imposi&ccedil;&atilde;o da reforma federal, caso contr&aacute;rio o Estado ficaria sem receber repasses do Governo Federal. Mas tivemos uma grande negocia&ccedil;&atilde;o com v&aacute;rios sindicatos e a CUT. A deputada Teresa Leit&atilde;o foi de primordial import&acirc;ncia para os trabalhadores do estado de Pernambuco. Conseguimos alguns avan&ccedil;os, como manter essa previd&ecirc;ncia para as fam&iacute;lias e filhos especiais&rdquo;.
&ldquo;Teresa Leit&atilde;o hora nenhuma se eximiu da responsabilidade junto aos trabalhadores. Ela nos ajudou com muita compet&ecirc;ncia e profissionalismo&rdquo;.