---
layout: post
title: "Pernambucana é a primeira mulher negra eleita miss Alemanha e exalta a favela onde nasceu"
date: 2022-02-21
tags: jamildo, Alemanha
author: JAMILDO MELO
---
Por Terezinha Nunes, especial para o blog
Criado h&aacute; 70 anos o concurso de Miss Universo, bem como seus cong&ecirc;neres nos pa&iacute;ses participantes, se notabilizou pela escolha de mulheres brancas, cabelos lisos e compridos e olhos claros. Isso ajudou a consolidar um estere&oacute;tipo feminino pr&oacute;prio, fechando as portas da beleza reconhecida internacionalmente &agrave;s mulheres mulatas e negras e levando a sociedade a julgar beleza tamb&eacute;m pela cor da pele.
S&oacute; em 1977 esse tabu foi quebrado quando a negra Janelle Penny Comission Chow, de Trinidad e Tobago, foi escolhida a mais bela mulher do universo. Mesmo assim, de l&aacute; para c&aacute;, s&oacute; mais cinco negras receberam esse t&iacute;tulo, entre elas a Miss Angola Leila Vieira Lopes eleita em 2011 quando o concurso foi sediado no Brasil.
Nos &uacute;ltimos anos, por&eacute;m, acompanhando o respeito &agrave; diversidade crescente em todo o mundo, o concurso n&atilde;o s&oacute; se abriu para as diversas ra&ccedil;as como passou a apostar n&atilde;o apenas na beleza f&iacute;sica mas tamb&eacute;m no preparo intelectual e vis&atilde;o de mundo das candidatas. As misses que se notabilizaram por citarem como leitura predileta &ldquo;O pequeno Pr&iacute;ncipe&rdquo; agora s&atilde;o julgadas tamb&eacute;m pelo conhecimento dos problemas sociais e seu engajamento nas lutas pela liberta&ccedil;&atilde;o feminina.
Nesse contexto, os alem&atilde;es elegeram este final de semana a imigrante pernambucana Domitila Barros, 37 anos, nascida na Linha do Tiro, no Recife, como primeira negra a ostentar o t&iacute;tulo da Miss Alemanha, devendo representar o pa&iacute;s nos concursos de beleza de 2022. Domitila &eacute; tamb&eacute;m a primeira negra imigrante a ser miss em um pa&iacute;s europeu. Surpresa com a premia&ccedil;&atilde;o ela afirmou que decidiu concorrer quando soube que poderiam particpar &ldquo;pessoas de qualquer idade e cor&rdquo;.
&ldquo;A favela venceu&rdquo; foi a frase inicial da brasileira logo ap&oacute;s a premia&ccedil;&atilde;o ao lembrar que nasceu em um bairro pobre, onde ainda hoje reside sua fam&iacute;lia, na Linha do Tiro. Ela deixou 158 concorrentes para tr&aacute;s. - Estou feliz e orgulhosa de saber que todo o meu esfor&ccedil;o a vida inteira me levou a este momento&rdquo;.- concluiu.
Domitila reside na Alemanha h&aacute; 10 anos quando ganhou bolsa de mestrado em ci&ecirc;ncias pol&iacute;ticas e sociais na Universidade de Berlin, em reconhecimento ao trabalho desenvolvido com as mulheres do seu bairro na produ&ccedil;&atilde;o de roupas femininas. Al&eacute;m da sua beleza f&iacute;sica, os jurados levaram em considera&ccedil;&atilde;o o fato de ela ser uma empreendora social tendo criado uma grife de biquines e joias veganas que participa da Semana da Moda de Berlin todos os anos.
Apesar da Alemanha estar sendo representada por uma negra brasileira, aqui a primeira negra a vencer o concurso de Miss Brasil foi a ga&uacute;cha Deise Nunes de Souza, eleita em 1986 e que ficou em sexto lugar no Miss Universo daquele ano. Apesar disso em 1964 Vera Lucia Couto dos Santos, uma bela mulata carioca, ficou em segundo lugar no concurso nacional representando o ent&atilde;o estado da Guanabara.
Atribui-se a ela a abertura do caminho para as mulheres negras nos concursos uma vez que, de t&atilde;o querida pelos cariocas, inspirou o compositor Jo&atilde;o Roberto Kelly a compor a marchinha Mulata Bossa Nova, o maior sucesso do carnaval de 1965 e at&eacute; hoje executada pelas bandinhas no carnaval de rua. Vera ganhou o direito de representar o Brasil no Concurso de Beleza Internacional de 1964 em Long Beach (Calif&oacute;rnia) arrebatando o terceiro lugar.
At&eacute; hoje se considera uma grande injusti&ccedil;a o fato de ela n&atilde;o ter vencido o concurso brasileiro, perdendo a chance de abrir o caminho para as negras tamb&eacute;m no Miss Universo.