---
layout: post
title: "Federação com o PT é um risco grave para o PSB"
date: 2022-01-11
tags: PSB, Frente Popular
author: JAMILDO MELO
---
Por Jair Pereira, em artigo enviado ao blog
A tal Federa&ccedil;&atilde;o de Partidos, unindo o PT ao PSB, pode resultar no fim do Partido Socialista Brasileiro. &Eacute; justo, em nome de interesses individuais, afundar um projeto pol&iacute;tico de 75 anos (considerando o manifesto e o programa lan&ccedil;ados em 1947)?
Como disse Frida Khalo, "n&atilde;o quero que pense como eu, s&oacute; quero que pense".
Primeiro, &agrave; luz da legisla&ccedil;&atilde;o. A Lei 14.208, sancionada em 28 de setembro de 2021, estabelece: "Art. 11-A: Dois ou mais partidos pol&iacute;ticos poder&atilde;o reunir-se em federa&ccedil;&atilde;o, a qual, ap&oacute;s sua constitui&ccedil;&atilde;o e respectivo registro perante o Tribunal Superior Eleitoral, atuar&aacute; como se fosse uma &uacute;nica agremia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria".
Par&aacute;grafo 2&deg;: "Assegura-se a preserva&ccedil;&atilde;o da identidade e da autonomia dos partidos integrantes de federa&ccedil;&atilde;o".
O prop&oacute;sito da Lei, a princ&iacute;pio, tem at&eacute; um fundamento interessante. O de fortalecer os partidos pol&iacute;ticos, estabelecendo mecanismos para descredenciar a presen&ccedil;a de legendas ca&ccedil;a-n&iacute;quel em per&iacute;odos eleitorais.
A armadilha, todavia, est&aacute; embutida no par&aacute;grafo que sugere a "preserva&ccedil;&atilde;o da identidade" dos partidos signat&aacute;rios da Federa&ccedil;&atilde;o. Algo que, na pr&aacute;tica, frente &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de tamanho e for&ccedil;a pol&iacute;tica de cada um, a preserva&ccedil;&atilde;o da identidade, tende, inexoravelmente, a se desfazer como constru&ccedil;&atilde;o s&oacute;lida.
Seria mais honesto, intelectualmente falando, os que defendem a proposta admitir logo a ideia de fus&atilde;o entre as siglas, ou, o que &eacute; mais prov&aacute;vel, assumir que o objetivo &eacute; assegurar a salva&ccedil;&atilde;o dos seus respectivos mandatos parlamentares.
E aqui n&atilde;o &eacute; uma cr&iacute;tica, uma condena&ccedil;&atilde;o &agrave; tese mais recorrente. Apenas uma constata&ccedil;&atilde;o. Um fato que se comenta intramuros.
Na contram&atilde;o dessa tend&ecirc;ncia majorit&aacute;ria, arrisco a dizer que, &agrave; luz do pensamento de Jo&atilde;o Mangabeira, Evandro Lins e Silva, Evaristo de Moraes Filho, Rubem Braga, Ant&ocirc;nio Houaiss, Miguel Arraes e Eduardo Campos, dentre outros pensadores hist&oacute;ricos e ainda vivos na mem&oacute;ria do Partido, as condi&ccedil;&otilde;es ora colocadas, ora impostas pelo PT pra consagrar a Federa&ccedil;&atilde;o com o PSB s&atilde;o inaceit&aacute;veis.
Um arranjo eleitoral, propositadamente, com interesses inconfess&aacute;veis evidentes: nos pr&oacute;ximos quatro anos tirar de cena um partido de esquerda que sobreviveu e ainda sobrevive &agrave;s tentativas hist&oacute;ricas do PT de hegemonizar o campo democr&aacute;tico, progressista e popular na organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e partid&aacute;ria do Pa&iacute;s. De institucionalizar legalmente sua supremacia.
Que fique claro, antes de qualquer acusa&ccedil;&atilde;o torpe e infundada. N&atilde;o est&aacute; em discuss&atilde;o, aqui, o voto em Lula no primeiro turno, ou no segundo, ou da necessidade de forma&ccedil;&atilde;o de uma ampla Frente de combate ao Bolsonarismo, &agrave; extrema direita.
O PSB apoiou Lula em todas as elei&ccedil;&otilde;es. Todas. Em 1989, 1994, 1998, 2002 (segundo turno) e 2006. &Eacute; preciso promover a unidade dos brasileiros? Sem d&uacute;vidas. Mas n&atilde;o basta, convenhamos, um ajuntamento de partidos e muito menos uma alian&ccedil;a eleitoral em torno de um nome com apoio popular como t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o para todos os males.
Na atual conjuntura, o nome de Lula como candidato &uacute;nico das for&ccedil;as de esquerda, talvez, seja uma imposi&ccedil;&atilde;o da realidade. Nome que se sobrep&otilde;e diante das amea&ccedil;as concretas que pairam sobre a liberdade dos brasileiros. E certamente cabe compreender a necessidade de dar um passo atr&aacute;s, fazer algumas concess&otilde;es em nome da luta democr&aacute;tica.
Mas, como bem pontuava Arraes, "a unidade das for&ccedil;as de esquerda esbarra em fatores hist&oacute;ricos. As diverg&ecirc;ncias v&ecirc;m de longa data e a dispers&atilde;o decorre especialmente das que se acumularam no per&iacute;odo da ditadura, depois da anistia, das normas baixadas pelo regime", e, acrescentaria, das sucessivas mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o para reorganizar o quadro partid&aacute;rio.
Todos esses epis&oacute;dios s&atilde;o registros no curso do tempo e essas experi&ecirc;ncias indicam que nenhuma unidade, no caso, a Federa&ccedil;&atilde;o, se sustentar&aacute; por interesses sazonais, por supostos objetivos t&aacute;ticos eleitorais, de oportunidades f&aacute;ceis.
As li&ccedil;&otilde;es e os resultados de uma Federa&ccedil;&atilde;o, nos moldes da legisla&ccedil;&atilde;o atual e no modelo conceitual que foram apresentados at&eacute; o momento, certamente provocar&atilde;o efeitos duvidosos para o PSB. Possivelmente irrevers&iacute;veis e insuper&aacute;veis para o conjunto do seu legado hist&oacute;rico como legenda e para o futuro e sobreviv&ecirc;ncia de seus quadros e de suas lideran&ccedil;as. As atuais e as que est&atilde;o emergindo. Fica a dica.
Jornalista e ex-secret&aacute;rio de imprensa de Eduardo Campos