---
layout: post
title: "'Meu candidato é Geraldo Júlio, mas seguirei a indicação do governador', diz Tadeu Alencar"
date: 2022-01-19
tags: Tadeu Alencar, Geraldo Julio, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal Tadeu Alencar (PSB) falou sobre sua expectativa para as elei&ccedil;&otilde;es desse ano, analisou o governo Bolsonaro, disse que defende o nome de Geraldo J&uacute;lio para ser o candidato do PSB nas elei&ccedil;&otilde;es desse ano, por&eacute;m vai seguir quem Paulo C&acirc;mara indicar, rebateu cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado e ao programa Plano Retomada.
Sobre a escolha do candidato da Frente Popular ao cargo do Governo do Estado, Tadeu Alencar relatou que sua prefer&ecirc;ncia &eacute; por Geraldo J&uacute;lio, ex-prefeito do Recife. Para ele, Geraldo &eacute; um pol&iacute;tico competente, mostrou sua capacidade &agrave; frente da prefeitura da Capital Pernambucana e &eacute; capaz para comandar o PSB nas batalhas eleitorais desse ano. Por&eacute;m, declarou que n&atilde;o far&aacute; obje&ccedil;&otilde;es e vai seguir o candidato que o Governador Paulo C&acirc;mara indicar.
Sobre o governo Federal, Tadeu Alencar disse que Bolsonaro est&aacute; &agrave; frente de uma administra&ccedil;&atilde;o muito abaixo das expectativas, um governo que falhou em seus deveres principais, que errou feio no enfrentamento e na gest&atilde;o da pandemia.
O deputado aredita que o Brasil vive dias terr&iacute;veis e que a oposi&ccedil;&atilde;o nacional tem o desafio de recolocar o pa&iacute;s nos trilhos do desenvolvimento e varrer Bolsonaro da cena pol&iacute;tica brasileira. O socialista comentou as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Paulo C&acirc;mara, em especial ao Plano Retomada.
Tadeu Alencar falou que a oposi&ccedil;&atilde;o tem total direito de criticar, s&oacute; que as observa&ccedil;&otilde;es que eles fazem n&atilde;o est&atilde;o dentro da realidade e que muitas vezes s&atilde;o obrigados a engolirem suas avalia&ccedil;&otilde;es. Tadeu idz que, atrav&eacute;s do Plano Retomada, o governador est&aacute; fazendo um grande programa de investimentos, com muitas obras e equipamentos p&uacute;blicos sendo entregas em todo Estado de Pernambuco.