---
layout: post
title: "Comissão Arns realiza ato de desagravo a Miriam Leitão"
date: 2022-04-25
tags: jamildo, ditadura militar, miriam leitão
author: JAMILDO MELO
---
Sem alarde, na noite da &uacute;ltima quarta-feira (20/04), a jornalista Miriam Leit&atilde;o esteve com os integrantes da &ldquo;Comiss&atilde;o de Defesa dos Direitos Humanos D. Paulo Evaristo Arns -- Comiss&atilde;o Arns&rdquo; em um ato virtual de desagravo &agrave;s recentes ofensas dirigidas a ela pelo deputado Eduardo Bolsonaro. Estiveram presentes os membros da Comiss&atilde;o Arns, Miriam Leit&atilde;o e familiares.
Paulo S&eacute;rgio Pinheiro, membro fundador e primeiro presidente da Comiss&atilde;o Arns, fez a sauda&ccedil;&atilde;o inicial do encontro destacando o importante papel da jornalista na imprensa brasileira e como testemunha dos sofrimentos causados pela ditadura militar no Brasil.
Ele abriu a reuni&atilde;o em nome do atual presidente da Comiss&atilde;o, o ex-ministro Jos&eacute; Carlos Dias.
Os membros da Comiss&atilde;o Arns ressaltaram em suas falas a coragem e a integridade de Miriam, como profissional da imprensa e como cidad&atilde;, em defesa da democracia e dos direitos humanos, prestando solidariedade a ela diante dos ataques sofridos recentemente.
A jornalista agradeceu o ato de desagravo. "Hoje &eacute; um dia muito grande para quem valoriza direitos humanos. O desagravo n&atilde;o &eacute; a mim, mas a todos n&oacute;s. Todos n&oacute;s estamos ofendidos e tivemos atingido o que temos de valor, que &eacute; o nosso pacto civilizat&oacute;rio. A democracia &eacute; de discord&acirc;ncias pontuais e concord&acirc;ncia no principal. O principal &eacute; a democracia em si e os valores humanos&rdquo;, afirmou.
Miriam Leit&atilde;o refor&ccedil;ou que o trabalho realizado pela Comiss&atilde;o Nacional da Verdade foi um &ldquo;favor ao Brasil&rdquo; e defendeu a import&acirc;ncia das provas e registros sobre o per&iacute;odo da ditadura militar no pa&iacute;s. No encontro com a Comiss&atilde;o Arns, a jornalista relatou a viol&ecirc;ncia sofrida na ditadura militar e lembrou de nomes que n&atilde;o sobreviveram, como Alexandre Vannuchi, Vladimir Herzog, Ana Rosa Kucinsky, Rubens Paiva, Stuart Angel e outros.
"Em nome deles, temos que manter a firmeza".
A jornalista chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o per&iacute;odo atual e os desafios que se apresentam.
&ldquo;A democracia est&aacute; sob ataque. E quando est&aacute; sob ataque, passamos por cima das nossas diferen&ccedil;as e d&uacute;vidas para defender a democracia. O pacto civilizat&oacute;rio de 1988 tem que ser preservado&rdquo;, finalizou Miriam, que no &uacute;ltimo domingo tornou p&uacute;blicos &aacute;udios do Superior Tribunal Militar (STM) de militares admitindo torturas na &eacute;poca da ditadura.
A presidente de honra da Comiss&atilde;o Arns, Margarida Genevois, que foi presidente da Comiss&atilde;o Justi&ccedil;a e Paz da Arquidiocese de S&atilde;o Paulo e atuou diretamente com D. Paulo Evaristo Arns, declarou que Miriam &eacute; um &ldquo;exemplo e incentivo&rdquo;, principalmente em tempos de dificuldades para o pa&iacute;s.
&ldquo;H&aacute; um precip&iacute;cio em nossos p&eacute;s e precisamos fazer algo para n&atilde;o irmos nessa enxurrada, sobretudo diante dessas declara&ccedil;&otilde;es variadas e irrespons&aacute;veis do governo do nosso pa&iacute;s&rdquo;.
Outro membro fundador da Comiss&atilde;o, Belis&aacute;rio dos Santos Jr., que tamb&eacute;m integrou a Comiss&atilde;o Justi&ccedil;a e Paz da Arquidiocese de S&atilde;o Paulo, lembrou de declara&ccedil;&otilde;es de D. Paulo, de cr&iacute;ticas &agrave; tortura, considerado por ele o mais grave crime cometido contra o ser humano.
&ldquo;Tendo sido a tortura o instrumento de domina&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; exatamente a ela que os algozes de hoje voltam para justificar o que ontem, pra eles, foi t&atilde;o importante. Estaremos sempre juntos no agravo e na luta contra os retrocessos&rdquo;, afirmou.
Luiz Carlos Bresser-Pereira, ex-ministro da Fazenda e tamb&eacute;m membro fundador da Comiss&atilde;o Arns, destacou a coragem e firmeza de Miriam, &ldquo;no jornalismo e perante a viol&ecirc;ncia&rdquo;, ao longo de sua trajet&oacute;ria de vida.
Maria Victoria de Mesquita Benevides, tamb&eacute;m membro fundadora e integrante do Conselho Deliberativo do Instituto Vladimir Herzog, lembrou da mensagem constante de D. Paulo quando se despedia.
&ldquo;Coragem. &Eacute; isso o que n&oacute;s precisamos. Mas para voc&ecirc;, Miriam, a gente n&atilde;o precisa dizer isso, porque coragem voc&ecirc; tem&rdquo;.
Paulo Vannuchi, ex-ministro de Direitos Humanos e membro fundador da Comiss&atilde;o Arns, lembrou da atua&ccedil;&atilde;o da jornalista na imprensa, em defesa da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, e da import&acirc;ncia de lan&ccedil;ar luz sobre os casos da ditadura.
&ldquo;S&oacute; as feridas lavadas cicatrizam. O importante do passado &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o do futuro&rdquo;.
Laura Greenhalgh, membro fundadora e diretora executiva da Comiss&atilde;o Arns, solidarizou-se &agrave; Miriam.
&ldquo;Falo como mulher jornalista e em nome de tantas outras que v&ecirc;m sendo atacadas na sua condi&ccedil;&atilde;o de mulher por este governo. &Eacute; importante nos manifestarmos firmemente contra essas agress&otilde;es&rdquo;.
A irm&atilde; da jornalista, Elizabeth Leit&atilde;o, agradeceu &agrave; Comiss&atilde;o Arns pelo ato de desagravo e pela defesa dos direitos humanos.&nbsp; &ldquo;Vamos na luta, estamos juntos&rdquo;.
Os filhos da homenageada, Vladimir Netto e Matheus Leit&atilde;o, tamb&eacute;m participaram.
Matheus lembrou das dores das v&iacute;timas e familiares durante a ditadura militar.
&ldquo;Agrade&ccedil;o por voc&ecirc;s estarem trazendo esperan&ccedil;a para minha m&atilde;e, para minha fam&iacute;lia e todas as pessoas. S&atilde;o palavras de esperan&ccedil;a para um ano que promete ser dif&iacute;cil&rdquo;.