---
layout: post
title: "Com Petrolina bolsonarista e Serra Talhada petista, Raquel Lyra usa Sertão para mostrar frente ampla"
date: 2022-10-24
tags: jamildo, raquel lyra, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Raquel Lyra, a candidata tucana ao governo do Estado, apostou suas fichas no Sert&atilde;o de Pernambuco ao longo de todo o final de semana. Depois de Petrolina, com Miguel Coelho, em um evento com cores bolsonaristas, a candidata ao Governo do Estado, Raquel Lyra, foi recebida pela prefeita de Serra Talhada, M&aacute;rcia Conrado (PT), no munic&iacute;pio.
Uma carreata e um evento na AABB buscaram promover o palanque de Raquel Lyra. Com as duas cidades, ela usou o sert&atilde;o para apontar a frente ampla que busca votos em todos os quadrantes, do lulismo ao bolsonarismo.
"Este &eacute; um dia hist&oacute;rico para Serra Talhada, pois estamos recebendo aqui a futura governadora de Pernambuco. Assim como voc&ecirc;, Raquel, tamb&eacute;m passei por muitas dificuldades, principalmente, por ser mulher. Sei das injusti&ccedil;as, das mentiras que est&atilde;o propagando contra voc&ecirc;. Por&eacute;m, quanto mais batem, voc&ecirc; cresce, porque o povo est&aacute; conhecendo a sua hist&oacute;ria, a sua trajet&oacute;ria. Voc&ecirc; me representa, assim como vai representar o meu povo a partir de janeiro de 2023", disse M&aacute;rcia Conrado, coordenadora no Sert&atilde;o da campanha do candidato Lula &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Raquel Lyra falou que fez um giro pelo Sert&atilde;o falando de esperan&ccedil;a.
"J&aacute; passamos por Petrolina, Ouricuri, Salgueiro. Mas, na verdade, j&aacute; venho andando h&aacute; um bom tempo por todo esse Pernambuco, conhecendo de perto a realidade de cada regi&atilde;o. Se eleita for, n&atilde;o vou governar por cores partid&aacute;rias. Pernambuco &eacute; um s&oacute; e n&oacute;s vamos uni-lo e reconstrui-lo de baixo pra cima, come&ccedil;ando pelos invis&iacute;veis, aquelas pessoas que n&atilde;o s&atilde;o vistas pelo Governo do Estado", disse Raquel.
No evento, a candidata do PSDB falou de ataques. "Venho recebendo uma s&eacute;rie de ataques, de fake news. Mas para cada ataque, eu dou um gesto de amor, e para cada mentira, eu apresento uma proposta", afirmou.
"Morria de vontade de conhecer Raquel pessoalmente. J&aacute; ouvi falar muito dela, e a nossa prefeita M&aacute;rcia sempre est&aacute; falando que ela &eacute; uma mulher s&eacute;ria, comprometida, e que vai ajudar muito o nosso Sert&atilde;o", afirmou Luiz M&aacute;rio Siqueira, que estava atento ao discurso de Raquel Lyra.
Participaram do ato pol&iacute;tico em Serra Talhada os deputados federais Fernando Monteiro e Gonzaga Patriota, o deputado estadual Rodrigo Novaes, prefeitos, vereadores, e v&aacute;rias outras lideran&ccedil;as.
Nesta segunda, ela voltou a afirma que quer construir pontes.
"A minha decis&atilde;o &eacute; de unir Pernambuco. A gente n&atilde;o vai aqui separar lulista de bolsonarista. Quando eles enxergam isso, eu digo que n&oacute;s enxergamos pernambucanos. O presidente escolhido pelos brasileiros vai me receber, porque estarei lutando e brigando por Pernambuco, sabendo fazer. Construir time, construir projeto, ouvir os sonhos da popula&ccedil;&atilde;o e, com ela, conseguir tirar o sonho do papel e virar realidade na vida do nosso povo&rdquo;, disse Raquel.
Associa&ccedil;&atilde;o Av&iacute;cola de Pernambuco declara apoio a Raquel
Representantes da Associa&ccedil;&atilde;o Av&iacute;cola de Pernambuco (Avipe) declararam apoio para a candidatura de Raquel Lyra (PSDB) ao Governo do Estado. Eles dizem que Raquel &eacute; a mais preparada para governar e para contribuir com o setor.
A avicultura gera quase 200 mil empregos em Pernambuco. O estado &eacute; o maior produtor de ovos e frangos do Norte/Nordeste e o quarto maior produtor de ovos do Brasil, segundo a Avipe.
&ldquo;O momento que Pernambuco atravessa, da falta de infraestrutura, da falta de condi&ccedil;&atilde;o de trabalho, da falta de mecanismos de empreendedorismo aqui, foi o que nos fez acreditar em Raquel. Eu, particularmente, sou de Caruaru, conhe&ccedil;o o trabalho dela, conhe&ccedil;o a sua &iacute;ndole, a sua din&acirc;mica e tenho certeza que o poder de transforma&ccedil;&atilde;o est&aacute; com Raquel. E ela vai, sim, com certeza, dinamizar esse estado, melhorar a infraestrutura e dar condi&ccedil;&atilde;o de trabalho para todos n&oacute;s&rdquo;, disse Josem&aacute;rio Flor&ecirc;ncio, vice-presidente de abastecimento da Avipe.