---
layout: post
title: " Luciana Santos diz a metroviários que eventual estadualização do Metrô do Recife passará pelo fórum"
date: 2022-05-26
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
A informa&ccedil;&atilde;o de que a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; n&atilde;o ocorrer&aacute; no governo Paulo C&acirc;mara foi comemorada no lan&ccedil;amento do F&oacute;rum Permanente pela Mobilidade e Defesa do Metro, nesta quinta
Luciana Santos, vice governadora do Estado, defendeu a necessidade de investimentos que precisam ser feitos no metr&ocirc;, com cr&iacute;ticas ao governo Federal.

    
            Paulo Câmara pede que Bolsonaro não degrade o Metrô do Recife e  espera BNDES para decidir estadualização
        

&ldquo;Estamos muito atrasados em rela&ccedil;&atilde;o aos VLTs e metr&ocirc;. E estamos atravessando um dos piores momentos da na&ccedil;&atilde;o no atual Governo Federal que quer acabar com o metr&ocirc; do Recife. Por isso, &eacute; importante que estejamos todos juntos, pois o que houve foi uma atitude do Governo Federal de pressionar o nosso Governo do Estado para jogar uma agenda, uma responsabilidade que &eacute; deles e n&atilde;o aceitamos&rdquo;, disse Luciana Santos.&nbsp;
&ldquo;Qualquer decis&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o ao Metr&ocirc; passa pelo f&oacute;rum composto de v&aacute;rias entidades", informou ao blog de Jamildo, nesta quinta.
"N&oacute;s somos contra a privatiza&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc;, que &eacute; um servi&ccedil;o essencial. O governo federal quer matar o servi&ccedil;o por inani&ccedil;&atilde;o, &eacute; um absurdo. &Eacute; um governo que n&atilde;o tem compromisso nem com a vida - vimos a forma como lidou com a covid -, muito menos com o transporte p&uacute;blico", criticou.
De acordo com Luciana Santos, o governador se comprometeu a manter um di&aacute;logo com a categoria, neste momento em que est&aacute; em debate a estadualiza&ccedil;&atilde;o e/ou concess&atilde;o do metr&ocirc; do Recife. "Paulo reafirmou o compromisso de que qualquer decis&atilde;o a ser desdobrada passar&aacute; necessariamente pelo di&aacute;logo com o F&oacute;rum criado hoje", disse.
O presidente dos metrovi&aacute;rios Luiz Soares, por outro lado, abriu o f&oacute;rum com a informa&ccedil;&atilde;o sobre a reuni&atilde;o realizada com o governador Paulo C&acirc;mara na noite da quarta-feira (25). Ele repetiu o que j&aacute; havia informado ao blog de Jamildo, mais cedo.
&ldquo;O governador garantiu que n&atilde;o aceitar&aacute; nenhum tipo de imposi&ccedil;&atilde;o do Governo Federal e que at&eacute; 31 de dezembro deste ano, quando se encerrar seu mandato, que cobrar&aacute; pelos investimentos que precisam ser feitos no metr&ocirc; do Recife e n&atilde;o aceitar&aacute; &agrave; Estadualiza&ccedil;&atilde;o/Privatiza&ccedil;&atilde;o da CBTU. Com isso, esse F&oacute;rum est&aacute; credenciado para discutir o modal na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife com do governo do Estado de Pernambuco&rdquo;.
&nbsp;
  
   Ainda nesta quinta-feira (26), a partir das 18h, ser&aacute; realizada mais uma Assembleia Geral Extraordin&aacute;ria, onde a categoria promete decidir os rumos do Estado de Greve contra o que chamam de privatiza&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; - Sindicatos/Divulga&ccedil;&atilde;o

'N&atilde;o vamos assinar nada', diz Paulo C&acirc;mara
&ldquo;Nosso objetivo &eacute; o metr&ocirc; funcionando bem, n&atilde;o aceitamos a degrada&ccedil;&atilde;o do sistema feita pelo Governo Federal, que joga os usu&aacute;rios e a opini&atilde;o p&uacute;blica contra o Estado de Pernambuco. O governo Federal n&atilde;o conversa com a gente. N&atilde;o temos interesse de administrar o metr&ocirc;", disse, no evento desta quarta.
"Estou preocupado com o transporte metropolitano p&uacute;blico e de qualidade, sei a import&acirc;ncia do metr&ocirc;, e at&eacute; o &uacute;ltimo dia do governo, n&atilde;o vamos assinar nada. Vamos deixar um diagn&oacute;stico pronto, para cobrar do presidente eleito que tenha um olhar para o metr&ocirc;. Tudo ser&aacute; feito de agora em diante dialogado com a categoria, com do Sindmetro-PE e o F&oacute;rum Permanente pela Mobilidade e Defesa do Metr&ocirc;&rdquo;, garantiu Paulo C&acirc;mara aos sindicalistas.
A mesa foi composta pelo presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, o presidente do CREA-PE, Adriano Lucena, a vice-governadora de Pernambuco, Luciana Santos, o presidente da CTB, Helmilton Beserra, o presidente da CUT-PE, Paulo Rocha, o representante do Corpo T&eacute;cnico, S&eacute;rgio Sobrinho, a presidente da FENAMETRO, Alda L&uacute;cia, a diretora do Sindmetro-PE, Telma Guedes, o diretor da UEP, Will, o vereador do Recife, Joselito Ferreira e o representante dos trabalhadores do Conselho da CBTU, Cirano Lopes.
Assembleia Geral Extraordin&aacute;ria
Luiz Soares explicou a necessidade de n&atilde;o s&oacute; discutir a manuten&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m a expans&atilde;o do metr&ocirc; no pa&iacute;s. O presidente lembrou da import&acirc;ncia da Assembleia Geral Extraordin&aacute;ria que ser&aacute; realizada na noite desta quinta-feira (26), onde falar&aacute; sobre a reuni&atilde;o com o governador Paulo C&acirc;mara e o in&iacute;cio da campanha contra &agrave; Privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; e pela Tarifa Social de R$ 2 reais.
Os metrovi&aacute;rios criticam sucateamento
O presidente do CREA-PE garantiu ajuda. &ldquo;O Conselho de Engenharia n&atilde;o vai deixar os profissionais de engenharia desta empresa sozinho. Estaremos juntos dos profissionais, juntos da popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; quem mais precisa desse transporte. Contem conosco, estamos juntos e vamos ter uma grande vit&oacute;ria&rdquo;.
O vereador do Recife e mec&acirc;nico da CBTU Joselito falou sobre as dificuldades enfrentadas pelos funcion&aacute;rios do metr&ocirc; e como o sucateamento atrapalha o trabalho dos funcion&aacute;rios.
Representante do Corpo t&eacute;cnico da CBTU, S&eacute;rgio Sobrinho defendeu a import&acirc;ncia do trem diesel.
&ldquo;O F&oacute;rum est&aacute; sendo criado para que n&oacute;s nos unidos, pois a nossa bandeira &eacute; a da CBTU. Falamos de metr&ocirc;, mas n&atilde;o podemos esquecer do trem diesel que leva pessoas muito mais carentes que os que usam o metr&ocirc;, precisamos lutar por isso e vamos manter os servi&ccedil;os p&uacute;blicos&rdquo;.
Paulo Rocha falou sobre o empenho da nova gest&atilde;o do Sindmetro-PE.
"Em menos de um m&ecirc;s depois da pose, segurou essa &ldquo;bomba&rdquo; e foi para as ruas, para m&iacute;dia para defender a categoria, fazendo Assembleias, se reunindo com senadores e o Governo do Estado, para barrar essa decis&atilde;o. N&atilde;o queremos s&oacute; a frota completa, mas que tenhamos um transporte p&uacute;blico &aacute;gil e seguro, com amplia&ccedil;&atilde;o para melhorar os servi&ccedil;os de transporte p&uacute;blico do Recife. A luta de voc&ecirc;s &eacute; fundamental, pois precisa ter transporte p&uacute;blico para ir ao trabalho, mas tamb&eacute;m precisa para popula&ccedil;&atilde;o ir a um lazer&rdquo;.
O presidente da CTB falou sobre a ideia popular que acham que o &ldquo;privado &eacute; melhor que o p&uacute;blico, o que n&atilde;o &eacute; verdade, pois o que o capital faz no mundo &eacute; lucrar. Quem tem pensado na sociedade &eacute; o poder p&uacute;blico. A Europa se desenvolveu cortada pelo metr&ocirc; e porque aqui tem tantos problemas no transporte p&uacute;blico?&rdquo;.
A Presidenta da FENAMETRO e integrante da CBTU de Belo Horizonte, Alda L&uacute;cia, explicou a necessidade de unidade da CBTU em todo o Brasil.
&ldquo;Esse &eacute; pelo direito de movermos, pelo direito de ir e vir. Precisamos de unidade, defendendo a CBTU p&uacute;blica, de qualidade e eficiente. No dia que deixemos de dividir e passarmos a somar, sem pensar no nosso quintal, mas visando em um todo. Somos parte da mesma fam&iacute;lia&rdquo;.
O representante sindical Cirano Lopes falou sobre a mobiliza&ccedil;&atilde;o que aconteceu em 1989 e j&aacute; visava as melhorias do metr&ocirc;. &ldquo;Se pensarmos em s&oacute; manter os nossos empregos, estamos pensamos muito pouco. Temos que trabalhar todas as &aacute;reas para poder fazer o enfrentamento&rdquo;.
A diretora de G&ecirc;neros e Ra&ccedil;as, Telma Barbosa, falou pelo amor que tem pela empresa CBTU e sobre uma pr&eacute;-agenda com o pr&eacute;-candidato Lula para o in&iacute;cio do pr&oacute;ximo m&ecirc;s quando o petista vir&aacute; a Pernambuco. &ldquo;Contra o sucateamento, por uma empresa de qualidade e efici&ecirc;ncia&rdquo;.
Diretor do UEP, Will falou sobre a necessidade de formular &ldquo;qual &eacute; o metr&ocirc; que n&oacute;s queremos para popula&ccedil;&atilde;o?&rdquo; e n&atilde;o podemos nos prender ao espa&ccedil;o sindical e levar a informa&ccedil;&atilde;o para popula&ccedil;&atilde;o e mostrar que n&atilde;o &eacute; normal o que est&aacute; acontecendo com o metr&ocirc;.