---
layout: post
title: "'Empresa denunciada na Torrentes é fornecedora de lonas usadas nos morros do Recife', diz Priscila Krause"
date: 2022-07-06
tags: jamildo, Priscila Krause
author: Jamildo Melo
---
A deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) divulgou v&iacute;deo, nesta quarta-feira (6), informando que protocolou no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal representa&ccedil;&atilde;o solicitando investiga&ccedil;&atilde;o em torno da rela&ccedil;&atilde;o do governo de Pernambuco e da Prefeitura do Recife com uma microempresa que teria liga&ccedil;&atilde;o com empres&aacute;rios denunciados na Opera&ccedil;&atilde;o Torrentes da Pol&iacute;cia Federal, em 2017.
"O fato se configuraria como descumprimento de uma medida cautelar da Justi&ccedil;a Federal. Impedidos de negociar com o poder p&uacute;blico, o grupo teria se articulado para desaguar os neg&oacute;cios com as gest&otilde;es do PSB numa outra empresa, denominada MN Pl&aacute;sticos &amp; TNT Eireli".
"S&oacute; a gest&atilde;o atual, do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), j&aacute; adquiriu a essa empresa mais de R$ 10 milh&otilde;es em lonas pl&aacute;sticas usadas nos morros do Recife".
De acordo com Priscila Krause, as chuvas ocorridas no m&ecirc;s de maio na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife levaram o seu mandato a se aprofundar nas despesas das gest&otilde;es estadual e municipal com as a&ccedil;&otilde;es de atendimento &agrave; emerg&ecirc;ncias clim&aacute;tica e &agrave; preven&ccedil;&atilde;o de desastres naturais.
&ldquo;A gente identificou que o Recife compra uma quantidade de lonas muito acima da m&eacute;dia dos demais munic&iacute;pios e foi buscar dados sobre a qualidade dos materiais e sobre a empresa fornecedora. Nos deparamos com informa&ccedil;&otilde;es, encaminhadas aos &oacute;rg&atilde;os federais, que nos levam ao fato que parte do grupo denunciado na Opera&ccedil;&atilde;o Torrentes, que investigou justamente de desvio de verbas p&uacute;blicas para o enfrentamento das chuvas de 2010 e 2017, seguiu negociando livremente com as gest&otilde;es do PSB&rdquo;, registrou.
Conforme os dados levantados pelo gabinete parlamentar, a empresa AM J&uacute;nior Com&eacute;rcio de Artigos de Couro Ltda. foi impedida de negociar com o poder p&uacute;blico por decis&atilde;o decorrente da Opera&ccedil;&atilde;o Torrentes, mas seguiu fornecendo materiais &ndash; inclusive vendendo rolos de lonas pl&aacute;sticas para a Prefeitura do Recife em 2018, 2019 e 2020 &ndash; at&eacute; quando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal requereu nova pris&atilde;o preventiva do seu propriet&aacute;rio, o que ensejou a paralisa&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios.
"Logo em seguida, no in&iacute;cio de 2021, a nova empresa, situada em Igarassu, teve altera&ccedil;&otilde;es no seu contrato social e passou a vencer licita&ccedil;&otilde;es no Recife (lonas pl&aacute;sticas) e no governo de Pernambuco (fardamento escolar). H&aacute; registro de que s&oacute;cios da atual empresa e das empresas investigadas na Opera&ccedil;&atilde;o Torrentes residem no mesmo local".
No of&iacute;cio encaminhado ao MPF, a parlamentar solicita que sejam aprofundadas apura&ccedil;&otilde;es a respeito da possibilidade de os procedimentos licitat&oacute;rios tanto do governo de Pernambuco quanto da Prefeitura do Recife terem sido fraudados para que ocorresse a vit&oacute;ria da nova empresa, que n&atilde;o tinha hist&oacute;rico de fornecimento dos itens e passou a negociar compras milion&aacute;rias.
"Criada em 2018, a MN Pl&aacute;sticos &amp; TNT s&oacute; tem registros dos primeiros neg&oacute;cios com a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em 2020 num volume de R$ 11,8 mil. Em 2021 e 2022 (at&eacute; junho), os empenhos j&aacute; somam R$ 22,7 milh&otilde;es".
&nbsp;