---
layout: post
title: "Recife abre vacinação contra covid-19 para crianças de 10 anos de idade"
date: 2022-01-24
tags: vacinação, crianças, Recife
author: JAMILDO MELO
---
Desde a noite deste domingo (23), o Conecta Recife est&aacute; com agendamento aberto para come&ccedil;ar a vacina&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as com 10 anos de idade. Na capital pernambucana, a estimativa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, baseada no IBGE, &eacute; de 159.558 mil crian&ccedil;as entre 5 e 11 anos. Com esse novo grupo aberto, a Prefeitura do Recife segue as orienta&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, com a imuniza&ccedil;&atilde;o por faixa et&aacute;ria de forma decrescente. At&eacute; o dia 22 de janeiro, foram vacinadas, contra a covid-19, 1.672 crian&ccedil;as entre cinco e 11 anos no Recife - o que representa 1,05% de cobertura vacinal.
A vacina&ccedil;&atilde;o infantil come&ccedil;ou no Recife no dia 15 deste m&ecirc;s, para crian&ccedil;as de 5 a 11 anos com doen&ccedil;as neurol&oacute;gicas cr&ocirc;nicas e/ou dist&uacute;rbios do desenvolvimento neurol&oacute;gico, com prioridade para S&iacute;ndrome de Down e Autismo. No dia 19 de janeiro, a Prefeitura abriu agendamento para crian&ccedil;as de 5 a 11 anos com comorbidades e/ou defici&ecirc;ncia permanente, listadas no Plano Nacional de Operacionaliza&ccedil;&atilde;o (PNO) do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, bem como o in&iacute;cio da vacina&ccedil;&atilde;o por faixa et&aacute;ria, com meninos e meninas com 11 anos de idade.
A Secretaria de Sa&uacute;de (Sesau) do munic&iacute;pio montou Centros de Vacina&ccedil;&atilde;o exclusivos para este p&uacute;blico: na sede do Sest/Senat, no Porto da Madeira; na UFPE, na Cidade Universit&aacute;ria; na Faculdade Universo, na Imbiribeira; e Unicap, na Boa Vista.
O imunizante utilizado &eacute; o da Pfizer. A vacina est&aacute; sendo aplicada de domingo a domingo, das 7h30 &agrave;s 18h30, sendo necess&aacute;rio fazer o agendamento pelo site (https://conectarecife.recife.pe.gov.br/vacinacao-de-criancas) ou aplicativo do Conecta Recife.
Os pais ou respons&aacute;veis devem estar presentes no momento da vacina&ccedil;&atilde;o e munidos de documento de identifica&ccedil;&atilde;o do adulto e da crian&ccedil;a, al&eacute;m do comprovante de resid&ecirc;ncia do Recife. Em caso de aus&ecirc;ncia de pais ou respons&aacute;veis, a vacina&ccedil;&atilde;o deve ser autorizada por um termo de consentimento por escrito. Para esses casos, al&eacute;m do termo de autoriza&ccedil;&atilde;o, a pessoa que for acompanhar a crian&ccedil;a deve levar documento que comprove a rela&ccedil;&atilde;o de parentesco, bem como o documento da crian&ccedil;a e o comprovante de resid&ecirc;ncia.
&nbsp;