---
layout: post
title: "Aliado de Eduardo da Fonte cobra. 'Paulo Câmara precisa priorizar diálogo entre partidos aliados'"
date: 2022-02-15
tags: jamildo, Eduardo da Fonte
author: JAMILDO MELO
---
Nesta segunda-feira (14), na 3&ordf; reuni&atilde;o ordin&aacute;ria da C&acirc;mara Municipal do Recife, o vereador Chiko Kiko, l&iacute;der da bancada do Progressistas na C&acirc;mara Municipal do Recife, fez um discurso a fim de "relembrar" ao governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, a import&acirc;ncia de formar alian&ccedil;as para as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Chico foi confirmado como pr&eacute;-candidato a deputado estadual pelo PP, com o apoio do deputado federal Eduardo da Fonte, que colocou o nome para disputar uma vaga no Senado Federal.
Em seu discurso, o vereador frisou que Paulo C&acirc;mara deveria apoiar a candidatura de Eduardo da Fonte. "... j&aacute; que o governador ganhou popularidade com o apoio de grandes nomes - como da Fonte, - que cruzam as fronteiras de Pernambuco, al&eacute;m da popularidade em cidades do interior do estado".
&ldquo;Desde 2007, Eduardo da Fonte j&aacute; concretizou diversos projetos que beneficiaram Pernambuco na bancada Federal. Nesses 15 anos ao lado do PSB, fez parte de todas as vit&oacute;rias da Frente Popular, desde o primeiro mandato do ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos. O saudoso Eduardo, al&eacute;m de ter representado muito bem o estado de Pernambuco, sempre priorizava o di&aacute;logo com os partidos aliados no seu governo, algo que Paulo C&acirc;mara tamb&eacute;m precisa priorizar&rdquo; afirmou Chico Kiko.
O vereador do PP citou as perspectivas para as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
&ldquo;N&oacute;s temos boas expectativas para as elei&ccedil;&otilde;es em outubro. O Progressistas tem 11 deputados na Alepe, igual ao PSB, e quatro vereadores na C&acirc;mara Municipal do Recife. Vamos ter a chance de resgatar a democracia brasileira, ap&oacute;s um per&iacute;odo dif&iacute;cil que passamos nesses &uacute;ltimos anos. &Eacute; muito importante que o governador firme alian&ccedil;as e apoie a candidatura de Eduardo da Fonte ao Senado. Eduardo tem um hist&oacute;rico de um mandato transparente, sempre buscando melhorias para o povo pernambucano, principalmente para a popula&ccedil;&atilde;o do interior do estado, muitas vezes esquecidas por alguns pol&iacute;ticos&rdquo;, disse Chico.