---
layout: post
title: " A luta continua, Bolsonaro! Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-06
tags: jamildo, opinião, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Hoje, o maior dever de um democrata, no Brasil, &eacute; lutar pela realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es em outubro, combatendo sem tr&eacute;gua o golpe que continua sendo urdido por Jair Bolsonaro. A luta avan&ccedil;a e recua, mas n&atilde;o pode cessar. Caso cesse, o risco &eacute; o Pa&iacute;s ser mergulhado em uma ditadura que vai aniquilar as conquistas sociais arduamente asseguradas pelos brasileiros desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985.
Na ter&ccedil;a-feira, 3, Sua Excel&ecirc;ncia recebeu sinais de que haver&aacute; resist&ecirc;ncia &agrave; articula&ccedil;&atilde;o golpista. No mesmo dia, o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Luiz Fux, recebeu em seu gabinete, em momentos distintos, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, e o ministro da Defesa, general Paulo S&eacute;rgio Oliveira.
O senador e o general convergiram no teor das notas oficiais que divulgaram sobre os seus encontros com Fux: &ldquo;O Poder Legislativo est&aacute; disposto a manter a melhor rela&ccedil;&atilde;o com o Poder Executivo e o Poder Judici&aacute;rio. Com di&aacute;logo, n&atilde;o haver&aacute; escalada de nenhuma crise&rdquo;, disse Pacheco.
&ldquo;As For&ccedil;as Armadas est&atilde;o comprometidas com a democracia e os militares atuar&atilde;o no &acirc;mbito de suas compet&ecirc;ncias para que o processo eleitoral transcorra normalmente&rdquo;, afirmou o ministro Paulo S&eacute;rgio. Antes de divulgar as notas oficiais, o senador e o general mediram a temperatura de suas tropas. Pacheco teve um encontro com lideran&ccedil;as do Senado e o general conversou com os comandantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica e participou de uma reuni&atilde;o do Alto Comando, com a presen&ccedil;a de Bolsonaro.
O efeito final do esfor&ccedil;o coletivo foi reduzir a temperatura pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia, elevada ao ponto de fervura com decis&otilde;es e declara&ccedil;&otilde;es de Sua Excel&ecirc;ncia.
No olho da fervura, o deputado federal e miliciano bolsonarista Daniel Silveira, condenado a nove anos e oito meses de pris&atilde;o pelo Supremo e perdoado por Bolsonaro &ndash; um esc&aacute;rnio.
A pena de Silveira resultou de suas amea&ccedil;as &agrave; democracia e &agrave; vida dos ministros do STF. Al&eacute;m de condena&ccedil;&atilde;o &agrave; pris&atilde;o, perderia o mandato e se tornaria ineleg&iacute;vel, n&atilde;o fosse o perd&atilde;o de Sua Excel&ecirc;ncia &ndash; uma afronta ao Supremo Tribunal Federal.
A C&acirc;mara dos Deputados completou o servi&ccedil;o, nomeando Silveira integrante da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, a mais importante da Casa &ndash; um esc&acirc;ndalo.
Foi aberto um debate: o Supremo pode anular, ou n&atilde;o, o decreto de perd&atilde;o a Silveira? Como pessoa, parlamentar e militante bolsonarista, Daniel Silveira n&atilde;o tem qualquer import&acirc;ncia para Bolsonaro. Seu valor &eacute; servir como o mais novo pretexto para aumentar a tens&atilde;o institucional e alimentar as permanentes manobras golpistas de Sua Excel&ecirc;ncia.
Como foram antes os ataques &agrave; credibilidade das urnas eletr&ocirc;nicas; a exig&ecirc;ncia do voto impresso nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano; as ofensas aos ministros do STF e do Tribunal Superior Eleitoral e os continuados alertas autorit&aacute;rios: &ldquo;&Eacute; bom que n&atilde;o pressionem, se for assim, n&atilde;o vai ter elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
N&atilde;o h&aacute; a menor possibilidade de Jair Bolsonaro admitir disputar as elei&ccedil;&otilde;es de outubro limpamente, a n&atilde;o ser que considere sua vit&oacute;ria irrevers&iacute;vel. Ele nunca foi, n&atilde;o &eacute; e nunca ser&aacute; um democrata. &Eacute; fundamental considerar que Sua Excel&ecirc;ncia vai tentar um golpe de Estado se a derrota for o seu destino.
Ou repetir Donald Trump que, depois de derrotado por Joe Biden, estimulou a invas&atilde;o do Congresso dos Estados Unidos para que seus militantes impedissem a diploma&ccedil;&atilde;o do advers&aacute;rio. Teme-se em Bras&iacute;lia que Sua Excel&ecirc;ncia repita Trump e insufle a invas&atilde;o do Supremo Tribunal Federal, poupando o Congresso.
Qualquer uma das alternativas &eacute; uma trag&eacute;dia para o Brasil. Ir&aacute; provocar um caos de consequ&ecirc;ncias imprevis&iacute;veis, com feridos e mortos. Assegurar as elei&ccedil;&otilde;es de outubro e derrotar Jair Bolsonaro &eacute; o maior dever de cada democrata brasileiro.