---
layout: post
title: "Instituto Brasil-Israel elogia filme 'Não olhe para cima'"
date: 2022-01-11
tags: Israel
author: JAMILDO MELO
---
Da newsletter do IBI
N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que o roteiro do blockbuster &ldquo;N&atilde;o olhe para cima&rdquo;, que estreou recentemente no Netflix, se transformou em tema recorrente nas rodas de conversa, nesta passagem de ano.
Na trama, dois cientistas (Leonardo DiCaprio e Jennifer Lawrence) descobrem que um cometa -- na verdade um bloco mineral com quase dez quil&ocirc;metros de extens&atilde;o -- vai colidir com a Terra e destruir a vida no planeta. Eles tentam explicar o cataclismo para a presidente dos Estados Unidos (Merryl Streep), mas ela n&atilde;o disfar&ccedil;a o enfado e se declara cansada de gente anunciando o fim do mundo.
&Eacute; apenas quando percebe o potencial pol&iacute;tico de enfrentar o problema que decide tomar uma atitude. Mas logo volta atr&aacute;s, diante da exig&ecirc;ncia de um empres&aacute;rio que, interessado nos componentes naturais do cometa, quer aproveitar a oportunidade para os seus neg&oacute;cios.
Os cientistas precisam, ent&atilde;o, buscar formas alternativas de alertar a popula&ccedil;&atilde;o sobre o perigo iminente.
&ldquo;A ci&ecirc;ncia, para se fazer ouvir, precisa enviar representantes aos programas de celebridades na televis&atilde;o, onde disputa espa&ccedil;o com o sensacionalismo mais torpe e as frivolidades mais f&uacute;teis. A pol&iacute;tica perdeu os la&ccedil;os que um dia teve com o argumento racional; agora, se quiser alcan&ccedil;ar o p&uacute;blico, tem de contratar cantores be&oacute;cios, ainda que afinados, e empacotar sua mensagem em versos lacrimosos e melodias previs&iacute;veis&rdquo;, escreveu Eugenio Bucci, professor da ECA, em artigo para o Estad&atilde;o.
"N&atilde;o olha para cima" n&atilde;o &eacute; uma 'cr&iacute;tica do negacionismo'. Nem uma 'defesa da ci&ecirc;ncia'. &Eacute; uma cr&iacute;tica mais abrangente de um sistema pol&iacute;tico in&uacute;til para produzir solu&ccedil;&otilde;es minimamente eficazes em situa&ccedil;&otilde;es de grande risco para a sociedade", afirmou o jornalista Alon Feuerwerker.
E, assim, o debate envenenado prospera, em maior ou menor grau, por todos os cantos do planeta.
No Brasil, os ataques &agrave; ci&ecirc;ncia atingiram n&iacute;veis in&eacute;ditos. Para ficar no exemplo mais recente, tivemos uma discuss&atilde;o inexplic&aacute;vel em torno da prescri&ccedil;&atilde;o da vacina contra a Covid para crian&ccedil;as de 5 a 11 anos, em pleno desenrolar da pandemia.
Do outro lado do Atl&acirc;ntico, chama a aten&ccedil;&atilde;o o pioneirismo de Israel no combate &agrave; doen&ccedil;a: um dos primeiros pa&iacute;ses a vacinar, a prescrever a 3&ordf; e 4&ordf; dose, a imunizar as crian&ccedil;as e, agora, a utilizar comprimidos da Pfizer para tratar a Covid em seu est&aacute;gio inicial.
Israel afinal se tornou uma esp&eacute;cie de laborat&oacute;rio que antecipa as tend&ecirc;ncias da progress&atilde;o do v&iacute;rus e tem servido como refer&ecirc;ncia para o resto do mundo. Este foi o tema da edi&ccedil;&atilde;o atual do programa Expresso Israel, com as jornalistas Daniela Kresch e Isabella Marzolla.
Ou seja, por maiores que possam ser as juras de amor do governo federal por Israel, o modelo israelense n&atilde;o parece valer quando o assunto &eacute; a pandemia.
N&atilde;o que Israel n&atilde;o tenha tamb&eacute;m os seus negacionistas. Tem e n&atilde;o s&atilde;o poucos. Em agosto do ano passado, 1,1 milh&atilde;o de israelenses eleg&iacute;veis se recusavam a receber a primeira dose - 15% dos que podiam se vacinar. Palestinos tamb&eacute;m hesitam em se vacinar mesmo tendo vacinas de sobra.
A diferen&ccedil;a est&aacute; no exemplo que vem de cima. &ldquo;Aqui est&aacute; o que precisamos que voc&ecirc; fa&ccedil;a: vacine-se, tome a dose de refor&ccedil;o e vacine as crian&ccedil;as&rdquo;, disse o primeiro-ministro israelense, Naftali Bennett, em entrevista coletiva no &uacute;ltimo domingo.
Que no ano de 2022, a pandemia e o pandem&ocirc;nio, arrefe&ccedil;am. E que, afinal, possamos olhar para cima com leveza e humor, convictos de que as solu&ccedil;&otilde;es para os problemas mundanos est&atilde;o a nosso alcance.