---
layout: post
title: "Anderson Ferreira cobra explicações de Paulo Câmara sobre novo subsídio a empresas de ônibus"
date: 2022-05-25
tags: jamildo, eleições 2022, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
Ao tomar conhecimento dos quase R$ 17 milh&otilde;es que ser&atilde;o repassados pelo Governo do Estado para o Sistema de Transporte Coletivo Intermunicipal de Passageiros de Pernambuco, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que seria uma medida para reparar os efeitos causados pela pandemia da Covid-19, o pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira (PL), reagiu e cobrou explica&ccedil;&otilde;es da gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara (PSB) quanto ao decreto.
Anderson questionou o benef&iacute;cio da medida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e lembrou que o setor conta com subs&iacute;dio fiscal, por meio da isen&ccedil;&atilde;o de ICMS sobre o &oacute;leo diesel, que representa quase R$ 60 milh&otilde;es ao ano.
&ldquo;&Eacute; muito dinheiro sendo colocado nas m&atilde;os de um grupo de empres&aacute;rios e a popula&ccedil;&atilde;o segue sem perceber, na pr&aacute;tica, no dia a dia, qualquer melhora na qualidade dos servi&ccedil;os prestados ao usu&aacute;rio do sistema. E agora, por meio de decreto, o governador Paulo C&acirc;mara vem com um novo subs&iacute;dio de R$ 17 milh&otilde;es, com a justificativa de que seria preciso auxiliar o setor. E por que essa mesma vontade de ajudar n&atilde;o se estende aos taxistas e outros setores que tamb&eacute;m foram impactados pelas medidas restritivas do pr&oacute;prio governo estadual?&rdquo;, afirmou.
O ex-prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes fez quest&atilde;o de fazer uma promessa.
"Se eleito para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, ir&aacute; passar um pente fino sobre os atos que t&ecirc;m sido publicados a toque de caixa pelo Governo do Estado. &Eacute; preciso que haja transpar&ecirc;ncia sobre esse tipo de resolu&ccedil;&atilde;o para que a sociedade possa entender os crit&eacute;rios t&eacute;cnicos adotados e o que subsidiou essas decis&otilde;es. N&atilde;o se conhece a real situa&ccedil;&atilde;o financeira dessas empresas, mas o que se sabe &eacute; que n&atilde;o houve, at&eacute; agora, melhoria alguma para o usu&aacute;rio. Vai haver redu&ccedil;&atilde;o no pre&ccedil;o das passagens ou foi somente mais uma canetada em gabinete a portas fechadas?&rdquo;, afimtou Anderson Ferreira.