---
layout: post
title: "Crea e Sindmetro criam fórum permanente de discussão sobre o metrô do Recife"
date: 2022-05-13
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
&ldquo;O Crea defende a empresa p&uacute;blica de qualidade, a amplia&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc;, a gera&ccedil;&atilde;o de emprego. N&atilde;o &eacute; uma luta f&aacute;cil. Mas &eacute; poss&iacute;vel. A gente tem que juntar pessoas. O Crea coloca-se &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para construir, caminhar com voc&ecirc;s nessa dif&iacute;cil miss&atilde;o. A gente consegue de forma propositiva construir um caminho para a solu&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel neste momento.&rdquo;, afirmou o presidente do Crea-PE, Adriano Lucena, ao receber no final da manh&atilde; desta sexta-feira (13) representantes do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco (Sindmetro-PE) e do corpo t&eacute;cnico da CBTU.
Uma comiss&atilde;o de 11 pessoas participou do encontro, no gabinete da presid&ecirc;ncia do Crea-PE, que durou pouco mais de uma hora e meia.
Lucena recebeu o presidente do (Sindmetro-PE), Luiz Soares, seu vice-presidente, Valmir Assis, acompanhado do vice-presidente do Crea-PE, St&ecirc;nio Cuentro, do superintendente de gest&atilde;o do Crea-PE, Marcos Andr&eacute; Carvalho, do presidente do Sindicato dos Engenheiros de Pernambuco (Senge-PE) e conselheiro do Crea, Mozart Bandeira, e da gerente de gest&atilde;o de pessoas do Crea-PE, L&iacute;via Estrela.
&ldquo;Hoje eu venho ver a disponibilidade do Crea-PE se posicionar em defesa do metr&ocirc;&rdquo;, anunciou Luiz Soares.
&ldquo;A gente entende que o metr&ocirc; n&atilde;o pode nem deve prestar o servi&ccedil;o que est&aacute; prestando e da forma como vem sendo tratado com o sucateamento, com a desvaloriza&ccedil;&atilde;o de uma m&atilde;o de obra extremamente qualificada&rdquo;, afirmou Lucena.
O encontro rendeu n&atilde;o s&oacute; o apoio do Crea, como tamb&eacute;m a proposi&ccedil;&atilde;o da cria&ccedil;&atilde;o de um f&oacute;rum permanente de discuss&atilde;o sobre o metr&ocirc; e a mobilidade.
Ficou agendado um pr&oacute;ximo encontro para o dia 18, &agrave;s 17h, no audit&oacute;rio do Crea com a participa&ccedil;&atilde;o de outras entidades, a exemplo do Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU).
Luiz Soares discorreu sobre as dificuldades do metr&ocirc;, a exemplo da falta de investimentos e consequente sucateamento dos equipamentos.
&ldquo;Com base em estudos e relat&oacute;rios, hoje o metr&ocirc; para funcionar bem, o Governo Federal teria que disponibilizar US$ 1,5 bilh&atilde;o, ao longo de quatro anos, e R$ 300 milh&otilde;es, por ano, como verba de custeio. Eu tenho certeza absoluta que num per&iacute;odo de 6 meses a um ano voc&ecirc; j&aacute; veria resultados important&iacute;ssimos para a popula&ccedil;&atilde;o e ao final dos quatro anos a gente ter&aacute; esse metr&ocirc; praticamente recuperado, atendendo bem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &ldquo;, disse Soares.
Ainda segundo o presidente do Sindmetro-PE, o intervalo de circula&ccedil;&atilde;o de trens, que hoje &eacute; de 10 a 15 minutos, reduziria para 4 a 5 minutos, garantindo mais gente circulando.
&ldquo;O metr&ocirc; n&atilde;o &eacute; para dar lucro financeiro. Pode-se dar um lucro de outra forma: um sistema que n&atilde;o polui o ambiente, que n&atilde;o provoca tr&acirc;nsito, n&atilde;o provoca engarrafamento, que permite ao usu&aacute;rio chegar com mais rapidez. Em 30 minutos ele j&aacute; est&aacute; em casa, com a redu&ccedil;&atilde;o no estresse na vida do trabalhador que chega a passar duas horas no engarrafamento no tr&acirc;nsito. O metr&ocirc; contribui para diminuir o custo na sa&uacute;de e contribui com uma s&eacute;rie de fatores para a economia do Estado&rdquo;, garantiu Soares.
Ele tamb&eacute;m defende a cria&ccedil;&atilde;o de uma tarifa social de R$ 2,00.
&ldquo;Essa &eacute; uma quest&atilde;o que passa diretamente pela engenharia&rdquo;, afirmou Adriano Lucena.
"A gente tem a cultura de chegar na Europa e andar de metr&ocirc; e aqui a gente n&atilde;o anda de metr&ocirc;. Alega que n&atilde;o tem seguran&ccedil;a e uma s&eacute;rie de fatores. O metr&ocirc; n&atilde;o &eacute; s&oacute; um transporte para levar o trabalhador, mas para levar o cidad&atilde;o&rdquo;, afirmou Lucena.
O presidente do Crea-PE foi taxativo ao questionar.
&nbsp;&ldquo;Qual o pre&ccedil;o da omiss&atilde;o? Por que n&oacute;s chegamos onde n&oacute;s chegamos? Temos que fazer uma reflex&atilde;o das nossas responsabilidades.&rdquo;
&nbsp;&ldquo;Hoje, a gente ocupa um espa&ccedil;o em um conselho que tem 12 mil empresas, 42 mil profissionais. Eu n&atilde;o vim aqui para ser omisso, para me curvar diante das dificuldades. Eu vim aqui para me posicionar e dizer aquilo que n&oacute;s queremos para o futuro com os erros que a gente aprendeu no passado. A gente tem que ter unidade mesmo nas nossas diverg&ecirc;ncias. Precisamos, nas nossas converg&ecirc;ncias, construir um futuro melhor&rdquo;.