---
layout: post
title: "PISO DA ENFERMAGEM: advogado alerta para risco de demissões em massa"
date: 2022-08-31
tags: jamildo, enfermagem, Congresso Nacional
author: Jamildo Melo
---
Antonio Ribeiro J&uacute;nior &eacute; consultor jur&iacute;dico, especialista em direito eleitoral, advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico, al&eacute;m de professor, autor de artigos jur&iacute;dicos e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia.
No artigo "A f&aacute;bula da sereia e o planejamento administrativo", enviado ao Blog de Jamildo, nesta quinta, ele comenta o debate sobre a majora&ccedil;&atilde;o dos pisos de diversas categorias profissionais no Pa&iacute;s e o planejamento administrativo. Vale a pena a leitura. Veja os termos abaixo.&nbsp;
Na mitologia grega, em uma ilha do Mediterr&acirc;neo, habitavam maravilhosas sereias, cujos cantos seduziam de forma irresist&iacute;vel todos que se aproximavam. Ao ouvi-los, a tripula&ccedil;&atilde;o hipnotizada batia seus barcos nos recifes e naufragava. As sereias, em seguida, devoravam suas v&iacute;timas.
O enredo demonstra a fraqueza humana em face de sonhos e da ilus&atilde;o na busca por solu&ccedil;&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de melhores condi&ccedil;&otilde;es de sobreviv&ecirc;ncia ou bem-estar social. Mas que s&atilde;o edificados sobre alicerces fr&aacute;geis e que desabam no menor passo em falso. 
As medidas de grande inger&ecirc;ncia nos setores profissional, da economia e do direito n&atilde;o podem ser sugeridas e aplicadas, sem antes haver uma an&aacute;lise profunda da realidade e das consequ&ecirc;ncias decorrentes de transforma&ccedil;&otilde;es milagrosas. Geralmente, sem amparo em mecanismos de seguran&ccedil;a s&oacute;lidos.&nbsp;
Exemplo mais atual do canto das sereias em ano eleitoral &eacute; o debate sobre a majora&ccedil;&atilde;o dos pisos de diversas categorias profissionais no Pa&iacute;s. &Eacute; ineg&aacute;vel que a todos &eacute; assegurado um sal&aacute;rio digno para que possa garantir os direitos b&aacute;sicos de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, moradia e lazer. 
Contudo, as mudan&ccedil;as n&atilde;o podem ser realizadas com a ilus&atilde;o de que, de agora em diante, uma lei mudar&aacute; s&eacute;culos de hist&oacute;ria, fechando os olhos para o aspecto econ&ocirc;mico, a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, os riscos profissionais e a aus&ecirc;ncia da aglutina&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as de setores para defesa de seus direitos.
A majora&ccedil;&atilde;o de valores de piso de uma categoria deve ser cont&iacute;nuo, mas deve ser feito diante da realidade do seu povo e das institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e privadas. 
Ou aquele canto da sedu&ccedil;&atilde;o de um sal&aacute;rio digno pode se transformar em demiss&otilde;es em massa por impossibilidade de pagamento do piso, em raz&atilde;o da indefini&ccedil;&atilde;o da fonte de custeio.
Acostumamo-nos a dizer que, no Brasil, &eacute; comum criar leis e mudar para que tudo permane&ccedil;a como est&aacute; (Lampeduza). Talvez essa fosse a inten&ccedil;&atilde;o, talvez a garantia de um sal&aacute;rio digno. No entanto, ao pisar com maior for&ccedil;a no fraco alicerce, a partir daquele belo c&acirc;ntico, sem qualquer planejamento, a ilus&atilde;o comece a ruir e uma nova realidade a emergir, na qual o sonho pode virar pesadelo.