---
layout: post
title: "Privatizada, conta da iluminação pública de Jaboatão vai cair de R$ 4 milhões para 2,6 milhões por mês"
date: 2022-03-19
tags: jamildo, Jaboatão dos Guararapes
author: JAMILDO MELO
---
Depois da privatiza&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o passar&aacute; a ter menos custo de manuten&ccedil;&atilde;o por ponto de ilumina&ccedil;&atilde;o &ndash; R$ 10,55 &ndash; e redu&ccedil;&atilde;o do consumo de energia em 71%, medidas que ir&atilde;o diminuir a conta mensal de R$ 4 milh&otilde;es para R$ 2,6 milh&otilde;es.
O BNDES destaca que, tendo em vista que a cidade n&atilde;o pode ter lucro, a sobra vai ser revertida aos consumidores por meio de redu&ccedil;&atilde;o na Taxa de Ilumina&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. As medidas passam a valer ap&oacute;s o cons&oacute;rcio finalizar a meta de equipar com LED todo o parque el&eacute;trico da cidade, previsto para 2023.
Na &uacute;ltima quarta-feira (16), o prefeito Anderson Ferreira bateu o martelo, na Bolsa de Valores, em S&atilde;o Paulo, e encerrou o leil&atilde;o vencido pelo cons&oacute;rcio Luz de Jaboat&atilde;o, que apresentou o menor des&aacute;gio, de 54,6%, fixando a contrapresta&ccedil;&atilde;o mensal no valor de R$ 495,509,40 para um concess&atilde;o de 22 anos, a vigorar a partir do momento em que todos os pontos de ilumina&ccedil;&atilde;o da cidade estiverem equipados com a tecnologia de LED.
Nesta sexta, o presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), Gustavo Montezano, gravou um v&iacute;deo no qual parabeniza a Prefeitura do Jaboat&atilde;o dos Guararapes por ter firmado uma das maiores e melhores Parcerias P&uacute;blico-Privada (PPP) na &aacute;rea de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do Nordeste.
Montezano elogiou a qualidade da equipe t&eacute;cnica do munic&iacute;pio e deixou as portas abertas para novas solu&ccedil;&otilde;es que possam vir a ser constru&iacute;das em parceria com a institui&ccedil;&atilde;o.
"Quero dividir minha felicidade e a minha alegria com o povo de Pernambuco e, mais especificamente, com o do Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Essa semana, tivemos mais um leil&atilde;o de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica muito bem-sucedido. Jaboat&atilde;o, agora, vai ser uma das cidades mais bem iluminadas do Nordeste, com um pre&ccedil;o por ponto de luz recorde. Isso &eacute; fruto do trabalho colaborativo feito entre o BNDES e a Prefeitura do Jaboat&atilde;o&rdquo;, afirmou o dirigente.
"O preparo t&eacute;cnico e o planejamento eficiente das equipes da prefeitura foram pe&ccedil;as fundamentais para dar celeridade aos tr&acirc;mites. Tenho dito que desenvolvimento se faz com financiamento e bons projetos, com qualifica&ccedil;&atilde;o, an&aacute;lise, expertise, juntando o conhecimento do banco ao da prefeitura. Deixo meus parab&eacute;ns a toda equipe da prefeitura, que conduziu com maestria essa opera&ccedil;&atilde;o, e ao prefeito Anderson Ferreira e todo o seu time. &Eacute; um enorme orgulho para o BNDES poder fazer parte desse marco hist&oacute;rico para o Jaboat&atilde;o dos Guararapes", acrescentou.