---
layout: post
title: "'Marília Arraes é Paulo Câmara na veia', ironiza Raquel Lyra"
date: 2022-09-28
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A candidata ao Governo de Pernambuco, Raquel Lyra, fez quest&atilde;o de fazer uma pergunta a Mar&iacute;lia Arraes, que se ausentou do debate da Globo, nesta ter&ccedil;a-feira. A regra do debate da TV Globo permitiu perguntas a candidatos ausentes.
Raquel lembrou que Mar&iacute;lia tem como vice Sebasti&atilde;o Oliveira, &ldquo;o secret&aacute;rio respons&aacute;vel pelas p&eacute;ssimas estradas de Pernambuco&rdquo;, e como candidato ao Senado &ldquo;o secret&aacute;rio das obras inacabadas, Andr&eacute; de Paula&rdquo;. Mar&iacute;lia tamb&eacute;m tem familiares com cargos importantes no governo de Paulo C&acirc;mara.
Nesta linha, Raquel Lyra usou de ironia ao afirmar que o projeto defendido por Mar&iacute;lia Arraes &eacute; &ldquo;Paulo C&acirc;mara na veia&rdquo;.
Raquel Lyra disse que, ao fugir do debate, Mar&iacute;lia nega ao eleitor pernambucano a oportunidade de mostrar o que pensa sobre o estado e tamb&eacute;m esconde ao lado de quem anda, numa refer&ecirc;ncia aos aliados.
&Agrave;s 22h30, come&ccedil;ou o debate com os candidatos ao governo do estado de Pernambuco, mediado pelo jornalista M&aacute;rcio Bonfim.
Realizado no est&uacute;dio da Globo, no Recife, o evento conta com a participa&ccedil;&atilde;o de cinco candidatos: Danilo Cabral (PSB), Raquel Lyra (PSDB), Miguel Coelho (Uni&atilde;o Brasil) e Jo&atilde;o Arnaldo (PSOL) e Pastor Wellington (PTB). Os candidatos Anderson Ferreira (PL) e Marilia Arraes (Solidariedade) foram convidados, mas n&atilde;o compareceram ao debate.
Pastor Wellington (PTB) foi o primeiro a chegar aos est&uacute;dios da Globo, por volta das 20h, seguido por Danilo Cabral (PSB) &agrave;s 20h47, Raquel Lyra (PSDB) &agrave;s 21h09, Miguel Coelho (Uni&atilde;o Brasil) &agrave;s 21h13, e Jo&atilde;o Arnaldo (PSOL) &agrave;s 21h40. 
Raquel depois disse que venceu o debate
A tucana se apresentou como a &uacute;nica mulher a participar de todos os debates e disse que teria presen&ccedil;a consolidada no segundo turno.
&ldquo;Quero agradecer ao povo de Pernambuco por cada mensagem de confian&ccedil;a, por cada conversa olho no olho que pude ter ao longo destes &uacute;ltimos 15 meses que venho percorrendo todo o estado. Com muito trabalho, consegui transformar Caruaru, cuidando das crian&ccedil;as, das mulheres, da sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; isso o que quero fazer em Pernambuco. Esta &eacute; uma elei&ccedil;&atilde;o de mulheres, e eu pe&ccedil;o uma oportunidade de estar no segundo turno, para apresentar ainda mais tudo o que farei pelo futuro do nosso estado&rdquo;, disse Raquel, em suas considera&ccedil;&otilde;es finais.
"Os avan&ccedil;os realizados em Caruaru, como o maior investimento da hist&oacute;ria em sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m foram informa&ccedil;&otilde;es importantes que demarcaram a diferen&ccedil;a entre a candidata e os demais concorrentes", gabou-se.
Ao longo do debate, Raquel Lyra apresentou propostas do Plano de Governo, ocmo constru&ccedil;&atilde;o de cinco maternidades, 60 mil vagas de creche, Carretas da Sa&uacute;de, restaurantes populares fixos e m&oacute;veis em todas as regi&otilde;es do estado, recupera&ccedil;&atilde;o das estradas, conclus&atilde;o das obras inacabadas com gera&ccedil;&atilde;o de empregos, programa de habita&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional de Pernambuco, e apoio aos pequenos empreendedores s&atilde;o algumas das propostas de Raquel que se destacam.