---
layout: post
title: "Vai começar a era 'Foi Danilo que fez'"
date: 2022-02-15
tags: jamildo, danilo cabral, Frente Popular, Mendonça Filho
author: JAMILDO MELO
---
Depois do vereador do Recife Rinaldo J&uacute;nior, o deputado estadual Paulo Dutra escreveu uma resposta ao que Mendon&ccedil;a Filho (Democratas) falou sobre Danilo Cabral (PSB) em mat&eacute;ria vinculada ao JC de hoje. No caso do vereador, a cr&iacute;tica girou em torno da atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do oposicionista. No caso da fala de Dutra, deixa-se antever que a educa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; uma mola mestra do discurso socialista e que o j&aacute; usado slogam "Geraldo que fez" vai ganhar uma vers&atilde;o e atualiza&ccedil;&atilde;o estadual.
Por Paulo Dutra, professor e deputado estadual pelo PSB
Talvez Mendon&ccedil;a Filho tenha esquecido que Pernambuco, em 2007, quando Danilo Cabral assumiu a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do estado, ocupava a 21&ordf; posi&ccedil;&atilde;o no &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Ideb). Naquele ano, o desafio confiado pelo ex-governador Eduardo Campos a Danilo e a todos n&oacute;s que faz&iacute;amos parte de sua equipe era de implantar e consolidar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de educa&ccedil;&atilde;o que mudassem a l&oacute;gica do sistema educacional, com o objetivo de promover oportunidades de transforma&ccedil;&atilde;o social por meio de uma escola mais atrativa e focada na forma&ccedil;&atilde;o integral do cidad&atilde;o.
Muito nos estranha Mendon&ccedil;a, ap&oacute;s ocupar o cargo de ministro da Educa&ccedil;&atilde;o durante o governo do ex-presidente Michel Temer e ser cotado para ser ministro de Bolsonaro, desconhe&ccedil;a a realidade atual da educa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco e a atua&ccedil;&atilde;o de Danilo Cabral em prol do nosso estado. Mostra que ele &eacute; um pol&iacute;tico desinformado e cujo seu tempo ficou para tr&aacute;s. O que pode explicar porque, nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, Mendon&ccedil;a, ao contr&aacute;rio do deputado Danilo Cabral, tenha sido derrotado nas urnas pela vontade do povo de Pernambuco.
S&atilde;o frutos da gest&atilde;o de Danilo Cabral, por exemplo, a implanta&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica p&uacute;blica de educa&ccedil;&atilde;o integral, o fornecimento de merenda escolar, a entrega de fardamento e material did&aacute;tico para alunos do ensino m&eacute;dio, a institui&ccedil;&atilde;o do b&ocirc;nus de desempenho e desenvolvidas tantas outras pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que causaram verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o educacional.
Com essas sementes plantadas em 2007, fomos ainda al&eacute;m, alcan&ccedil;ando importantes conquistas ao longo de 16 anos de gest&atilde;o do PSB no estado. Hoje, Pernambuco ocupa os primeiros lugares do Ideb, tem uma rede de de 540 escolas de refer&ecirc;ncia em ensino m&eacute;dio e fundamental e de 51 escolas t&eacute;cnicas estaduais. &Eacute; o primeiro estado brasileiro a universalizar a educa&ccedil;&atilde;o integral.
O reconhecimento do povo pernambucano ao trabalho de Danilo Cabral o elegeu tr&ecirc;s vezes deputado federal. Em sua atua&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, sempre priorizou a defesa da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, inclusive presidindo a Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o daquela Casa. Participou da Comiss&atilde;o que analisou a PEC do Fundeb, &eacute; autor dos projetos de lei que muda a distribui&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o a estados e munic&iacute;pios de forma proporcional &agrave; quantidade de alunos matriculados na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, visando a desconcentra&ccedil;&atilde;o dos recursos, e que garante a distribui&ccedil;&atilde;o de tablets e internet para alunos e professores da rede b&aacute;sica de ensino p&uacute;blico.
Danilo Cabral, portanto, &eacute; um quadro qualificado do PSB, tem larga experi&ecirc;ncia em gest&atilde;o, desempenhou importantes fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e tem atividade legislativa que dialoga com as pautas progressistas. Conhece nosso estado e seus desafios como poucas pessoas. &Eacute; um nome que verdadeiramente une a Frente Popular em defesa dos interesses das pernambucanas e dos pernambucanos.