---
layout: post
title: "Lula e Bolsonaro agradecem. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-20
tags: jamildo, opinião, Lula, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
As pesquisas eleitorais indicam que, somadas, as inten&ccedil;&otilde;es de voto em Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e Jair Bolsonaro chegam a 70%. Restam portanto 30%, entre indecisos, os que pretendem votar em branco e os que rejeitam o petista e o candidato da direita.
&Eacute; para esse percentual que, h&aacute; meses, se voltam os olhos e as esperan&ccedil;as da chamada Terceira Via ou Centro Democr&aacute;tico. No dia 18, data marcada para essa frente partid&aacute;ria apresentar seu candidato &uacute;nico, as esperan&ccedil;as murcharam.
A Terceira Via foi lan&ccedil;ada em 31 de mar&ccedil;o de 2021, com a divulga&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Manifesto pela Consci&ecirc;ncia Democr&aacute;tica&rdquo;. Assinaram o documento Ciro Gomes (PDT), Eduardo Leite e Jo&atilde;o Doria, ambos do PSDB, Jo&atilde;o Amo&ecirc;do (Novo), Luiz Henrique Mandetta (DEM) e Luciano Huck (sem partido).
O objetivo da coaliza&ccedil;&atilde;o era dar ao eleitor uma alternativa &agrave; polariza&ccedil;&atilde;o entre Lula e Bolsonaro. Os nomes de Simone Tebet (MDB) e Luciano Bivar (Uni&atilde;o Brasil) foram integrados depois.
Ficou acertado que todas as candidaturas seriam mantidas e os entendimentos em curso preservados, at&eacute; que uma pesquisa indicasse quem iria representar a Terceira Via na disputa presidencial.
N&atilde;o funcionou. Gorou a candidatura de Jo&atilde;o Doria, nome escolhido pelos tucanos , que &eacute; pressionado para retirar sua postula&ccedil;&atilde;o em favor de outro nome do PSDB. O partido rachou entre as alas paulista e mineira, e alguns l&iacute;deres comunicaram que apoiariam Lula. Com um caixa de R$ 1 bilh&atilde;o para as despesas de campanha, Luciano Bivar foi cuidar de eleger uma bancada forte no Congresso e em seguida anunciou que ser&aacute; candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia. Simone Tebet est&aacute; sendo apontada como a derradeira op&ccedil;&atilde;o.
Por&eacute;m, pol&iacute;tica do Centro-Oeste, n&atilde;o seria capaz de entusiasmar os caciques regionais do MDB, a essa altura j&aacute; negociando acordos com lulistas e bolsonaristas.
No aperto, se cogita at&eacute; o nome do senador tucano Tasso Jereissati, respeitada lideran&ccedil;a tucana que anunciara sua aposentadoria de campanhas eleitorais. Amo&ecirc;do, Mandetta e Eduardo Leite j&aacute; haviam desistido antes, assim como S&eacute;rgio Moro, que pretende ser deputado federal por S&atilde;o Paulo.
A desidrata&ccedil;&atilde;o da Terceira Via favorece Lula e Bolsonaro. Na hip&oacute;tese de Ciro Gomes n&atilde;o alcan&ccedil;ar dois d&iacute;gitos de inten&ccedil;&otilde;es de votos h&aacute; possibilidade &ndash; ainda que remota &ndash; de a elei&ccedil;&atilde;o ser resolvida no primeiro turno.
Ou, noutra hip&oacute;tese, se continuar enredado no embrulho em que se meteu, o PSDB ver seus eleitores serem atra&iacute;dos pela chapa centrista Lula-Alckmin. Movimento assim j&aacute; ocorre, s&oacute; que em sentido inverso: com a sa&iacute;da de Moro da disputa presidencial, seus eleitores migraram para Bolsonaro, op&ccedil;&atilde;o de direita capaz de vencer o petismo, acham.
Como no caso da migra&ccedil;&atilde;o do esp&oacute;lio de Moro, &eacute; preciso tamb&eacute;m avaliar para onde ir&atilde;o os eleitores de outros candidatos que ainda podem retirar seus nomes, como Simone Tebet. Ela n&atilde;o votar&aacute; em Bolsonaro, mas faz pol&iacute;tica em uma regi&atilde;o - o Centro-Oeste &ndash; em que Sua Excel&ecirc;ncia tem forte penetra&ccedil;&atilde;o. A sa&iacute;da de Tebet, de princ&iacute;pio, favoreceria o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro.
Ou seja: os estertores da Terceira Via levariam Lula e Bolsonaro para o segundo turno, com uma diferen&ccedil;a m&iacute;nima de votos entre os dois; garantiriam a vit&oacute;ria de Lula no primeiro turno ou a de Bolsonaro &ndash; todas as cartas est&atilde;o na mesa.
Sua Excel&ecirc;ncia est&aacute; no jogo. Ele far&aacute; tudo para se manter no poder e escapar da pris&atilde;o, at&eacute; participar de um culto ecum&ecirc;nico em solidariedade a Vladimir Putin, seu novo l&iacute;der internacional, depois da paix&atilde;o por Donald Trump. Tem condi&ccedil;&otilde;es de conquistar votos que ficar&atilde;o sobrando na implos&atilde;o da Terceira Via? Tem, assim como Lula.
O problema &eacute; que a abordagem dos dois a esse esp&oacute;lio parece at&eacute; aqui equivocada. Apesar da presen&ccedil;a de Geraldo Alckmin em sua chapa, Lula permanece com dificuldades de se aproximar de empres&aacute;rios, For&ccedil;as Armadas e formadores de opini&atilde;o n&atilde;o petistas. Continua forte em sua base hist&oacute;rica, no entanto ela &eacute; insuficiente para lhe garantir a vit&oacute;ria.
Bolsonaro est&aacute; firme na centro-direita. Por&eacute;m, &eacute; pouco para evitar a derrota. Como Lula, ele tamb&eacute;m precisa ampliar seu apoio no centro, superando uma rejei&ccedil;&atilde;o recorde em disputas presidenciais. Rejei&ccedil;&atilde;o que cresce a cada dia, na propor&ccedil;&atilde;o em que o desgoverno se aproxima do fim sem solucionar nenhuma das crises que atormentam os brasileiros.
A ru&iacute;na da Terceira Via deu oxig&ecirc;nio e pode dar votos a Lula e Bolsonaro. Contudo, n&atilde;o h&aacute; como fechar progn&oacute;sticos. S&oacute; uma coisa &eacute; certa: essa &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o mais importante da hist&oacute;ria da Rep&uacute;blica. Est&atilde;o em disputa o passado e o futuro. N&atilde;o se pode errar.