---
layout: post
title: "Comitê do São Francisco aciona monitoramento de cheias em Petrolina"
date: 2022-01-22
tags: Velho Chico, Chuvas
author: JAMILDO MELO
---
Diante da condi&ccedil;&atilde;o de cheia na Bacia Hidrogr&aacute;fica do Rio S&atilde;o Francisco, foi aberta a opera&ccedil;&atilde;o da Sala de Monitoramento de Cheias do Comit&ecirc; da Bacia Hidrogr&aacute;fica do Rio S&atilde;o Francisco (CHSF), na cidade de Petrolina (PE).
O objetivo &eacute; monitorar o processo de cheias na bacia, com foco na regi&atilde;o fisiogr&aacute;fica do Subm&eacute;dio e alertar o poder p&uacute;blico dos munic&iacute;pios e popula&ccedil;&atilde;o ribeirinha sobre os poss&iacute;veis impactos.
A Sala de Monitoramento funcionar&aacute; at&eacute; a pr&oacute;xima quinta-feira (27/01) nas depend&ecirc;ncias da Ag&ecirc;ncia Municipal de Meio Ambiente de Petrolina.
No dia 12 de janeiro, a Companhia Hidrel&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) iniciou de forma gradativa a eleva&ccedil;&atilde;o das vaz&otilde;es das usinas hidrel&eacute;tricas de Sobradinho (BA) e Xing&oacute; (SE) at&eacute; alcan&ccedil;arem a vaz&atilde;o de 4.000 m3/s, prevista para acontecer no dia 24 de janeiro.
J&aacute; a Companhia Energ&eacute;tica de Minas Gerais (Cemig) abriu as comportas da usina hidrel&eacute;trica de Tr&ecirc;s Marias, no dia 14 de janeiro.
O aumento das vaz&otilde;es no Rio S&atilde;o Francisco ocorre em decorr&ecirc;ncia do grande volume de chuvas nos estados da Bahia e Minas Gerais, que acontecem desde dezembro de 2021.
Monitorando diariamente a situa&ccedil;&atilde;o, o CBHSF auxiliar&aacute; na libera&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;O objetivo do Comit&ecirc; &eacute; acompanhar o momento de aumento dos volumes e avaliar os impactos que vai gerar para as comunidades ribeirinhas e para o ecossistema. Importante destacar que em 2018 o Comit&ecirc; realizou uma s&eacute;rie de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre enchentes, inclusive Petrolina foi um dos locais a sediar o evento. Na &eacute;poca, sinalizamos a possibilidade de eventos como o que ocorre este ano e a necessidade de alertar as popula&ccedil;&otilde;es ribeirinhas para n&atilde;o ocupar as &aacute;reas alag&aacute;veis, a fim de evitar preju&iacute;zos materiais e humanos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio do CBHSF, Almacks Luiz Silva.
Previs&otilde;es para os pr&oacute;ximos meses
O per&iacute;odo de chuva ainda deve durar at&eacute; meados de maio.
De acordo com o meteorologista Humberto Barbosa, fundador do Laborat&oacute;rio de An&aacute;lise e Processamento de Imagens de Sat&eacute;lites (Lapis/Ufal), as previs&otilde;es apontam uma redu&ccedil;&atilde;o no volume de chuva em fevereiro, mas elas devem voltar com intensidade acima da m&eacute;dia nos meses de mar&ccedil;o e abril.
&ldquo;Fevereiro ser&aacute; menos chuvoso tendo uma redu&ccedil;&atilde;o desde o Alto S&atilde;o Francisco, mas entre mar&ccedil;o e abril teremos chuvas acima da m&eacute;dia em toda a bacia e maio volta a reduzir. Isso se deve a ocorr&ecirc;ncia do fen&ocirc;meno da La Nin&atilde; que se desenvolve desde novembro do ano passado e chegou ao seu pico em dezembro. Al&eacute;m disso, as cheias tamb&eacute;m t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o com a intensidade das temperaturas dos oceanos, o que acaba por favorecer canais de umidade e provoca chuvas mais intensas&rdquo;, afirmou Barbosa.
O diretor de opera&ccedil;&otilde;es da Chesf, Jo&atilde;o Henrique de Araujo Franklin, informou que de acordo com perspectivas apresentadas pelo Operador Nacional do Sistema El&eacute;trico (ONS), o armazenamento dos reservat&oacute;rios de Tr&ecirc;s Marias e Sobradinho para o final do m&ecirc;s de janeiro de 2022, devem atingir respectivamente, 96,6% e 74,7%.
&ldquo;Vale destacar que principalmente na regi&atilde;o do Baixo S&atilde;o Francisco esse volume inicialmente &eacute; satisfat&oacute;rio porque estava com o rio muito baixo por causa das secas ou falta de chuvas regulares&rdquo;, afirmou.
O meteorologista explicou ainda que os extremos e a variabilidade tamb&eacute;m t&ecirc;m aumentado fazendo com que a quest&atilde;o da disponibilidade de umidade sobre o Brasil possa ter &aacute;reas que recebam mais chuvas que outras.
&ldquo;H&aacute; uma previs&atilde;o, que ainda precisa ser confirmada, de que no pr&oacute;ximo ano ter&iacute;amos um El Ni&ntilde;o. Se isso se confirmar, de certa forma a regi&atilde;o do S&atilde;o Francisco, principalmente os estados de Alagoas e Sergipe ser&atilde;o afetados pelo volume de chuva. Ent&atilde;o h&aacute; quest&otilde;es importantes que precisam ser monitoradas, como a situa&ccedil;&atilde;o ambiental mediante as vaz&otilde;es&rdquo;, concluiu o meteorologista.