---
layout: post
title: "Danilo Cabral usa educação para desconstruir Marília Arraes. Entenda"
date: 2022-08-27
tags: jamildo, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
O candidato a governador Danilo Cabral (PSB) apontou uma suposta falta de compromisso da advers&aacute;ria na educa&ccedil;&atilde;o, &aacute;rea escolhida pelos socialistas para ser a vitrine da campanha. Dentro desta estrat&eacute;gia, ele fez fortes cr&iacute;ticas ao que considerou a postura adotada pela deputada federal Mar&iacute;lia Arraes (SD) quanto &agrave; defesa das pautas da educa&ccedil;&atilde;o brasileira no Congresso Nacional.
Na lideran&ccedil;a das pesquisas neste momento, a deputada federal tem sido e ser&aacute; alvo dos demais advers&aacute;rios na disputa pelo governo.
O socialista afirmou que a postulante do Solidariedade teria fugido das principais discuss&otilde;es educacionais do Brasil, citando como exemplo cortes nos or&ccedil;amentos em universidades federais, a discuss&atilde;o em torno do homeschooling, a tentativa de destrui&ccedil;&atilde;o do Fundeb e nas reformas que desmontaram o estado brasileiro, conforme suas palavras.
"Quem sempre faz a defesa da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no Brasil dentro do Congresso Nacional s&atilde;o partidos como o PSB, o PT e outros, e n&atilde;o &eacute; o PSD, Avante e Solidariedade", cravou Danilo Cabral, durante a plen&aacute;ria com professores, educadores, profissionais em educa&ccedil;&atilde;o, estudantes, sindicalistas e militantes da &aacute;rea, no Teatro Boa Vista.
&ldquo;Onde &eacute; que estava a deputada Mar&iacute;lia no debate do homeschooling? Eu n&atilde;o a vi aparecer na Comiss&atilde;o da Educa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados para criticar essa proposta. Onde estava a deputada Mar&iacute;lia quando surgiram os cortes nos or&ccedil;amentos das universidades federais? Onde estava a deputada Mar&iacute;lia quando tentaram desmontar o Fundeb? O novo Fundeb s&oacute; passou porque a educa&ccedil;&atilde;o brasileira mobilizou o povo e eu estava l&aacute;, na vice-presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o do Fundeb, propondo a reforma, a melhoria e aumento das remunera&ccedil;&otilde;es dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, provocou Danilo.
"A gente precisa saber onde as pessoas estavam. Eu estava em todos esses momentos. N&atilde;o &eacute; fala, &eacute; atitude. &Eacute; importante saber onde estavam as pessoas nesses momentos. Eu tenho a convic&ccedil;&atilde;o que estive no lado certo na defesa da educa&ccedil;&atilde;o em todos os momentos&rdquo;
Em paralelo, Danilo tem dito que a advers&aacute;ria tem adotado a postura de n&atilde;o participar de debates em torno de Pernambuco. &ldquo;Essa aus&ecirc;ncia dela nos debates &eacute; muito simb&oacute;lica. Eu sei que vou a todos os debates e sabatinas que for convidado porque eu estou disposto a discutir Pernambuco e o Brasil&rdquo;, afirmou.
&nbsp;