---
layout: post
title: "TCE revoga ato que permitia ao Estado incluir irregularmente no limite constitucional de 25% da educação despesas previdenciárias"
date: 2022-02-09
tags: jamildo, TCE, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
Sem alarde, o Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) revogou a norma que autorizava, por tr&ecirc;s anos, o uso de recursos destinados ao fomento da educa&ccedil;&atilde;o em pagamento de pens&otilde;es e aposentadorias de servidores p&uacute;blicos estaduais.
A Resolu&ccedil;&atilde;o TC n&ordm; 161, que traz a revoga&ccedil;&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o TC n. 134/2021, foi publicada no Di&aacute;rio Eletr&ocirc;nico do TCE-PE em 2 de fevereiro.
O recuo acontece ap&oacute;s atua&ccedil;&atilde;o conjunta do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco.
O site do MPF informa, nesta quarta-feira,&nbsp; que foram revogados o caput e o par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 2&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o 5, de 5 de setembro de 2001, com a reda&ccedil;&atilde;o dada pela Resolu&ccedil;&atilde;o 134, de 19 de julho do ano passado.
"Essas normas davam o prazo de tr&ecirc;s anos, a partir de 2021, para que o Estado de PE exclu&iacute;sse do limite m&iacute;nimo constitucional de 25% de gastos destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o a parcela referente ao pagamento de despesas previdenci&aacute;rias. A Resolu&ccedil;&atilde;o TC n&ordm; 161, revogadora, foi publicada no Di&aacute;rio Eletr&ocirc;nico do TCE-PE, em 2 de fevereiro".
Em 2022, de acordo com previs&otilde;es n&atilde;o oficiais, deve dar R$ 1 bilh&atilde;o a mais na educa&ccedil;&atilde;o.
STF barrou
Em dezembro passado, o MPF e o MPCO-PE, em representa&ccedil;&atilde;o conjunta, j&aacute; haviam obtido decis&atilde;o liminar do Supremo Tribunal Federal (STF), em a&ccedil;&atilde;o ajuizada pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, suspendendo as normas do TCE-PE que agora foram revogadas.
Em novembro, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) &ndash; a partir de representa&ccedil;&atilde;o igualmente conjunta do MPF em Pernambuco e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas em Pernambuco (MPCO-PE) &ndash; havia determinado ao Estado de Pernambuco a n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos do Fundeb para o pagamento de aposentados e pensionistas.
Em setembro do ano passado, recomenda&ccedil;&atilde;o foi expedida pelo MPF em Pernambuco ao governo estadual, tamb&eacute;m para que os recursos da &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, inclusive do Fundeb, n&atilde;o fossem usados com pessoal inativo. O documento foi direcionado ao governador de PE e &agrave;s secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o e da Fazenda. 
Viola&ccedil;&otilde;es
Para o MPF e o MPCO-PE, a norma do TCE-PE violava trechos de tr&ecirc;s artigos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. O inciso XXIV, do artigo 22, por exemplo, assegura compet&ecirc;ncia privativa da Uni&atilde;o para legislar sobre diretrizes e bases da educa&ccedil;&atilde;o nacional.
"No caso do artigo, 24, inciso IX e par&aacute;grafos 2&ordm; e 4&ordm;, est&aacute; prevista compet&ecirc;ncia da Uni&atilde;o para editar normas gerais sobre ensino. Houve ainda viola&ccedil;&otilde;es ao artigo 212 que, no caput, trata da exig&ecirc;ncia constitucional de destina&ccedil;&atilde;o por estados e munic&iacute;pios de percentuais das receitas resultantes de impostos para manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino e, no 7&ordm;, veda a aplica&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos destinados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o e ao desenvolvimento do ensino para o pagamento de aposentadorias, pens&otilde;es e benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios".
"O dispositivo constitucional, modificado pela Emenda Constitucional 108/2020, expressamente impede o uso de recursos destinados a manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino para pagamento de aposentados e pensionistas. Essa proibi&ccedil;&atilde;o parte da premissa de que o profissional da educa&ccedil;&atilde;o, quando se torna inativo, rompe o v&iacute;nculo com a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica ou com o empregador, passando a integrar o regime previdenci&aacute;rio (pr&oacute;prio ou geral), cujas despesas s&atilde;o custeadas ordinariamente por contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias. A Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o Nacional (LDB) tamb&eacute;m veda a inclus&atilde;o de gastos com aposentadorias, pens&otilde;es e outros benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios entre as despesas com manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino", diz o MPF.