---
layout: post
title: "João Campos vai entregar 2,5 mil unidades habitacionais, diz líder do governo"
date: 2022-05-10
tags: jamildo, conjuntos habitacionais, João Campos
author: JAMILDO MELO
---
O l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara Municipal deu-se ao trabalho de rebater o vereador de oposi&ccedil;&atilde;o Alcides Cardoso. Nesta ter&ccedil;a-feira, em plen&aacute;rio, o vereador reclamou que o or&ccedil;amento do Recife para habitacionais foi cortado para menos da metade em 2022. 
Por Samuel Salazar (MDB), vereador do Recife e L&iacute;der do Governo na C&acirc;mara Municipal
O vereador Alcides Cardoso ignora como funcionam as pol&iacute;ticas de habita&ccedil;&atilde;o da cidade, com argumentos falaciosos que induzem os leitores e a popula&ccedil;&atilde;o ao erro. Ao contr&aacute;rio do que afirma o vereador Alcides Cardoso, a pol&iacute;tica habitacional do Recife &eacute; realizada de forma integrada por diversas Secretarias e &oacute;rg&atilde;os municipais, como as pastas de Habita&ccedil;&atilde;o, Infraestrutura e Saneamento, o Gabinete de Projetos Especiais e a Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife.
Remanejamentos n&atilde;o suprimem a verba, mas se tratam de realocamentos previsto em lei na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica das esferas municipal, estadual e federal, como ele o bem sabe.
&Eacute; importante destacar que nenhuma das unidades or&ccedil;ament&aacute;rias fica prejudicada, sendo o cr&eacute;dito eventualmente suplementado para suprir a aloca&ccedil;&atilde;o anterior quando e se necess&aacute;rio. Sendo assim, resta claro que a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos tem no horizonte mais 2,5 mil unidades habitacionais em constru&ccedil;&atilde;o e, que em breve, ser&atilde;o entregues &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, mudando a vida de muitas pessoas.
No final de julho, j&aacute; ser&atilde;o entregues 320 unidades do habitacional Vila Brasil 2, destinadas a moradores da comunidade do Papel&atilde;o, e em agosto ficar&atilde;o prontas as 128 unidades do Vila Brasil 1.
Em dezembro, est&aacute; prevista a entrega de 600 apartamentos do habitacional Encanta Mo&ccedil;a, para moradores de palafitas do Bode.
Em 2023, ficar&atilde;o prontas as 224 unidades do habitacional S&eacute;rgio Loreto. Est&atilde;o tamb&eacute;m em andamento as obras de 256 apartamentos no conjunto habitacional do Pilar, no bairro do Recife.
Em fase de projeto, para serem iniciadas at&eacute; o pr&oacute;ximo ano, est&atilde;o 1049 unidades, entre elas mais 160 unidades no novo projeto da comunidade do Pilar; 75 apartamentos no habitacional Vila Esperan&ccedil;a, para moradores do Monteiro; e cerca de 500 na PPP da habita&ccedil;&atilde;o social no Centro do Recife. Por outro lado, a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos age para garantir a posse dos im&oacute;veis e terrenos, por meio do programa A Casa &Eacute; Sua.
Com ele, a Prefeitura entrega os t&iacute;tulos de propriedade para moradores de &aacute;reas vulner&aacute;veis da cidade e, at&eacute; o momento, j&aacute; realizou a entrega de 1.171 documentos. A nossa meta &eacute; chegar a 40.000 deles at&eacute; o final de 2024. Lamentavelmente, Alcides Cardoso insiste na velha pol&iacute;tica para ca&ccedil;ar &lsquo;likes&rsquo; nas redes sociais, em vez de propor solu&ccedil;&otilde;es e unir esfor&ccedil;os para resolver os problemas da popula&ccedil;&atilde;o.
O momento exige do vereador do PSDB que ele direcione as cobran&ccedil;as ao Governo Federal, que desmantelou programas e pol&iacute;ticas habitacionais, impedindo os mais pobres de sonhar com a casa pr&oacute;pria.
A agonia de Alcides por &ldquo;apresentar resultados&rdquo; aos seus chefes, utilizando fake news, demonstra seu total desconhecimento e descompromisso com os princ&iacute;pios mais b&aacute;sicos da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica ao fazer um recorte limitado apenas a determinadas rubricas da Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o para chegar a conclus&otilde;es precipitadas, falsas e equivocadas.