---
layout: post
title: "As aventuras de Bolsonaro. Por Márcio Coimbra"
date: 2022-02-21
tags: jamildo, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcio Coimbra, em artigo enviado ao blog
Bolsonaro orienta sua pol&iacute;tica externa pela mesma vis&atilde;o prim&aacute;ria que aplica na pol&iacute;tica nacional. Os resultados s&atilde;o erros, desacertos e isolamento. O epis&oacute;dio mais recente est&aacute; na inoportuna viagem &agrave; R&uacute;ssia em meio a uma crise internacional. N&atilde;o ser&aacute; o &uacute;ltimo. De l&aacute;, a comitiva segue para Budapeste, epicentro de um populismo autorit&aacute;rio que aos poucos perde for&ccedil;a, mas ainda encontra eco em alguns lugares do mundo.
O oportunismo eleitoral fala mais forte do que as oportunidades de neg&oacute;cios entre as duas na&ccedil;&otilde;es. O objetivo desta viagem est&aacute; mais dentro do Brasil do que fora. Bolsonaro busca registros de reconhecimento internacional para sua tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m para mobilizar sua tropa populista no rumo de assegurar uma vaga no segundo turno presidencial. Um movimento que diminui o tamanho da presid&ecirc;ncia do pa&iacute;s.
Mais do que isso, a presen&ccedil;a de Bolsonaro na R&uacute;ssia neste momento torna a situa&ccedil;&atilde;o do Brasil ainda mais delicada na esfera internacional. Moscou busca tutelar seu antigo sat&eacute;lite da &eacute;poca sovi&eacute;tica, a Ucr&acirc;nia, que deseja integrar a OTAN e a Uni&atilde;o Europeia. O Brasil, entretanto, &eacute; um aliado preferencial extra-OTAN dos Estados Unidos e estamos em fase de ratifica&ccedil;&atilde;o do acordo Mercosul-Uni&atilde;o Europeia. Adentrar neste imbr&oacute;glio diplom&aacute;tico pode fazer nosso pa&iacute;s perder de todos os lados.
&Eacute; preciso pensar de forma estrat&eacute;gica. O Brasil acaba de dar mais um passo na dire&ccedil;&atilde;o da OCDE e uma aproxima&ccedil;&atilde;o com a R&uacute;ssia somente deixa nosso pa&iacute;s mais longe de alcan&ccedil;ar este objetivo. A opini&atilde;o vem do pr&oacute;prio governo. Segundo Guedes, &ldquo;a agenda (na R&uacute;ssia) &eacute; uma fria e um gol contra o projeto do Planalto de entrar na OCDE&rdquo;. Como vemos, al&eacute;m de inoportuna, a visita &eacute; tamb&eacute;m indesejada por parte do governo.
Na verdade, esta viagem &eacute; mais um cap&iacute;tulo do modo Bolsonaro de governar. Orienta-se pela base radical, despreza os interesses do Brasil e pensa, acima de tudo e de todos, em seu projeto de reelei&ccedil;&atilde;o. Talvez esteja vivendo seu derradeiro passeio internacional antes de entregar a presid&ecirc;ncia ao sucessor, um giro por na&ccedil;&otilde;es classificadas por ele de conservadoras, mas que na verdade s&atilde;o apenas vers&otilde;es mais bem acabadas de uma nova vertente de um populismo autocr&aacute;tico que ele admira.
Do ponto de vista comercial, os resultados devem ser p&iacute;fios. Sem um plano estruturado e de longo prazo e sem escrit&oacute;rios comerciais que forne&ccedil;am apoio aos empreendedores brasileiros, qualquer movimento ficar&aacute; perdido no tempo. No per&iacute;odo que dirigi a Apex, desenhamos uma ousada estrat&eacute;gia de presen&ccedil;a na &Aacute;sia Central e no Leste Europeu. Mais uma iniciativa que deve estar perdida entre outros planos e novas gest&otilde;es. Fato &eacute;, se n&atilde;o pensarmos em longo prazo, n&atilde;o ser&atilde;o viagens presidenciais que funcionar&atilde;o para solucionar nossos problemas.
Estamos diante de uma viagem que nada mais &eacute; do que um cap&iacute;tulo antecipado de um processo eleitoral que j&aacute; come&ccedil;ou. Uma jornada que pode trazer muitos problemas em outras frentes onde precisamos avan&ccedil;ar. Infelizmente Bolsonaro deixa o pa&iacute;s a reboque de suas aventuras, enquanto precisamos de forma urgente resgatar nossa economia. Uma viagem inadequada, inoportuna e indesejada que passa longe de nossas prioridades, necessidades e realidade como na&ccedil;&atilde;o.
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; Presidente da Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica, cientista Pol&iacute;tico e mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil e do Senado Federal
Sobre a FLE
A Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica (FLE) &eacute; um centro de pensamento, produ&ccedil;&atilde;o de conhecimento e forma&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas. &Eacute; baseada nos pilares da defesa do liberalismo econ&ocirc;mico e do conservadorismo como forma de gest&atilde;o. Criada em 2018, a entidade defende fomentar o crescimento econ&ocirc;mico, dando oportunidades a todos. Nesse sentido, investe em programas para a forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, como centro de pensamento e desenvolvimento de ideias. Ao mesmo tempo, atua como institui&ccedil;&atilde;o de treinamento para capacitar brasileiros ao debate e &agrave; disputa pol&iacute;tica.