---
layout: post
title: "Governo Federal lança concurso com 701 vagas para novo hospital universitário "
date: 2022-01-15
tags: emprego
author: JAMILDO MELO
---
O Governo Federal abriu concurso p&uacute;blico com 701 vagas para o novo Hospital Universit&aacute;rio da Universidade Federal do Amap&aacute; (HU-Unifap), localizado na cidade de Macap&aacute;, capital do estado. Promovido pela Rede Ebserh/MEC, o concurso oferece 122 vagas para a &aacute;rea m&eacute;dica, 492 para a &aacute;rea assistencial e 87 vagas para a &aacute;rea administrativa, al&eacute;m de forma&ccedil;&atilde;o de cadastro de reserva.
As inscri&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas pela Internet, no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico do IBFC, banca organizadora do concurso, na aba &ldquo;Inscri&ccedil;&atilde;o e 2&ordf; via do Boleto&rdquo;, a partir das 10h do dia 18 de janeiro at&eacute; &agrave;s 23h do dia 21 de fevereiro (hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia). O &uacute;ltimo dia para o pagamento do boleto banc&aacute;rio ser&aacute; 22 de fevereiro.
&ldquo;Trata-se de uma nova unidade hospitalar, constru&iacute;da do zero. Agora, ser&aacute; colocada definitivamente em funcionamento, ampliando a assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o do estado do Amap&aacute; e da regi&atilde;o Norte, al&eacute;m de dar o apoio necess&aacute;rio como campo de pr&aacute;tica para a forma&ccedil;&atilde;o de profissionais de sa&uacute;de pela Unifap&rdquo;, esclareceu o presidente da Rede Ebserh/MEC, Oswaldo Ferreira.
O diretor de Gest&atilde;o de Pessoas da Rede Ebserh/MEC, Rodrigo Barbosa, conta que uma das novidades deste concurso &eacute; que as provas ser&atilde;o realizadas em capitais de outros estados, al&eacute;m do Amap&aacute;. &ldquo;Teremos provas em Macap&aacute; (AP), Bel&eacute;m (PA), Boa Vista (RR), Manaus (AM), Palmas (TO), Porto Velho (RO), Rio Branco (AC) e S&atilde;o Luis (MA) na data prov&aacute;vel de 3 de abril deste ano&rdquo;, enumera o diretor.
Etapas
O extrato do concurso foi publicado no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o desta quinta-feira, 13, e os editais normativos ser&atilde;o disponibilizados no decorrer de sexta-feira, 14. As demais publica&ccedil;&otilde;es de todos os atos, editais, retifica&ccedil;&otilde;es, convoca&ccedil;&otilde;es e comunicados referentes ao concurso p&uacute;blico ser&atilde;o divulgados no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico do IBFC.
&ldquo;Temos uma for&ccedil;a de trabalho comprometida e qualificada, que proporciona aos hospitais da Rede Ebserh/MEC os avan&ccedil;os e melhorias necess&aacute;rios para um atendimento de sa&uacute;de de qualidade, aliado ao ensino e &agrave; pesquisa. Por sermos uma rede de hospitais de ensino, temos um compromisso de formar com excel&ecirc;ncia profissionais de sa&uacute;de, al&eacute;m de oferecer assist&ecirc;ncia m&eacute;dica para a popula&ccedil;&atilde;o mais carente do nosso pa&iacute;s. No HU-Unifap n&atilde;o ser&aacute; diferente&rdquo;, finalizou Oswaldo Ferreira.