---
layout: post
title: "Raquel Lyra filia Patrícia Domingos e fala em projeto construído junto à população"
date: 2022-03-26
tags: jamildo, eleições 2022, raquel lyra, Patrícia Domingos
author: JAMILDO MELO
---
&ldquo;&Eacute; cada vez mais necess&aacute;rio enxergar uma perspectiva de futuro constru&iacute;da coletivamente. Precisamos fazer juntos e &eacute; por isso que estamos aqui hoje. Estamos percorrendo todas as regi&otilde;es de Pernambuco, sentindo as dores da vida real do nosso povo, para podermos apresentar um projeto constru&iacute;do que priorize sua gente e os potenciais de nosso estado&rdquo;, afirmou a presidente do PSDB Pernambuco e prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, ao filiar neste s&aacute;bado, 26, a pr&eacute;-candidata a deputada estadual, Delegada Patr&iacute;cia Domingos.
A manh&atilde; na sede do partido, no Recife, tamb&eacute;m foi marcada pelas filia&ccedil;&otilde;es da lideran&ccedil;a de Mirandiba, munic&iacute;pio do Sert&atilde;o Central, e pr&eacute;-candidata a deputada federal, Ianny Carvalho e do professor Kenys Bonatti.
Ap&oacute;s assinar a ficha de filia&ccedil;&atilde;o, a delegada Patr&iacute;cia falou sobre sua escolha pelo PSDB.
&ldquo;Temos uma afinidade de vis&atilde;o de pol&iacute;tica, de idoneidade, de fazer uma pol&iacute;tica limpa e honesta. Eu abra&ccedil;o a pol&iacute;tica das boas pr&aacute;ticas, voltadas paras as pessoas. Minha entrada ao PSDB foi muito pensada e eu acredito que o projeto &eacute; bom e pode fazer bem para as pessoas, por isso eu me orgulho de fazer parte desta jornada&rdquo;, explicou.
O ex-senador Armando Monteiro disse que as novas filia&ccedil;&otilde;es refor&ccedil;am as chapas do partido.
&ldquo;Estamos construindo passo a passo um projeto que eu sinto que se fortalece a cada dia, sobretudo o que h&aacute; um um reconhecimento que o PSDB representa o caminho importante para Pernambuco, que precisa de uma renova&ccedil;&atilde;o ampla, e precisa interromper o dom&iacute;nio de grupos que j&aacute; n&atilde;o servem&rdquo;, pontuou Armando.
Tamb&eacute;m participaram do ato a prefeita de Catende, Dona Gra&ccedil;a; a prefeita de Igarassu, professora Elcione Ramos; a deputada estadual Priscila Krause; o vereador do Recife, Alcides Cardoso; o presidente do PSDB municipal de Recife, Ricardo Chaves, o ex-deputado estadual, Rildo Braz; os ex-prefeitos Jo&atilde;o Batista (Mirandiba) e Nado Coutinho (Nazar&eacute; da Mata); entre outras lideran&ccedil;as. O m&eacute;dico Alu&iacute;sio Coelho, lideran&ccedil;a de Araripina, tamb&eacute;m participou do encontro e declarou seu apoio ao projeto do PSDB.