---
layout: post
title: "O centenário de Brizola"
date: 2022-01-22
tags: Leonel Brizola, Memória, PDT
author: JAMILDO MELO
---
Por Pedro Josephi, em artigo enviado ao blog
Neste s&aacute;bado (22/02/22), Leonel de Moura Brizola completaria 100 anos. Uma das lideran&ccedil;as produzidas e formadas pela pol&iacute;tica brasileira mais conectadas com as entranhas do seu povo. Foi o &uacute;nico a ser eleito governador em dois estados brasileiros, do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro, al&eacute;m de ter sido prefeito de Porto Alegre e parlamentar.
Sob os ideais trabalhistas, no Rio Grande, enquanto governador, promoveu a reforma agr&aacute;ria, sob a &eacute;gide de uma firme organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e social dos agricultores, e aqueceu a economia do estado por meio da agriculta familiar. Tinha um entendimento de induzir o desenvolvimento por meio da ind&uacute;stria, tendo implantado a A&ccedil;os Finos Piratini, a A&ccedil;&uacute;car Ga&uacute;cho e outras de trigo. Entendendo o Estado como coordenador estrat&eacute;gico desse desenvolvimento, nacionalizou, de forma c&eacute;lere, a Companhia El&eacute;trica para que n&atilde;o faltasse energia para as ind&uacute;strias, ap&oacute;s a recusa dos americanos em fazer as concess&otilde;es. Triplicou, assim, a produ&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica.
Por outro lado, Brizola garantiu o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o em todas as partes do Estado, multiplicou o n&uacute;mero de escolas, criando uma rede p&uacute;blica de ensino prim&aacute;rio e m&eacute;dio, al&eacute;m de formar e contratar dezenas de professores para o antigo &ldquo;colegial&rdquo;. Para financiar toda a pol&iacute;tica social do seu governo, criou de forma pioneira a Caixa Econ&ocirc;mica Estadual com linhas de cr&eacute;dito popular e acess&iacute;vel aos parques industriais. Um vision&aacute;rio em defesa do Brasil e da democracia de tal forma que foi o principal l&iacute;der, mentor e organizador da Campanha da Legalidade, uma mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil e dos segmentos militares para defesa da posse do presidente eleito, Jo&atilde;o Goulart, em sucess&atilde;o &agrave; J&acirc;nio Quadros que renunciara.
Com a ditadura militar, mais a frente, foi obrigado a partir para o ex&iacute;lio. No seu retorno, mesmo tendo perdido a sigla tradicional trabalhista no Brasil, reorganizou as lideran&ccedil;as e fundou o PDT. Foi eleito governador do Rio de Janeiro com Darcy Ribeiro de vice. Juntos, implementaram os CIEPS (Centros Integrados de Educa&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica), cujo projeto arquitet&ocirc;nico era de Oscar Niemeyer, no qual, os alunos ficavam em hor&aacute;rio integral e tenham acesso &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o supervisionada por nutricionistas, cuidados odontol&oacute;gicos, pr&aacute;tica de esportes, leitura e de incentivo &agrave; cultura. Valorizando o samba como express&atilde;o popular e nacional, construiu o Samb&oacute;dromo da Marqu&ecirc;s de Sapuca&iacute;, projeto de Niemeyer, para o desfile das Escolas de Samba do Rio.
A estrutura fora do carnaval era utilizada como salas de aula.
Uma simbiose entre a revolu&ccedil;&atilde;o educacional e cultural. Como no Sul, emitiu t&iacute;tulos de posse para ascomunidades do Rio, fez regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria e alterou a condu&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, afirmandoser a necessidade daqueles locais a presen&ccedil;a e os servi&ccedil;os do Estado e n&atilde;o da pol&iacute;cia militar. &ldquo;No meugoverno, pol&iacute;cia n&atilde;o sobe o morro&rdquo;, dizia. N&atilde;o era um chamado &agrave; impunidade, mas a ci&ecirc;ncia de que opovo precisava emergencialmente de educa&ccedil;&atilde;o, emprego e renda, e n&atilde;o de repress&atilde;o.
Brizola era um l&iacute;der popular, nacionalista e tamb&eacute;m preocupado com os povos ind&iacute;genas, com o povo negro e com a luta das mulheres. Abrigou no PDT nomes como M&aacute;rio Juruna, primeiro ind&iacute;gena deputado federal; Carlos Alberto Oliveira, Ca&oacute;, deputado constituinte respons&aacute;vel pela inclus&atilde;o na Constitui&ccedil;&atilde;o do crime de racismo como inafian&ccedil;&aacute;vel e imprescrit&iacute;vel, militante negro, que tamb&eacute;m deu nome &agrave; lei 7.716/89, que regulamentou a previs&atilde;o constitucional; Abdias do Nascimento, L&eacute;lia Gonz&aacute;les, dirigentes do Movimento Negro Unificado, entre outras figuras, como a sambista Beth Carvalho. Dif&iacute;cil era n&atilde;o ter em Brizola uma refer&ecirc;ncia social.
Al&ccedil;ado pela popularidade, tentou ser presidente em algumas oportunidades, sem sucesso eleitoral, mas foi fundamental para forma&ccedil;&atilde;o do Estado Brasileiro e da consci&ecirc;ncia nacional. Neste centen&aacute;rio do nascimento de Brizola, com um Brasil t&atilde;o fragilizado, n&atilde;o &eacute; desarrazoado dizer: que falta nos faz Leonel!
As ideias de Brizola permanecem vivas na forma do Projeto Nacional de Desenvolvimento defendido e encabe&ccedil;ado por Ciro Gomes e Carlos Lupi. P&aacute;tria livre! Venceremos!
Pedro Josephi, advogado, professor de Direito e presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Leonel Brizola &ndash;Alberto Pasqualini
&nbsp;