---
layout: post
title: "O perdão insufla o golpe. Por Ricardo Leitão "
date: 2022-04-27
tags: jamildo, opinião, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Ao perdoar o deputado federal Daniel Silveira (PTB &ndash; RJ), condenado a 8 anos e 9 meses de pris&atilde;o por 10 dos 11 ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), Jair Bolsonaro mais uma vez investiu na crise institucional , insuflando o golpe que tanto persegue. Nesse jogo arriscado, Silveira &eacute; um personagem min&uacute;sculo, da ala marombada do bolsonarismo.
Ganhou notariedade pela primeira vez ao destruir a placa da rua que homenageava Marielle Franco, assassinada por milicianos no Rio de Janeiro. Antes, fora expulso da PM estadual depois de receber mais de 100 puni&ccedil;&otilde;es.
Chegou &agrave; C&acirc;mara dos Deputados arrastado pela onda conservadora que elegeu Bolsonaro em 2018. Deveria ter tido o mandato cassado em fevereiro de 2021, quando distribuiu v&iacute;deo com amea&ccedil;as &agrave; democracia e &agrave; vida de ministros do STF. Sem receber qualquer puni&ccedil;&atilde;o, avan&ccedil;ou na defesa das teses da extrema direita at&eacute; ser denunciado pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica ao Supremo, pelos crimes de tentar impedir o livre exerc&iacute;cio dos Poderes, de coa&ccedil;&atilde;o no curso do processo e de incita&ccedil;&atilde;o &agrave; animosidade entre as For&ccedil;as Armadas.
Al&eacute;m da pris&atilde;o de 9 anos e 8 meses, o STF cassou o mandato parlamentar de Silveira e suspendeu seus direitos pol&iacute;ticos pelo igual per&iacute;odo da pena de reclus&atilde;o.
Foi essa joia do bolsonarismo que Sua Excel&ecirc;ncia perdoou, mediante decreto publicado no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o menos de 24 horas depois de conhecida a decis&atilde;o do tribunal. O ato de Bolsonaro, sem precedentes desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985, &eacute; uma afronta aos ministros do STF &ndash; &uacute;ltima inst&acirc;ncia do Poder Judici&aacute;rio.
Alertado para o impasse criado, Sua Excel&ecirc;ncia adiantou que n&atilde;o vai recuar: quer anular a pris&atilde;o e devolver o mandato e os direitos pol&iacute;ticos de Silveira, a essa altura saudado como her&oacute;i da extrema direita, cogitando at&eacute; se candidatar a senador pelo Rio de Janeiro.
Os que s&atilde;o capazes de sentir cheiro de queimado no ar movimentam-se para superar a crise em meio ao processo eleitoral, impasse propositadamente gerado pelo presidente. Nesse esfor&ccedil;o est&atilde;o envolvidos o Congresso, constitucionalistas e a Ordem dos Advogados do Brasil.
Em maior ou menor propor&ccedil;&atilde;o, todos reconhecem que a Constitui&ccedil;&atilde;o d&aacute; a Bolsonaro o poder de perdoar condenados, mas n&atilde;o um criminoso como Daniel Silveira. Sua Excel&ecirc;ncia agiu exclusivamente por interesses pessoais e pol&iacute;ticos, como fez antes, ao convidar o aliado Silveira para participar de solenidade no Pal&aacute;cio do Planalto, quando o comportamento do parlamentar miliciano j&aacute; era um esc&acirc;ndalo.
Da tensa busca por sa&iacute;das, se chegou, por enquanto, a uma f&oacute;rmula intermedi&aacute;ria: o Supremo mant&eacute;m a condena&ccedil;&atilde;o de Silveira a 8 anos e 9 meses de pris&atilde;o, e Bolsonaro o perdoa da pena, no entanto o deputado bolsonarista continua ineleg&iacute;vel. Uma proposta de sa&iacute;da que n&atilde;o significa uma solu&ccedil;&atilde;o.
Os ministros do STF podem n&atilde;o concordar, embasados em quilos de jurisprud&ecirc;ncias, e ter&atilde;o o apoio de destacados juristas, alertados para o enorme risco de Bolsonaro querer se transformar em juiz dos ju&iacute;zes. E o bolsonarismo vai exigir Silveira disputando as elei&ccedil;&otilde;es e somando milhares de votos para a extrema direita do Rio de Janeiro.
Para Bolsonaro, o resultado do debate n&atilde;o &eacute; o mais importante, e sim o impasse que sua decis&atilde;o de afrontar o STF provocou, insuflando as provid&ecirc;ncias para um golpe de Estado. Desse objetivo ele nunca se afastou, muitas vezes usando os entreveros com o Supremo como pretexto.
O confronto com o STF remonta ao in&iacute;cio do desgoverno, quando Eduardo Bolsonaro, deputado federal e filho de Sua Excel&ecirc;ncia, disse ser suficiente apenas um jipe, com um cabo e um soldado, para fechar as portas do Supremo. Tempos depois militantes bolsonaristas explodiram roj&otilde;es sobre a sede do STF, situada a poucos metros do Pal&aacute;cio do Planalto, onde fica o gabinete presidencial.
Logo em seguida Sua Excel&ecirc;ncia consultou a For&ccedil;a A&eacute;rea sobre a possibilidade de jatos supers&ocirc;nicos de ca&ccedil;a romperem a barreira do som quando estivessem sobrevoando o pr&eacute;dio-sede do Supremo, o que explodiria as vidra&ccedil;as de suas janelas.
Em dois discursos, em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo, nas comemora&ccedil;&otilde;es do Sete de Setembro, em 2019, Bolsonaro conclamou os brasileiros a desobedecer &agrave;s decis&otilde;es do STF e chamou Alexandre de Morais, ministro da Corte, de &ldquo;canalha&rdquo;.
Antes, com o evidente prop&oacute;sito de tumultuar o processo eleitoral, colocara em d&uacute;vida a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas &ndash; usadas sem problemas desde 1996 &ndash; e passara a exigir o voto impresso, sugest&atilde;o derrubada pela C&acirc;mara dos Deputados. Contudo, todas essas iniciativas, de fundo golpista, continuam a ser defendidas pelas redes sociais bolsonaristas e fermentam o caldo antidemocr&aacute;tico onde se nutre gente como Daniel Silveira.
O que fazer? Ao contr&aacute;rio do que se sup&otilde;e, a limita&ccedil;&atilde;o cognitiva de Jair Bolsonaro n&atilde;o &eacute; absoluta. Ele age com frieza, m&eacute;todo e estrat&eacute;gia. Quando necess&aacute;rio, lan&ccedil;a todas suas for&ccedil;as autorit&aacute;rias para desmoralizar o oponente, como tenta fazer agora com o Supremo Tribunal Federal. Seu maior temor &eacute; ser derrotado nas urnas de outubro, podendo ent&atilde;o ser processado e preso, junto com os quadrilheiros de seu cl&atilde;. Tudo isso pode, ou n&atilde;o, acontecer. Vai depender da consci&ecirc;ncia, da indigna&ccedil;&atilde;o e do voto de cada um.
&nbsp;