---
layout: post
title: "João Campos vai levar Danilo Cabral para segunda atividade de pré-campanha no Ibura"
date: 2022-05-15
tags: jamildo, João Campos, danilo cabral, Recife
author: Jamildo Melo
---
Como se disse ontem aqui, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, vai entrar de cabe&ccedil;a na campanha do aliado Danilo Cabral, candidato da Frente Popular ao governo do Estado. Depois de um primeiro evento de rua com o candidato Danilo Cabral, neste domingo, no Mercado da Encruzilhada, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, plenamente incorporado &agrave; campanha do deputado federal do PSB, vai lev&aacute;-lo para uma segunda atividade de pr&eacute;-campanha nesta segunda-feira.
O local escolhido foi o populoso bairro do Ibura. Os eventos devem ocorrer sempre fora do expediente de Jo&atilde;o Campos na PCR, seja pela manha ou de noite. Nesta segunda, ser&aacute; antes do expediente.
"O prefeito do Recife vai ter um papel bastante preponderante na campanha de Danilo. Vai ser carga total", avisa um aliado dos dois.
Colar Jo&atilde;o Campos ao lado de Danilo tem m&uacute;ltiplas inten&ccedil;&otilde;es, para o partido dele. Uma delas &eacute; aproveitar a boa avalia&ccedil;&atilde;o do governo Jo&atilde;o Campos no Recife, onde Campos teve expressiva vota&ccedil;&atilde;o e venceu o pleito contra Mar&iacute;lia Arraes. Neste mesma linha, o apoio de Jo&atilde;o Campos serve para barrar as investidas dos advers&aacute;rios, como Raquel Lyra, que tem intensificado as a&ccedil;&otilde;es na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, respons&aacute;vel por 43% dos votos do eleitorado pernambucano.
Tamb&eacute;m faz parte da ajuda chamar mais ainda a aten&ccedil;&atilde;o para a liga&ccedil;&atilde;o de Danilo Cabral e Eduardo Campos, de que foi secret&aacute;rio e amigo pessoal. Assim, al&eacute;m de Lula, ter&aacute; ainda o refor&ccedil;o do eduardismo e a nostalgia do passado das gest&otilde;es.
Nesta semana, o prefeito do Recife j&aacute; havia levado o aliado Danilo Cabral para um evento oficial da PCR, na Linha do Tiro, para entrega de t&iacute;tulos de posse. Os novos eventos devem contar tamb&eacute;m com agendas antes e depois do hor&aacute;rio de trabalho na Prefeitura do Recife, de modo que n&atilde;o possa ser acusado pela oposi&ccedil;&atilde;o de usar a m&aacute;quina.
Curiosamente, a disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar o aliado ocorre logo depois de resolvida a novela da indica&ccedil;&atilde;o do PT para o Senado. Aliados da Frente Popular brigaram e o deputado federal Andr&eacute; de Paula saiu para um voo solo, ao lado de Mar&iacute;lia Arraes, depois de ter sido preterido para o posto. O PT exigiu o Senado e o PSB aceitou, favorecendo a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o.
Neste mesmo domingo, o PT vai chancelar o nome de Teresa Leit&atilde;o como candidata ao Senado pelo PT. Danilo Cabral vai ao evento e o governador Paulo C&acirc;mara &eacute; aguardado no evento tamb&eacute;m. Jo&atilde;o Campos n&atilde;o havia divulgado se participaria, mas deve acompanhar a comitiva.