---
layout: post
title: "Com receio da Covid, TJPE suspende atendimento presencial até 3 de março  "
date: 2022-02-02
tags: pandemia, Justiça
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco editou, na ter&ccedil;a-feira (1/2), o Ato Conjunto n&ordm; 02/2022, para manter suspenso o atendimento presencial nas unidades do Judici&aacute;rio entre os dias 2 de fevereiro e 3 de mar&ccedil;o de 2022. No per&iacute;odo, as partes e interessados devem utilizar os canais virtuais de atendimento dispon&iacute;veis no site do Tribunal.
A medida, tomada em virtude do aumento de casos de Covid-19 em todo o Estado, bem como o surto viral de gripe, especialmente da Influenza &ndash;H3N2, consiste em uma das primeiras a&ccedil;&otilde;es da nova gest&atilde;o do presidente do TJPE, desembargador Luiz Carlos de Barros Figueiredo, em conjunto com o corregedor Geral de Justi&ccedil;a, desembargador Ricardo Paes Barreto.
At&eacute; o dia 11 de fevereiro, ficam suspensos os prazos processuais das a&ccedil;&otilde;es que tramitam em meio f&iacute;sico, ficando assegurada a aprecia&ccedil;&atilde;o de medidas de urg&ecirc;ncia e necess&aacute;rias a evitar o perecimento do direito. Os prazos dos processos eletr&ocirc;nicos tramitam normalmente. Tamb&eacute;m est&atilde;o mantidas as sess&otilde;es de julgamento de processos f&iacute;sicos nos &oacute;rg&atilde;os colegiados.
O acesso &agrave;s unidades judici&aacute;rias e administrativas do TJPE ser&aacute; restrito, neste per&iacute;odo, a magistrados, servidores e colaboradores, assim como membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da Defensoria P&uacute;blica; advogados e estagi&aacute;rios; peritos e auxiliares da Justi&ccedil;a. Tamb&eacute;m ter&atilde;o acesso as partes e testemunhas em audi&ecirc;ncias de processos em que houver crian&ccedil;a e/ou adolescente em situa&ccedil;&atilde;o de acolhimento institucional ou familiar, audi&ecirc;ncias de adolescente autor de ato infracional, audi&ecirc;ncias de r&eacute;u preso e sess&otilde;es do Tribunal do J&uacute;ri.
No per&iacute;odo de vig&ecirc;ncia do ato conjunto, as audi&ecirc;ncias presenciais que estiverem designadas devem ser remarcadas para um per&iacute;odo preferencialmente n&atilde;o superior a 60 dias, mediante encaixe na pauta da Unidade.
Nestes casos, o ingresso aos f&oacute;runs deve ser condicionado &agrave;s regras estabelecidas pela Resolu&ccedil;&atilde;o TJPE n&ordm; 460, de 27.09.2021, publicada em 29/09/2021, que instituiu a obrigatoriedade da vacina&ccedil;&atilde;o contra o Covid-19.
O acesso &agrave;s unidades jurisdicionais e administrativas do Tribunal ser&aacute; liberado ap&oacute;s a comprova&ccedil;&atilde;o da necessidade de atendimento presencial de urg&ecirc;ncia, mediante apresenta&ccedil;&atilde;o de e-mail da unidade com a data e hor&aacute;rio agendados, observadas, ainda, as recomenda&ccedil;&otilde;es de uso obrigat&oacute;rio de equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual.
A partir do dia 14 de fevereiro, o retorno das audi&ecirc;ncias de cust&oacute;dia dever&aacute; ocorrer somente em dias &uacute;teis, mediante apresenta&ccedil;&atilde;o de custodiados, nos seguintes Polos: Caruaru; Santa Maria da Boa Vista; Afogados da Ingazeira; Palmares; Garanhuns; Petrolina; Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o; Serra Talhada; e Salgueiro.