---
layout: post
title: "Servidores federais em Pernambuco vão protestar nesta terça na Rua da Aurora"
date: 2022-01-17
tags: Salários
author: JAMILDO MELO
---
Os servidores p&uacute;blicos federais em Pernambuco v&atilde;o protestar em frente ao Banco Central, na Rua da Aurora, em Santo Amaro, no pr&oacute;ximo dia 18 (ter&ccedil;a-feira), a partir das 10h. O ato est&aacute; sendo organizado pelo Sindsprev-PE em conjunto com outros sindicatos do servi&ccedil;o p&uacute;blico federal no estado: o Sindsep, o SindMPU, Sintrajufe, Aduferpe, Adufepe e Sintufepe.
Com o mote &ldquo;Respeito ao Servi&ccedil;o P&uacute;blico, Reajuste para Todos&rdquo;, a mobiliza&ccedil;&atilde;o vai protestar pelo reajuste salarial para todos os servidores do funcionalismo p&uacute;blico brasileira.
J&aacute; nesta segunda, dia 17, um carro de som est&aacute; circulando pelo Recife, em frente aos locais de trabalho das categorias, para mobilizar os trabalhadores e toda a sociedade a se fazer presente no ato. Uma campanha de r&aacute;dio tamb&eacute;m estar&aacute; rodando para ampliar a mobiliza&ccedil;&atilde;o.
O ato em Pernambuco se soma aos protestos que acontecem em Bras&iacute;lia (DF), no mesmo dia, a partir das 10h, em frente ao Banco Central, quando os servidores ir&atilde;o protestar e apresentar um &iacute;ndice unicado de reajuste para todos. &Agrave; tarde, na capital federal, segue uma segunda mobiliza&ccedil;&atilde;o, a partir das 14h, em frente ao Minist&eacute;rio da Economia, culminando em um grande dia nacional de mobiliza&ccedil;&atilde;o contra o aumento salarial exclusivo para as carreiras policiais, anunciado pelo governo Bolsonaro.
A promessa do presidente, conrmada durante a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual, esquentou os &acirc;nimos do funcionalismo p&uacute;blico brasileiro.
Juntos, mais de 200 mil servidores est&atilde;o mobilizados em diversas estrat&eacute;gias contra o aumento do governo Bolsonaro que s&oacute; benecia a PF, a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) e o Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen). Al&eacute;m de atos e protestos, a mobiliza&ccedil;&atilde;o do funcionalismo p&uacute;blico brasileiro prev&ecirc; tamb&eacute;m uma greve nacional que deve ocorrer no in&iacute;cio do m&ecirc;s de mar&ccedil;o.
"A dire&ccedil;&atilde;o do Sindsprev-PE refor&ccedil;a que a ades&atilde;o de toda a categoria &eacute; de fundamental import&acirc;ncia diante desse esfor&ccedil;o coletivo para conseguirmos aprovar um reajuste salarial ap&oacute;s mais de cinco anos sem aumento e perdas para a ina&ccedil;&atilde;o", afirmam.