---
layout: post
title: "Avante lança no Recife pré-candidatura de André Janones para Presidência da República"
date: 2022-01-21
tags: Avante, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
No s&aacute;bado (29), Recife ir&aacute; sediar o Encontro Nacional do Partido Avante, no Mar Hotel, em Boa Viagem, das 10h &agrave;s 12h. A expectativa &eacute; de que participem 300 filiados, entre prefeitos, deputados e presidentes estaduais e municipais.
O encontro tem o objetivo de realizar o balan&ccedil;o de crescimento do partido, alinhar as metas para este ano, al&eacute;m de reunir os quadros pol&iacute;ticos para planejamento de a&ccedil;&otilde;es para o pr&oacute;ximo pleito eleitoral.
O evento deve ser marcado pelo lan&ccedil;amento da pr&eacute;-candidatura do deputado federal Andr&eacute; Janones &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Al&eacute;m de seguir todos os protocolos para n&atilde;o propagar a covid-19, para participar do evento ser&aacute; necess&aacute;rio apresentar o comprovante de vacina&ccedil;&atilde;o completo. 

  
  Advogado envolveu-se com caminhoneiros em 2018 e tomou gosto pelas redes sociais - JOSIAS RODRIGUES/Divulga&ccedil;&atilde;o

Veja o perfil de Andr&eacute; Janones, divulgado pelo partido
Natural de Ituiutaba, no tri&acirc;ngulo mineiro, Andr&eacute; Luis Gaspar Janones estudou durante toda a sua vida em escola p&uacute;blica, onde concluiu os ensinos fundamental e m&eacute;dio e logo, ao adentrar na vida adulta, come&ccedil;ou a trabalhar. Nas redes sociais, Andr&eacute; acumula 8 milh&otilde;es de seguidores no Facebook, 2 milh&otilde;es no Instagram e 1,4 milh&atilde;o no Youtube.
Seu primeiro emprego foi como Cobrador de &Ocirc;nibus, na empresa Parana&iacute;ba Transportes em sua cidade natal, Ituiutaba/MG, onde permaneceu entre 2003 e 2005. J&aacute; foi estagi&aacute;rio no Tribunal do Estado de Minas Gerais, em Ituiutaba, e em 2008 foi aprovado pela Ordem dos Advogados do Brasil e constituiu o seu primeiro empreendimento, o escrit&oacute;rio ent&atilde;o chamado Andr&eacute; Janones &amp; Advogados associados, porta de entrada de Andr&eacute; Janones para a vida p&uacute;blica, como um civil atuante.
Em 2016, sem nenhum poderio econ&ocirc;mico, Andr&eacute; Janones encarou o desafio e se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de Ituiutaba, para ser o seu prefeito. As desiguais vantagens econ&ocirc;micas do seu advers&aacute;rio, o levaram a uma derrota, mas que serviu como uma primeira e &uacute;nica experi&ecirc;ncia o preparando para o que estava por vir.
Em 2018, Andr&eacute; Janones j&aacute; era um advogado conhecido em toda regi&atilde;o do tri&acirc;ngulo mineiro, por confrontar os poderosos e lutar por justi&ccedil;a. Foi quando ao estourar a greve dos caminhoneiros, o ent&atilde;o advogado foi at&eacute; um dos pontos de concentra&ccedil;&atilde;o dos ent&atilde;o grevistas prestar seu apoio e solidariedade, e por ter o saber jur&iacute;dico, foi convidado para assumir ao lado dos caminhoneiros a luta que aquela greve ent&atilde;o se propunha.
Andr&eacute; Janones mergulhou de cabe&ccedil;a nesta miss&atilde;o que lhe foi dada, ganhando destaque no cen&aacute;rio nacional. Seus v&iacute;deos informativos eram diariamente vistos por milh&otilde;es de pessoas em todos os cantos do Brasil e em outubro daquele mesmo ano, depois de todo trabalho prestado de forma gratuita para sociedade, o ent&atilde;o advogado Andr&eacute; Janones veio a se tornar o 3&deg; deputado mais votado do estado de Minas Gerais, com expressivos 178.660 vindos dos 853 munic&iacute;pios de seu amado estado.
Em 2019, Andr&eacute; Janones encarou de cabe&ccedil;a erguida um processo no Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara dos Deputados, por ter mencionado que entre os parlamentares h&aacute; bandidos. Curiosamente, o processo foi movido por um parlamentar condenado por corrup&ccedil;&atilde;o no Superior Tribunal Federal.
Hoje, Andr&eacute; Janones se tornou o principal nome na luta pelo povo brasileiro na C&acirc;mara Federal dos Deputados, vindo se tornar assim o primeiro &ldquo;Deputado do Brasil&rdquo;, popular e querido em todos estados, Andr&eacute; Janones ganhou destaque dando voz aos exclu&iacute;dos, com pautas populares, cumprindo sua fun&ccedil;&atilde;o no parlamento e tendo reconhecimento nacional que lhe faz o parlamentar mais influente do Brasil.