---
layout: post
title: "Governo Bolsonaro libera mais recursos para Adutora do Agreste. Anderson comemora"
date: 2022-05-11
tags: jamildo, recursos hídricos
author: JAMILDO MELO
---
O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional (MDR) anunciou, na tarde desta quarta-feira (11), a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 20,7 milh&otilde;es para a implanta&ccedil;&atilde;o da Adutora do Agreste Pernambucano. O ato contou com a presen&ccedil;a do ex-ministro do Turismo e pr&eacute;-candidato ao Senado, Gilson Machado (PL), al&eacute;m do ex-prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira (PL).
"A medida se d&aacute; em fun&ccedil;&atilde;o da calamidade em que se encontra o estado perante a crise no sistema de abastecimento de &aacute;gua&rdquo;, disse Anderson Ferreira. Os recursos podem estar relacionados &agrave; atualiza&ccedil;&atilde;o de planilhas. Com o aumento da infla&ccedil;&atilde;o, as licita&ccedil;&otilde;es dos trechos podem ser lan&ccedil;ados mas n&atilde;o aparecem interessados.
O empreendimento do Governo Federal &eacute; constitu&iacute;do por capta&ccedil;&atilde;o, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e de tratamento de &aacute;gua, com capacidade para fornecer at&eacute; quatro litros de &aacute;gua por segundo. As adutoras do sistema t&ecirc;m alcance de 1,4 mil quil&ocirc;metros e vai permitir o abastecimento de 68 cidades do estado.
&ldquo;Esses recursos levar&atilde;o &aacute;gua a milhares de pessoas, de pernambucanos, em particular, buscando melhorar a qualidade de vida de quem tem sido esquecido pelo governo Paulo C&acirc;mara (PSB)&rdquo;, afirmou.
Na &uacute;ltima segunda-feira (9), o pr&eacute;-candidato, que preside o Partido Liberal no estado, convocou a bancada da legenda na Assembleia Legislativa e apresentou, como proposta para o plano de governo, um projeto de lei que promete a universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; &aacute;gua.
&ldquo;Algo que j&aacute; poderia estar em funcionamento e beneficiando mais de dois milh&otilde;es de pernambucanos, mas que, por alguma raz&atilde;o que foge &agrave; sensibilidade, o governo do PSB deixou de tratar como prioridade. Essa medida do presidente Jair Bolsonaro demonstra o cuidado para com os que mais precisam, diferentemente do que tem sido feito em Pernambuco&rdquo;, afirmou.
Compesa rebate discurso de Anderson Ferreira sobre adutora
Em nota enviada &agrave; coluna, a Compesa apresentou contrapontos ao discurso do candidato oposicionista. A Companhia Pernambucana de Saneamento diz que o recurso ajuda, mas equivale a apenas uma parte valor prometido por Jair Bolsonaro para 2022. Segundo a empresa, foram garantidos&nbsp;R$ 100 milh&otilde;es. Confira na &iacute;ntegra:
Em &eacute;poca de pr&eacute;-campanha onde, para alguns, vale mais confetes do que fatos reais, &eacute; de se esperar a efusiva comemora&ccedil;&atilde;o do an&uacute;ncio realizado nesta quarta-feira (11), por parte do Governo Federal, da libera&ccedil;&atilde;o de R$ 20 milh&otilde;es para as obras da Adutora do Agreste. &Oacute;bvio que &eacute; ineg&aacute;vel que o recurso &eacute; importante para garantir a execu&ccedil;&atilde;o do empreendimento, que &eacute; estruturador para a regi&atilde;o que mais sofre com a escassez de &aacute;gua em nosso Estado, por&eacute;m est&aacute; bem distante do valor prometido pelo Governo Bolsonaro para 2022 no montante de R$ 100 milh&otilde;es. Esse valor, ali&aacute;s, &eacute; primordial para que a obra n&atilde;o sofra mais uma vez descontinuidade. Se isso acontecer, a responsabilidade ser&aacute; do Governo Federal.
Vale ressaltar que quando, de fato, esses R$ 20 milh&otilde;es entrarem no cofre do Estado, est&aacute; ser&aacute; a primeira libera&ccedil;&atilde;o realizada neste ano, situa&ccedil;&atilde;o bem diferente do Governo de Pernambuco que j&aacute; desembolsou todo o montante que lhe cabe no conv&ecirc;nio. Outro detalhe, mas n&atilde;o menos importante, &eacute; que esse repasse esgotar&aacute; o valor previsto na LOA desse ano, ficando o Governo Federal sem previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para novos aportes.
Isso claramente demonstra que a Adutora do Agreste n&atilde;o foi, nem um pouco, priorizada pela Uni&atilde;o. Por sua vez, o Governo de Pernambuco j&aacute; realizou toda a contrapartida que lhe cabia, faltando ao Governo Federal montante superior aos R$ 80 milh&otilde;es.