---
layout: post
title: "TCE suspende licitação de publicidade de R$ 24 milhões da Assessoria Especial do Governador"
date: 2022-05-12
tags: jamildo, contas estaduais, TCE
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) expediu medida cautelar para suspender uma licita&ccedil;&atilde;o da Empetur, estatal de turismo do Estado, que estava sendo realizada pela Assessoria Especial do Governador, &oacute;rg&atilde;o que funciona no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. O pedido de suspens&atilde;o partiu do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO).
A licita&ccedil;&atilde;o tem como objeto a "contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de publicidade, compreendendo o conjunto de atividades realizadas integradamente que tenham por objetivo o estudo, o planejamento, a conceitua&ccedil;&atilde;o, a concep&ccedil;&atilde;o, a cria&ccedil;&atilde;o, a execu&ccedil;&atilde;o interna, a intermedia&ccedil;&atilde;o e a supervis&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o externa e a distribui&ccedil;&atilde;o de publicidade de compet&ecirc;ncia da Empresa de Turismo de Pernambuco Governador Eduardo Campos - Empetur".
O valor dos gastos estimados na licita&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;a R$ 24.000.000,00 (vinte e quatro milh&otilde;es de reais), segundo o TCE.
Segundo o relat&oacute;rio oficial do TCE, haviam v&aacute;rias supostas irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o.
A primeira, segundo o TCE, &eacute; que a licita&ccedil;&atilde;o era da Empetur, mas estava sendo conduzida de fato pela Assessoria Especial do Governador.
"A EMPETUR det&eacute;m autonomia administrativa e financeira a teor da Lei das Estatais e do regimento interno da pr&oacute;pria estatal. A Empetur&nbsp;disp&otilde;e de duas Comiss&otilde;es Permanentes deLicita&ccedil;&atilde;o em exerc&iacute;cio, aptas ao processamento do processo licitat&oacute;rio. A Assessoria Especial do Governador n&atilde;o abarca entre as suas compet&ecirc;ncias institucionais assinaladas na respectiva lei de cria&ccedil;&atilde;o, a Lei Estadual 11.629, de 28 de janeiro de 1999, o processamento de licita&ccedil;&otilde;es para &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o indireta, a exemplo de estatais", explicou o relator do processo, conselheiro Carlos Porto, na decis&atilde;o.
Ainda segundo o TCE, houve falta de transpar&ecirc;ncia na licita&ccedil;&atilde;o.
"A n&atilde;o disponibiliza&ccedil;&atilde;o do edital de concorr&ecirc;ncia de contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de publicidade impossibilitou o controle tempestivo exercido pelo Tribunal de Contas", informa a decis&atilde;o do relator.
As cl&aacute;usulas do edital n&atilde;o respeitaram a Lei Federal das Estatais, segundo o conselheiro Carlos Porto. Segundo o TCE, houve a "superestimativa" do valor da licita&ccedil;&atilde;o.
"A superestimativa realizada pela EMPETUR ao prever que seu gasto anual com publicidade de R$24 milh&otilde;es, o que supera em muito o que &eacute; admitido pela Lei das Estatais, pois o valor gasto com publicidade da EMPETUR, caso seja considerada a m&eacute;dia de gastos com publicidade, deveria ser de aproximadamente R$ 6.127.056,53, e, caso seja considerada a despesa do ano imediatamente anterior &agrave; elei&ccedil;&atilde;o, o ano de 2021, o valor deveria ser de R$ 4.395.410,55", diz a decis&atilde;o do TCE.
O TCE ainda apontou supostos ind&iacute;cios sobre a empresa vencedora.
"A empresa vencedora em primeiro lugar apresenta como s&oacute;cio administradora com participa&ccedil;&atilde;o de 67% do capital social &eacute; servidora comissionada na prefeitura de Gravat&aacute;, devendo ser observado se houve o descumprimento &agrave;s regras de impedimento de contrata&ccedil;&atilde;o com o poder publico impostas ao servidor p&uacute;blico", diz trecho da decis&atilde;o oficial do TCE, dispon&iacute;vel no site do &oacute;rg&atilde;o ao consultar o processo.
A determina&ccedil;&atilde;o, ao final, da decis&atilde;o do TCE foi para "determinar &agrave; Assessoria Especial ao Governador que obste o prosseguimento do Processo Licitat&oacute;rio 02/2021, Concorr&ecirc;ncia 02/2021, devendo deixar de assinar o contrato com as empresas vencedoras at&eacute; o pronunciamento de m&eacute;rito dessa Corte de Contas sobre a regularidade do processo licitat&oacute;rio".
O relator do processo tamb&eacute;m determinou a abertura de auditoria especial para "aprofundamento e apura&ccedil;&atilde;o da regularidade da licita&ccedil;&atilde;o do Processo Licitat&oacute;rio 02/2021, Concorr&ecirc;ncia 02/2021".
Segundo o TCE, v&atilde;o ser notificados o presidente da EMPETUR e a Assessoria Especial do Governador.
O conselheiro Carlos Porto alertou, na decis&atilde;o, que "o descumprimento da presente Medida Cautelar Monocr&aacute;tica poder&aacute; implicar em multa, julgamento pela irregularidade e reprova&ccedil;&atilde;o das contas e a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade contra a administra&ccedil;&atilde;o".
Com a palavra, a Empetur, caso queira se manifestar.