---
layout: post
title: "O Judiciário e a voz do cidadão"
date: 2022-01-19
tags: opinião, Justiça
author: JAMILDO MELO
---
Por Luis Felipe Salom&atilde;o e Carlos Augusto Costa
O cidad&atilde;o bem informado sabe que o Judici&aacute;rio &eacute; essencial para a democracia, a promo&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico e a melhoria do bem-estar da sociedade. Mas a sociedade percebe o custo e a morosidade dos processos, uma realidade que passa pelo crescente n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es judiciais que impactam negativamente a &aacute;rea, aqui e no exterior.
Em Portugal, a m&iacute;dia estampa diariamente fatos do que j&aacute; se configurou como a maior crise das &uacute;ltimas quatro d&eacute;cadas do sistema judicial local, especialmente quanto aos custos e &agrave; lentid&atilde;o. Nos Estados Unidos, ju&iacute;zes federais t&ecirc;m uma carga de mais de mil processos por ano, quando a m&eacute;dia de 600 j&aacute; &eacute; considerada excessiva. A Justi&ccedil;a Federal americana, em seu relat&oacute;rio de 2020, contabilizou cerca de 330 mil processos federais pendentes somente na &aacute;rea civil. A trag&eacute;dia da pandemia deve agravar ainda mais o problema.
A Comunidade Europeia, em seu painel da Justi&ccedil;a, v&ecirc; a percep&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a do cidad&atilde;o como um grande desafio no mundo p&oacute;s-pandemia. Se a confian&ccedil;a do cidad&atilde;o na Justi&ccedil;a &eacute; crucial, por que a sociedade, aqui e no resto do mundo, contribui t&atilde;o pouco nos sistemas de avalia&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio?
Os problemas come&ccedil;am pela pr&oacute;pria aferi&ccedil;&atilde;o dessa percep&ccedil;&atilde;o. H&aacute; uma diversidade de &iacute;ndices e conclus&otilde;es, at&eacute; porque as metodologias empregadas diferem. O Bar&ocirc;metro Latino-Americano, por exemplo, apontou o &iacute;ndice de 25% de confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a na Am&eacute;rica Latina, em 2020, depois de um pico de 37% em 2006. Em 2020, no Brasil, era de 36% -um dos maiores, atr&aacute;s somente do Uruguai e da Costa Rica. O Datafolha registrou, em setembro de 2021, que 31% n&atilde;o confiam no Judici&aacute;rio, percentual que era de 23% em 2019. Conforme os dados da Escola de Direito da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas de S&atilde;o Paulo, coletados entre novembro de 2020 e janeiro de 2021 (ICJBrasil), esse &iacute;ndice &eacute; de 40% -um crescimento de 16 pontos percentuais da confian&ccedil;a do cidad&atilde;o desde 2017.
No Brasil e no exterior, o usual &eacute; ainda utilizar indicadores objetivos, como o n&uacute;mero de processos por tribunal, de processos por juiz e servidor, entre outras vari&aacute;veis. Observam-se melhorias significativas ao longo dos &uacute;ltimos anos por esses indicadores. O fato &eacute; que a vis&atilde;o do cidad&atilde;o deve importar para o aperfei&ccedil;oamento interno do Judici&aacute;rio. Sabemos que esses modelos de avalia&ccedil;&atilde;o s&atilde;o um desafio consider&aacute;vel, dada a complexidade do Judici&aacute;rio, o que impacta a confiabilidade e a credibilidade dessas pesquisas. O Centro de Inova&ccedil;&atilde;o, Administra&ccedil;&atilde;o e Pesquisa do Judici&aacute;rio da FGV Conhecimento (CIAPJ-FGV) trabalha nesse sentido, com uma linha de pesquisa voltada para a constru&ccedil;&atilde;o de um modelo que tem como base a percep&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o, e entende que tal pr&aacute;tica, para obter credibilidade e se tornar confi&aacute;vel, necessita de um amplo processo de debates.
Uma gest&atilde;o moderna e contempor&acirc;nea demanda agregar aos modelos j&aacute; existentes a componente associada &agrave; percep&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o. &Eacute; hora de a sociedade dar sua contribui&ccedil;&atilde;o para o aprimoramento das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do sistema de Justi&ccedil;a.
Luis Felipe Salom&atilde;oMinistro do STJ.
Carlos Augusto CostaDiretor adjunto da FGV Conhecimento e doutorando pelo ISCTE Business School (Instituto Universit&aacute;rio de Lisboa)
&nbsp;