---
layout: post
title: "TV Cultura repudia ataques à jornalista Vera Magalhães. Leia"
date: 2022-09-15
tags: jamildo, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
Em editorial a TV Cultura, lido no Jornal da Cultura pela apresentadora Karyn Bravo, a funda&ccedil;&atilde;o repudia os ataques do deputado Douglas Garcia (Republicanos) &agrave; jornalista Vera Magalh&atilde;es, ocorridos ap&oacute;s o debate entre candidatos ao Governo do Estado de S&atilde;o Paulo, na madrugada desta quarta-feira (14/9), no Audit&oacute;rio Sim&oacute;n Bol&iacute;var, no Memorial da Am&eacute;rica Latina.
Veja os termos abaixo O debate entre candidatos a governador de S&atilde;o Paulo, ontem (13/9), foi um espet&aacute;culo democr&aacute;tico, marcado pelo bom comportamento dos pol&iacute;ticos, intensa troca de ideias e contraste de programas. Est&aacute; de parab&eacute;ns a pol&iacute;tica paulista. &Eacute; triste, no entanto, que tenhamos testemunhado mais uma agress&atilde;o &agrave; liberdade de imprensa representada pelo ataque covarde de um deputado estadual bolsonarista &agrave; jornalista Vera Magalh&atilde;es. Convidado do candidato Tarc&iacute;sio de Freitas, o pol&iacute;tico Douglas Garcia se aproximou agressivamente da jornalista que trabalhava no debate e repetiu literalmente as palavras do presidente Jair Bolsonaro em sua rea&ccedil;&atilde;o desmesurada no debate presidencial, duas semanas atr&aacute;s. &Eacute; por demais extensa a lista de ataques &agrave;s liberdades democr&aacute;ticas pelo presidente da Rep&uacute;blica e seus apoiadores, muito especialmente na forma de viol&ecirc;ncia contra mulheres jornalistas. E um levantamento recente mostra que a mais atacada &eacute; exatamente a apresentadora do Roda Viva. Essa pervers&atilde;o vai muito al&eacute;m da covardia e ter&aacute; que ser julgada e punida pela Justi&ccedil;a. Pol&iacute;ticos pagos com dinheiro p&uacute;blico n&atilde;o podem se beneficiar de seu cargo para atacar jornalistas e a imprensa, como fazem Bolsonaro, o deputado Douglas Garcia e tantos outros. A TV Cultura se solidariza com Vera Magalh&atilde;es e espera que o Conselho de &Eacute;tica da Assembleia Legislativa paulista puna o deputado, mostrando-se diferente da in&eacute;rcia dos &oacute;rg&atilde;os de controle da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, cooptados pela administra&ccedil;&atilde;o Bolsonaro.