---
layout: post
title: "Metroviários pedem posição de candidatos ao governo de Pernambuco sobre privatização"
date: 2022-08-18
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, informou ao blog de Jamildo que est&aacute; solicitando o posicionamento oficial da candidata ao Governo de Pernambuco, Raquel Lyra, que falou em um podcast sobre os problemas enfrentados pela popula&ccedil;&atilde;o com um metr&ocirc; sucateado, derivado da falta de investimentos e verbas de custeio (manuten&ccedil;&atilde;o).
Na avalia&ccedil;&atilde;o da entidade, em sua fala, Raquel Lyra n&atilde;o teria sido clara sobre o seu posicionamento, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o ou estadualiza&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; do Recife, em seu plano de governo.
"Portanto, solicitamos o posicionamento e reafirmamos o compromisso da categoria de lutar contra &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; e pela tarifa social de R$ 2 reais". 
"O Governo Bolsonaro, no intuito de sucatear o servi&ccedil;o do metr&ocirc;, n&atilde;o enviam os recursos solicitados, liberando apenas de 30% das verbas de custeio. Quanto a verbas de investimentos n&atilde;o chegam quase recursos nenhum. As esta&ccedil;&otilde;es precisando de novas coberturas, precisamos de novas composi&ccedil;&otilde;es para diminuir os intervalos de uma composi&ccedil;&atilde;o para outra, recupera&ccedil;&atilde;o e compra de novas m&aacute;quinas especiais, recupera&ccedil;&atilde;o da rede a&eacute;rea e as vias por onde passa o metr&ocirc;".
"O Sindmetro-PE reitera o compromisso de lutar pelo servi&ccedil;o p&uacute;blico de qualidade, com tarifa social de R$ 2,00 e contr&aacute;rio ao processo de privatiza&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; do Recife na perspectiva de garantir a ida e vinda dos trabalhadores e trabalhadoras que s&atilde;o usu&aacute;rios do modal metro-ferrovi&aacute;rio".
"Em um ano de extrema import&acirc;ncia pol&iacute;tica no pa&iacute;s, solicitamos o posicionamento de todos os candidatos e candidatas ao Governo Estadual para sabermos as pretens&otilde;es de cada um e cada uma envolvidos nesse pleito eleitoral".
"V&aacute;rios laudos da CBTU j&aacute; foram emitidos e direcionados ao Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional, mas como foi evidenciado no relat&oacute;rio de 58 p&aacute;ginas, revelado em uma s&eacute;rie de reportagens do Blog de Jamildo, os valores enviados nos &uacute;ltimos anos provam a falta de comprometimento do Governo Bolsonaro com a popula&ccedil;&atilde;o, causando todo o transtorno que o metr&ocirc; vem sofrendo".