---
layout: post
title: "Emenda federal garante piso de R$ 2.424 para agentes comunitários de saúde nas prefeituras de Pernambuco"
date: 2022-05-06
tags: jamildo, Saúde
author: JAMILDO MELO
---
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara de Deputados
O Congresso Nacional promulgou nesta quinta-feira (5) a Emenda Constitucional 120, que garante um piso salarial nacional de dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos (R$ 2.424,00 em 2022), a agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e de combate &agrave;s endemias.
Caber&aacute; &agrave; Uni&atilde;o arcar com a remunera&ccedil;&atilde;o. Dessa forma, estados, Distrito Federal e munic&iacute;pios ficar&atilde;o respons&aacute;veis por pagar aux&iacute;lios, gratifica&ccedil;&otilde;es e indeniza&ccedil;&otilde;es. Hoje, essa responsabilidade &eacute; compartilhada entre os tr&ecirc;s entes federativos.
Ainda pelo novo texto, esses profissionais dever&atilde;o receber adicional de insalubridade, bem como aposentadoria especial pelos riscos vinculados &agrave; fun&ccedil;&atilde;o.
O procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO), Cristiano Pimentel, prev&ecirc; problemas financeiros para a Uni&atilde;o transferir os recursos para estados e munic&iacute;pios.
"Este piso foi aprovado por emenda constitucional, que na sua tramita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa pela san&ccedil;&atilde;o ou veto do Poder Executivo. Assim, o presidente da Rep&uacute;blica oficialmente n&atilde;o se manifestou ainda sobre essa obriga&ccedil;&atilde;o de pagar o piso dos agentes. O Governo Federal pode alegar que n&atilde;o tem previs&atilde;o de recursos no or&ccedil;amento para fazer este pagamento. Ainda pode recorrer ao TCU ou ao STF alegando viola&ccedil;&atilde;o da Lei de Responsabilidade Fiscal, j&aacute; que o Legislativo em tese n&atilde;o poderia criar despesa para o Poder Executivo", alerta Cristiano Pimentel.
Segundo o procurador do MPCO, em Pernambuco a grande maioria das Prefeituras atualmente paga apenas 1 sal&aacute;rio-m&iacute;nimo para estes profissionais. A emenda federal garantiria ent&atilde;o um aumento de, no m&iacute;nimo, 100% sobre a atual remunera&ccedil;&atilde;o.
"O Minist&eacute;rio da Economia j&aacute; declarou ser contra esta emenda. Resta saber se o Governo Federal vai recorrer ao STF ou ao TCU. Pela emenda, m&ecirc;s que vem a Uni&atilde;o j&aacute; teria que mandar o dinheiro aos estados e munic&iacute;pios. No or&ccedil;amento federal de 2022, com certeza, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o destes recursos atualmente", explica o procurador.
Durante a solenidade, o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), afirmou que a iniciativa faz justi&ccedil;a a esses profissionais que reivindicam o piso salarial h&aacute; mais de tr&ecirc;s d&eacute;cadas.
&ldquo;Todos conhecemos a dedica&ccedil;&atilde;o desses profissionais e os riscos aos quais est&atilde;o expostos em trabalho fatigante, lidando com condi&ccedil;&otilde;es adversas que exigem coragem e determina&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Lira.
O deputado Valtenir Pereira (MDB-MT), autor da proposta, tamb&eacute;m comemorou a promulga&ccedil;&atilde;o da medida que, segundo ele, faz justi&ccedil;a e confere dignidade aos 400 mil agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e de combate a endemias.
&ldquo;Os recursos chegar&atilde;o diretamente ao bolso de cada um deles sem a possibilidade de desvio de finalidade ou confisco por estados e munic&iacute;pios&rdquo;, frisou o deputado.
LEIA O TEXTO COMPLETO DA EMENDA FEDERAL:
&sect; 7&ordm; O vencimento dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e dos agentes de combate &agrave;s endemias fica sob responsabilidade da Uni&atilde;o, e cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic&iacute;pios estabelecer, al&eacute;m de outros consect&aacute;rios e vantagens, incentivos, aux&iacute;lios, gratifica&ccedil;&otilde;es e indeniza&ccedil;&otilde;es, a fim de valorizar o trabalho desses profissionais.
&sect; 8&ordm; Os recursos destinados ao pagamento do vencimento dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e dos agentes de combate &agrave;s endemias ser&atilde;o consignados no or&ccedil;amento geral da Uni&atilde;o com dota&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria e exclusiva.
&sect; 9&ordm; O vencimento dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e dos agentes de combate &agrave;s endemias n&atilde;o ser&aacute; inferior a 2 (dois) sal&aacute;rios m&iacute;nimos, repassados pela Uni&atilde;o aos Munic&iacute;pios, aos Estados e ao Distrito Federal.
&sect; 10. Os agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e os agentes de combate &agrave;s endemias ter&atilde;o tamb&eacute;m, em raz&atilde;o dos riscos inerentes &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es desempenhadas, aposentadoria especial e, somado aos seus vencimentos, adicional de insalubridade.
&sect; 11. Os recursos financeiros repassados pela Uni&atilde;o aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic&iacute;pios para pagamento do vencimento ou de qualquer outra vantagem dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e dos agentes de combate &agrave;s endemias n&atilde;o ser&atilde;o objeto de inclus&atilde;o no c&aacute;lculo para fins do limite de despesa com pessoal.