---
layout: post
title: " Empresário inicia 2022 com confiança menor do que em 2021 "
date: 2022-01-25
tags: Economia
author: JAMILDO MELO
---
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI) &ndash; Resultados Setoriais, da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), mostra que, em janeiro de 2022, 28 dos 29 setores da ind&uacute;stria considerados est&atilde;o confiantes. No entanto, em 24 deles a confian&ccedil;a &eacute; menor em janeiro deste ano do que em janeiro de 2021. Foram entrevistadas 2.244 empresas entre 3 e 14 de janeiro de 2022.
De acordo com o gerente de An&aacute;lise Econ&ocirc;mica da CNI, Marcelo Azevedo, na compara&ccedil;&atilde;o com janeiro de 2019 e 2020, antes do in&iacute;cio da crise sanit&aacute;ria todos os 29 setores da Ind&uacute;stria analisados registram menor confian&ccedil;a. Esse fato indica que a ind&uacute;stria ainda n&atilde;o recuperou o n&iacute;vel de otimismo observado nos anos pr&eacute;-pandemia.
&ldquo;A ind&uacute;stria teve uma atividade excepcionalmente forte em dezembro de 2020. Naquele ano, o consumo de produtos industriais aumentou, devido ao aux&iacute;lio emergencial e ao fato de as pessoas, que n&atilde;o podiam consumir alguns tipos de servi&ccedil;os, passarem a comprar bens industriais. Esse fato n&atilde;o se repetiu em dezembro de 2021 e o persistente problema no mercado de insumos contaminou a confian&ccedil;a do empres&aacute;rio neste in&iacute;cio de ano&rdquo;, explica Marcelo Azevedo.
O setor de produtos de limpeza, perfumaria e higiene pessoal &eacute; o &uacute;nico que registra falta de confian&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia, com indicador de 47,9 pontos. O &iacute;ndice varia de 0 a 100, com linha de corte em 50 pontos, em que valores abaixo de 50 pontos indicam falta de confian&ccedil;a.
Apesar do menor otimismo na maior parte dos setores, oito setores industriais registraram avan&ccedil;os de confian&ccedil;a em janeiro. As maiores altas foram nos setores Ve&iacute;culos automotores, reboques e carrocerias (+2,2 pontos), M&aacute;quinas, aparelhos e materiais el&eacute;tricos (+1,7 ponto) e M&oacute;veis (+1,6 ponto).