---
layout: post
title: "Felipe Carreras questiona Aneel sobre reajustes da luz em Pernambuco"
date: 2022-06-02
tags: jamildo, energia, Felipe Carreras, Neoenergia
author: Jamildo Melo
---
A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Defesa do Consumidor da C&acirc;mara foi marcada pelos questionamentos do deputado federal Felipe Carreras (PSB-PE), requerente da sess&atilde;o, sobre os reajustes abusivos da conta de energia el&eacute;trica em Pernambuco e no Brasil.
O parlamentar confrontou o superintendente de Gest&atilde;o Tarif&aacute;ria da Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica), Davi Antunes Lima, sobre o mais recente aumento autorizado pela ag&ecirc;ncia para seu estado - em torno de 19%, e que entrou em vigor no dia 29 de abril - al&eacute;m do lucro obtido pela concession&aacute;ria Neoenergia no primeiro trimestre de 2022, que foi de R$ 1,2 bilh&atilde;o, 20% a mais em rela&ccedil;&atilde;o a mesmo per&iacute;odo no ano passado.
&ldquo;Depois de uma pandemia [Covid19], isso &eacute; inconsequente, &eacute; irrespons&aacute;vel, &eacute; uma profunda insensibilidade. Voc&ecirc;s, da ag&ecirc;ncia reguladora, tem o papel de dar equil&iacute;brio, e voc&ecirc;s est&atilde;o desequilibrando o jogo. Houve o aumenta do lucro e, mesmo assim, a Neoenergia tem o agasalho, a prote&ccedil;&atilde;o da Aneel para aumentar a cobran&ccedil;a na conta de energia em cerca de 20%. &Eacute; uma piada com a popula&ccedil;&atilde;o, &eacute; uma falta de respeito&rdquo;, afirmou Felipe Carreras.
O parlamentar tamb&eacute;m refor&ccedil;ou que, nos pr&oacute;ximos dias, vai apresentar seu relat&oacute;rio da Proposta de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle n&ordm; 37/2021, que solicita o acompanhamento do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o para verificar os reajustes cobrados nas bandeiras tarif&aacute;rias que exigem valor extra na conta quando aumenta o custo da gera&ccedil;&atilde;o de energia, como ocorreu na crise h&iacute;drica.
A indigna&ccedil;&atilde;o de Carreras foi compartilhada pelo colega de partido, o pr&eacute;-candidato ao governo de Pernambuco Danilo Cabral. O parlamentar refor&ccedil;ou o momento dif&iacute;cil pelo qual Pernambuco atravessa em fun&ccedil;&atilde;o dos temporais que vitimaram, nos &uacute;ltimos dias, mais de 100 pessoas e deixaram 6 mil desabrigados no Recife, regi&atilde;o metropolitana, zona da mata e parte do agreste. ?
&ldquo;Este &eacute; um momento de uni&atilde;o para ajudar a popula&ccedil;&atilde;o mais afetada pela cat&aacute;strofe das chuvas. Por isso, fiz o apelo: que seja oferecida anistia das contas de luz para as fam&iacute;lias prejudicadas pelas tempestades ocorridas no estado. Claro, que sabemos que tudo tem um custo, mas a anistia das contas desse per&iacute;odo seria um gesto muito efetivo&rdquo;, declarou Danilo Cabral.
&ldquo;Vou apresentar todos os dispositivos legais para n&atilde;o deixar a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre pagando uma conta de energia el&eacute;trica t&atilde;o desequilibrada&rdquo;.