---
layout: post
title: "Secretários de Fazenda afirmam que projeto que limita ICMS trará graves prejuízos aos estados e municípios"
date: 2022-05-26
tags: jamildo, impostos, ICMS, combustíveis
author: Jamildo Melo
---
O Secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco e Presidente do Comsefaz, D&eacute;cio Padilha, participou de reuni&atilde;o com o Comit&ecirc; Nacional de Secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados e do DF - Comsefaz na manh&atilde; desta quinta-feira(26/05) para tratar dos desdobramentos do PLP18/22s. Padilha reafirmou que o projeto &eacute; prejudicial para os estados. Ele impede a aplica&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas de ICMS iguais &agrave;s cobradas sobre produtos sup&eacute;rfluos para bens e servi&ccedil;os relacionados a combust&iacute;veis, g&aacute;s natural, energia el&eacute;trica, comunica&ccedil;&otilde;es e transporte coletivo.
&ldquo;Esse projeto tecnicamente trar&aacute; graves preju&iacute;zos aos estados e munic&iacute;pios, em virtude de que o gatilho de compensa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; disparado por conta da infla&ccedil;&atilde;o prevista para o pa&iacute;s. Com a redu&ccedil;&atilde;o do ICMS, setores como Sa&uacute;de, Seguran&ccedil;a e Educa&ccedil;&atilde;o sofrer&atilde;o consequ&ecirc;ncias por serem o destino principal dessa al&iacute;quota&rdquo;, disse, nesta quinta.
Pior cen&aacute;rio
Os estados afirmam que a limita&ccedil;&atilde;o do ICMS a 17% para combust&iacute;veis, energia, telecomunica&ccedil;&otilde;es e transporte p&uacute;blico, aprovada ontem na C&acirc;mara dos Deputados e que agora vai ao Senado, podem gerar perdas de at&eacute; R$ 83,5 bilh&otilde;es. Esta perda ocorreria, segundo estimativas do Comsefaz, no chamado "pior cen&aacute;rio", caso ocorra alta de 30% dos combust&iacute;veis at&eacute; o final do ano.
Nos par&acirc;metros atuais, as perdas s&atilde;o estimadas em R$ 64,2 bilh&otilde;es. Para os munic&iacute;pios, s&atilde;o perdas de R$ 16,05 bilh&otilde;es &agrave;s prefeituras no cen&aacute;rio atual e de R$ 20,875 bilh&otilde;es caso os combust&iacute;veis continuem subindo de pre&ccedil;o.
Projeto n&atilde;o vai afetar pre&ccedil;os ao consumidor
D&eacute;cio Padilha tamb&eacute;m asseverou que o pre&ccedil;o de combust&iacute;vel n&atilde;o sofrer&aacute; altera&ccedil;&otilde;es, fazendo com que a medida n&atilde;o seja eficiente.
&ldquo;Temos como melhorar esse projeto no Senado, &eacute; a expectativa do Comsefaz, vamos pedir uma reuni&atilde;o com o presidente do Senado na semana que vem para discutirmos esse assunto&rdquo; afirmou.
D&eacute;cio Padilha disse que este debate iniciou com a quest&atilde;o dos combust&iacute;veis, sendo a energia e telecomunica&ccedil;&otilde;es inseridas h&aacute; pouco, mas que a guerra de narrativas, ganhou refor&ccedil;o.
"Afinal, qual o sentido de um projeto de lei que, em ano eleitoral, retira recursos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os aos mais pobres com o pretexto claramente falaz de redistribuir esses recursos para um conjunto mais heterog&ecirc;neo da popula&ccedil;&atilde;o?"
O Comsefaz &eacute; contra o PLP 18/2022, proposta que supostamente interviria nos sucessivos aumentos da crise dos combust&iacute;veis, al&eacute;m de em outros segmentos econ&ocirc;micos como telecomunica&ccedil;&otilde;es e energia.
Ele garante que a proposta vai agravar desfalques de recursos de estados e munic&iacute;pios.
Perdas para os munic&iacute;pios com limita&ccedil;&atilde;o do ICMS dos Estados
Os Munic&iacute;pios tamb&eacute;m ser&atilde;o duramente penalizados com os constantes ataques ao ICMS. O presidente Paulo Ziulkowski da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos munic&iacute;pios reclamou da falta de discuss&atilde;o do projeto e tamb&eacute;m apontou para a responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos lucros das petroleiras.
Os estados renunciar&atilde;o a R$ 37 bilh&otilde;es, caso o congelamento se estenda at&eacute; dezembro deste ano, em um esfor&ccedil;o para solucionar a crise dos combust&iacute;veis, contudo a medida demonstrou que o preju&iacute;zo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &eacute; absorvido pelos setores e se mostrou in&uacute;til na conten&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os.
Ao contr&aacute;rio do que v&ecirc;m justificando as medidas de ajuste fiscal, os Estados n&atilde;o passam por um momento de tranquilidade em rela&ccedil;&atilde;o ao seus or&ccedil;amentos. O desempenho da arrecada&ccedil;&atilde;o do principal tributo estadual, o ICMS, n&atilde;o apresenta sinais s&oacute;lidos de retomada, ao contr&aacute;rio, o breve crescimento no ano de 2021 ocorreu por fatores conjunturais e j&aacute; come&ccedil;a a apresentar esgotamento.
&nbsp;