---
layout: post
title: " Quem vigia os vigias?"
date: 2022-05-09
tags: opinião, Assinante, jamildo
author: JAMILDO MELO
---
S&atilde;o Paulo teve amplo sucesso no uso de c&acirc;maras para acompanhar a atividade policial e agora o Rio de Janeiro deve come&ccedil;ar a fazer uso tamb&eacute;m. Quais s&atilde;o as vantagens do uso?&nbsp;
Por Cec&iacute;lia OlliveiraDiretora Executiva do site Fogo Cruzado, em artigo enviado ao blog
Primeiro sumiram objetos pequenos como perfumes, roupas e bijuterias. Depois, a televis&atilde;o do quarto e o fog&atilde;o da cozinha. Quando j&aacute; n&atilde;o havia quase nada para levar, come&ccedil;aram a arrombar portas e levar tomadas, l&acirc;mpadas, chuveiro. At&eacute; o quadro de energia foi furtado. Ao ouvir essa hist&oacute;ria, voc&ecirc; pode pensar: "o Rio de Janeiro est&aacute; mesmo perigoso e a pol&iacute;cia precisa agir".
O problema &eacute; que essa acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; justamente contra policiais. Est&aacute; tudo registrado: cansada de ver sua casa arruinada por policiais militares toda vez que passava alguns dias fora, uma moradora do Jacarezinho instalou c&acirc;meras e come&ccedil;ou a gravar a a&ccedil;&atilde;o dos agentes.
Desde que o Cidade Integrada come&ccedil;ou, em janeiro, moradores do Jacarezinho denunciam uma s&eacute;rie de abusos policiais: invas&atilde;o de casas sem mandado, furtos e agress&otilde;es. E isso n&atilde;o &eacute; novidade. Meses atr&aacute;s, um morador da Vila Alian&ccedil;a filmou PMs roubando carne, &aacute;gua de coco, vidro de perfume e caixa de som port&aacute;til. &lsquo;Essa daqui &eacute; boa. JBL&rsquo;, diz um PM a outro.
O caso da resid&ecirc;ncia depredada no Jacarezinho est&aacute; sob responsabilidade do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que agora precisa investigar a s&eacute;rio. Mas com o fim do GAESP/MP (Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especializada em Seguran&ccedil;a P&uacute;blica), a esperan&ccedil;a diminui. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico tem entre suas fun&ccedil;&otilde;es o controle externo da atividade policial e o GAESP era quem fiscalizava e investigava o trabalho das pol&iacute;cias. Era deles o dever de analisar m&aacute;s condutas, abusos e mortes cometidas por agentes de seguran&ccedil;a. Foi preciso muita press&atilde;o p&uacute;blica para que o MP criasse um grupo tempor&aacute;rio com fun&ccedil;&otilde;es semelhantes, mas que nem de longe lembra a estrutura e o robusto organograma do GAESP. Voc&ecirc; que acompanha not&iacute;cias sobre o Rio de Janeiro pense aqui comigo: por que algu&eacute;m enfraqueceria a investiga&ccedil;&atilde;o de policiais corruptos?
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico tem grandes responsabilidades sobre como ser&aacute; o futuro da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Rio. A Chacina do Jacarezinho, que completou um ano no &uacute;ltimo dia 6, teve 10 das 13 inqu&eacute;ritos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico arquivados - isso significa que as investiga&ccedil;&otilde;es sobre 23 mortes foram para a gaveta a pedido do &oacute;rg&atilde;o.
Sabe por que a maioria dos inqu&eacute;ritos foram arquivados? O MP diz que encontrou dificuldade para localizar testemunhas, que n&atilde;o h&aacute; provas para refutar o que foi dito pelos policiais - eles alegam leg&iacute;tima defesa - e que os laudos n&atilde;o sugerem execu&ccedil;&otilde;es, nem fraudes processuais como altera&ccedil;&atilde;o da cena do crime. Ningu&eacute;m gravou o que aconteceu. N&atilde;o h&aacute; registros. &Eacute; a palavra do Estado contra a popula&ccedil;&atilde;o. Sabe quem poderia fazer um trabalho com menos dificuldades? Um &oacute;rg&atilde;o fiscalizador que existisse na pr&aacute;tica.
Mesmo assim, duas den&uacute;ncias foram aceitas pela Justi&ccedil;a e uma investiga&ccedil;&atilde;o segue em andamento. Dois policiais civis s&atilde;o r&eacute;us por homic&iacute;dio e fraude processual no caso de Omar Pereira da Silva, 21, morto dentro do quarto de uma crian&ccedil;a - a imagem correu o mundo, lembram? A garota nunca mais quis dormir no quarto e segue em tratamento psicol&oacute;gico. A audi&ecirc;ncia est&aacute; marcada para 29 de junho.
Agora temos uma nova-velha novidade. O governo do estado do Rio disse que vai instalar c&acirc;meras nos uniformes de policiais militares a partir da pr&oacute;xima segunda-feira (16). Na primeira etapa, dez batalh&otilde;es do eixo Zona Sul-Centro-Tijuca ser&atilde;o equipados. No final de junho, batalh&otilde;es da PM na Baixada, S&atilde;o Gon&ccedil;alo e bairros da Zona Norte receber&atilde;o as bodycams, mais de seis meses depois da licita&ccedil;&atilde;o inicial.
Mas vamos dar um passinho atr&aacute;s. Em 2014, c&acirc;meras instaladas numa viatura filmou policiais executando um adolescente no Morro do Sumar&eacute;, na Zona Norte do Rio. No v&iacute;deo eles diziam que "queriam bater a meta", queriam matar mais. Na &eacute;poca, os policiais disseram que o garoto estava assaltando no Centro da cidade - mas o v&iacute;deo desmentiu tudo. Em 2020 o MP cobrou a instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;meras nas viaturas - uma lei de 2009! Mais de uma d&eacute;cada atr&aacute;s. Quem vigia o vigia?
As c&acirc;meras voltaram &agrave; pauta com mais for&ccedil;a depois que mortes cometidas policiais ca&iacute;ram em S&atilde;o Paulo - e muito. Os 18 batalh&otilde;es paulistas que usaram bodycams registraram queda de 85% no n&uacute;mero de mortes em opera&ccedil;&otilde;es, nos sete meses seguintes &agrave; instala&ccedil;&atilde;o. E detalhe: a morte de policiais tamb&eacute;m caiu. Nos Estados Unidos, dois estudos realizados na Calif&oacute;rnia e em Las Vegas mostraram uma queda consider&aacute;vel na viol&ecirc;ncia policial ap&oacute;s a implementa&ccedil;&atilde;o das c&acirc;meras.
Exemplos existem, mas as c&acirc;meras n&atilde;o v&atilde;o solucionar o problema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Rio de Janeiro sozinhas. O sistema precisa funcionar em todas as suas etapas: o governo precisa passar a tratar a seguran&ccedil;a como um projeto de Estado, n&atilde;o de governo, com foco na elei&ccedil;&atilde;o. A pol&iacute;cia precisa ter um plano de atua&ccedil;&atilde;o que priorize a vida da popula&ccedil;&atilde;o - inclusive a de seus pr&oacute;prios agentes. Os &oacute;rg&atilde;os de controle precisam apurar os erros de maneira s&eacute;ria e r&aacute;pida.
A not&iacute;cia das c&acirc;meras parece realmente boa, mas a tecnologia n&atilde;o resolve tudo. Converso muito sobre isso com o Pablo Nunes, conselheiro do Fogo Cruzado. Ele &eacute; doutor em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica e agora se debru&ccedil;a sobre o uso de tecnologia na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, no Pan&oacute;ptico. Em um destes papos ele lan&ccedil;ou uma pergunta que vai continuar ecoando por um tempo - e creio que sem resposta: por que n&atilde;o se pensa em criar ou fortalecer conselhos multisetoriais para acompanhar a seguran&ccedil;a p&uacute;blica? A gente mal produz dados! Sequer temos um banco nacional de homic&iacute;dios ou um banco unificado sobre posse e porte de armas. Isso significa que n&atilde;o temos um diagn&oacute;stico fidedigno da seguran&ccedil;a no Brasil.
Existem diversos tipos de uso de bodycams e nem todas t&ecirc;m objetivos para o controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o policial, como o proposto para o Rio. Precisamos estar atentos a detalhes t&eacute;cnicos e operacionais como: onde estas imagens s&atilde;o armazenadas, por quanto tempo, quem tem acesso a elas - especialmente conhecendo o que acontece com o whatsapp?
N&atilde;o adianta tapar o sol com a peneira.