---
layout: post
title: "João Campos visita áreas mais atingidas, depois de decretar situação de emergência"
date: 2022-05-29
tags: jamildo, Recife, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, iniciou este domingo (29) visitando as duas comunidades mais afetadas pelas fortes chuvas que incidiram no Recife desde a semana passada - Jardim Monteverde e Milagres, ambas no Ibura - e prometeu ajudar as pessoas a recome&ccedil;arem as vidas em meio &agrave; trag&eacute;dia.
O gestor municipal disse ter ouvido as necessidades mais imediatas dos moradores e convocou in loco as a&ccedil;&otilde;es emergenciais a serem feitas, buscando restabelecer a normalidade nos locais.
Segundo a PCR, desde a semana passada, equipes da Defesa Civil municipal est&atilde;o monitorando e fazendo vistorias e o trabalho porta a porta de orienta&ccedil;&atilde;o para que a popula&ccedil;&atilde;o possa sair dos locais de riscos, a fim de evitar novas trag&eacute;dias.
&ldquo;Os relatos de quem perdeu uma pessoa querida, a casa e o que construiu durante uma vida inteira s&atilde;o fortes e comoventes demais em Jardim Monteverde, &aacute;rea do Recife que registrou o maior n&uacute;mero de v&iacute;timas nessa trag&eacute;dia provocada pelas &uacute;ltimas fortes chuvas. Na manh&atilde; de hoje, conversei com moradores, como Elivan e Eliseu. As suas hist&oacute;rias tocam o cora&ccedil;&atilde;o e refor&ccedil;am o nosso compromisso em fazer tudo o que estiver ao nosso alcance e buscar o que n&atilde;o est&aacute; para garantir o apoio necess&aacute;rio a cada recifense impactado&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o Campos, ao lado de dois volunt&aacute;rios que atuaram, em conjunto com equipes do Corpo de Bombeiros, da Defesa Civil e de moradores da comunidade, no resgate de v&iacute;timas.
Conforme a PCR, desde as primeiras horas do s&aacute;bado, equipes da Prefeitura do Recife estiveram presentes nas comunidades de Jardim Monteverde e Milagres, executando a&ccedil;&otilde;es de resgate e salvamento das pessoas.
"O objetivo foi garantir a seguran&ccedil;a dos moradores, especialmente os que vivem em &aacute;reas de risco, frente ao aviso meteorol&oacute;gico previsto para ontem. Somente nessas duas localidades, mais de 110 pessoas da Defesa Civil e demais &oacute;rg&atilde;os municipais trabalharam intensamente ao lado do Corpo de Bombeiros para resgatar as v&iacute;timas, localizar pessoas que ainda est&atilde;o desaparecidas e iniciar o processo de limpeza e desobstru&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas".
O prefeito Jo&atilde;o Campos agradeceu o apoio e o trabalho dos profissionais da Prefeitura do Recife e pelas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a p&uacute;blica pelos resgates na cidade.
&ldquo;Quero agradecer a dedica&ccedil;&atilde;o e a entrega dos bombeiros, dos homens do Ex&eacute;rcito e dos profissionais da Prefeitura que est&atilde;o atuando nos pontos atingidos. Esse trabalho n&atilde;o vai parar e estaremos juntos em todas as fases desse processo, que passa pelo resgate, limpeza e depois reconstru&ccedil;&atilde;o desses locais. Seguiremos juntos&rdquo;, disse o gestor municipal.
&nbsp;
Emerg&ecirc;ncia
Neste s&aacute;bado, a Prefeitura do Recife declarou situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia devido &agrave;s fortes chuvas que atingem a capital pernambucana nos &uacute;ltimos dias. O Decreto n&ordm; 35.669/2022 foi publicado na edi&ccedil;&atilde;o extra do Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio e autoriza a mobiliza&ccedil;&atilde;o de servidores de todos os &oacute;rg&atilde;os e secretarias municipais para atuarem, sob a coordena&ccedil;&atilde;o da Defesa Civil, em a&ccedil;&otilde;es que garantam a seguran&ccedil;a das pessoas e medidas de respostas ao desastre, al&eacute;m de mitigar os impactos das chuvas. O prefeito Jo&atilde;o Campos intensificou a campanha Recife Solid&aacute;rio, com a abertura de tr&ecirc;s pontos na cidade para coleta de doa&ccedil;&otilde;es. Al&eacute;m disso, a conta oficial da Prefeitura no WhatsApp est&aacute; dedicada para receber informa&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o sobre deslizamentos de terra e divulgar sobre pontos de alagamento e abrigos provis&oacute;rios na cidade.
&nbsp;