---
layout: post
title: "Segurança pública reforçada para as eleições 2022 em Pernambuco"
date: 2022-09-01
tags: jamildo, Segurança, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Para colaborar com elei&ccedil;&otilde;es ordeiras e pac&iacute;ficas no Estado em 2022, a Secretaria de Defesa Social montou um Plano Operacional Integrado com a ativa&ccedil;&atilde;o de 34.634 postos de trabalho, entre policiais militares, civis, cient&iacute;ficos, bombeiros militares e profissionais da SDS, Corregedoria Geral, Intelig&ecirc;ncia, Grupamento T&aacute;tico A&eacute;reo (GTA), Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca e Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social (Ciods).
Em jornadas extras, est&atilde;o sendo investidos, com recursos do Tesouro Estadual, mais de R$ 11,4 milh&otilde;es, um incremento de 26,7% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2020 (R$ 9 milh&otilde;es) e 20% em compara&ccedil;&atilde;o ao or&ccedil;amento empregado no pleito de 2018 (R$ 9,5 milh&otilde;es).
Conforme o Plano Operacional Elei&ccedil;&otilde;es 2022, as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a estar&atilde;o presentes em todas as regi&otilde;es e munic&iacute;pios de Pernambuco, com Centros Integrados de Comando e Controle Regionais (CICCRs) ativados nas cidades de Recife, Caruaru e Serra Talhada, entre as 19h da sexta-feira (30/09) at&eacute; &agrave;s 7h da segunda-feira (03/10), p&oacute;s-elei&ccedil;&otilde;es.
Os helic&oacute;pteros do Grupamento T&aacute;tico A&eacute;reo (GTA) estar&atilde;o com base no Recife, Caruaru e Serra Talhada fazendo sobrevoos na Regi&atilde;o Metropolitana, Zona da Mata, Agreste e Sert&atilde;o, em apoio ao trabalho por terra.
Dos 34.634 postos de trabalho das for&ccedil;as estaduais de seguran&ccedil;a, 27.850 ser&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, 4.518 da Pol&iacute;cia Civil, 1.580 do Corpo de Bombeiros, 27 da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica, 205 da Corregedoria e 454 da SDS, que incluem o Grupamento T&aacute;tico A&eacute;reo (GTA), o Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social (CIODS), o Centro Integrado de Intelig&ecirc;ncia de Defesa Social (CIIDS) e a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca.
No Recife e Regi&atilde;o Metropolitana, ser&atilde;o 10.622 postos de trabalho; o Agreste e Zona da Mata contar&atilde;o com 14.782; e o Sert&atilde;o ter&aacute; 9.230 postos de trabalho ativados.
Segundo o Estado, a Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco est&aacute; refor&ccedil;ando e ativando novos plant&otilde;es das delegacias no final de semana das elei&ccedil;&otilde;es e, no dia do pleito, todas as unidades no Estado estar&atilde;o em funcionamento. Importante lembrar que em caso de roubo, perda ou extravio de documentos, o cidad&atilde;o poder&aacute; fazer o registro da ocorr&ecirc;ncia na Delegacia pela Internet, por meio do site www.policiacivil.pe.gov.br. 
O plant&atilde;o da Corregedoria Geral da SDS funcionar&aacute; 24 horas, atrav&eacute;s dos telefones 3184.2714 ou 3184.2756. Ou, ainda, presencialmente na avenida Conde da Boa Vista, 428. Equipes da corregedoria estar&atilde;o atuando nas ruas do Estado realizando fiscaliza&ccedil;&otilde;es e dilig&ecirc;ncias em todas as regi&otilde;es.
&ldquo;Esse plano foi constru&iacute;do desde 21 de fevereiro de 2022, quando realizamos a primeira reuni&atilde;o do Grupo de Trabalho Elei&ccedil;&otilde;es, integrado pelas pol&iacute;cias Militar, Civil, Cient&iacute;fica, Federal, Rodovi&aacute;ria Federal, Corpo de Bombeiros, TRE, Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), al&eacute;m de outros setores vinculados &agrave; SDS, munic&iacute;pios e empresas que prestam servi&ccedil;os de utilidade p&uacute;blica", explica o secret&aacute;rio de Defesa Social, Humberto Freire.
"A integra&ccedil;&atilde;o e otimiza&ccedil;&atilde;o dos esfor&ccedil;os estar&atilde;o em todas as a&ccedil;&otilde;es, como a unifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de comunica&ccedil;&atilde;o, georreferenciamento de equipes em todo o Estado, concentra&ccedil;&atilde;o na coleta de dados, c&eacute;lulas integradas de intelig&ecirc;ncia e videomonitoramento. Estamos atentos tamb&eacute;m especialmente na checagem de informa&ccedil;&otilde;es e combate &agrave;s fake news. Nesse ponto, pedimos responsabilidade e consci&ecirc;ncia de todos no compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es".
"Orientamos a buscarem sempre as fontes oficiais. Temos a confian&ccedil;a de que vamos, mais uma vez, proporcionar ao cidad&atilde;o o livre exerc&iacute;cio da democracia com seguran&ccedil;a, tranquilidade, ordem e respeito &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral vigente. Caso haja segundo turno, ser&aacute; executado o mesmo plano de seguran&ccedil;a, incluindo o quantitativo de postos de seguran&ccedil;a e estrutura empregada&rdquo; 
O plano foi divulgado nesta quinta-feira (01/09), em coletiva de imprensa no audit&oacute;rio da SDS, com a presen&ccedil;a da c&uacute;pula da seguran&ccedil;a p&uacute;blica estadual e federal, al&eacute;m do Tribunal Regional Eleitoral.