---
layout: post
title: "A miséria do debate político. Por Breno Rios"
date: 2022-03-30
tags: jamildo, eleições 2022, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Breno Rios, em artigo enviado ao blog&nbsp;
Durante tr&ecirc;s meses o debate pol&iacute;tico em Pernambuco foi uma mis&eacute;ria. Em um estado acostumado &agrave; sofistica&ccedil;&atilde;o das articula&ccedil;&otilde;es de Miguel Arraes e Marco Maciel, os movimentos &ndash; por debaixo de muito pano &ndash; giraram em torno do futuro eleitoral de Mar&iacute;lia Arraes: ela se candidataria a deputada federal, a senadora ou a governadora? Por fim, Mar&iacute;lia Arraes se filiou ao Solidariedade e anunciou sua candidatura ao Governo do Estado.
Dentro da mis&eacute;ria do debate, a filia&ccedil;&atilde;o ao Solidariedade &eacute; apenas uma t&aacute;tica eleitoral grosseira. Mar&iacute;lia n&atilde;o tem qualquer liga&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o partido, n&atilde;o conhece seu estatuto nem seu programa. Como tamb&eacute;m desconhece os estatutos e os programas do PSB e do PT, legendas a que antes foi filiada. Por&eacute;m na elei&ccedil;&atilde;o presidencial o Solidariedade apoia o PT, o que lhe dar&aacute; a oportunidade, em Pernambuco, de se apresentar como &ldquo;a governadora de Lula, sobrinha de Eduardo Campos e neta de Miguel Arraes&rdquo;.  Caso isso funcione na disputa para o governo, n&atilde;o se sabe o efeito no dia a dia da gest&atilde;o. Miguel Arraes e Eduardo Campos j&aacute; morreram e o candidato do PT ao governo &eacute; Danilo Cabral, do PSB. No entanto, o estelionato pode ter bons resultados: apresentando-se como candidata de Lula, Mar&iacute;lia ficou em segundo lugar na disputa pela Prefeitura do Recife em 2020.
O Solidariedade &eacute; sua terceira filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Contudo, n&atilde;o contam. O partido de Mar&iacute;lia sempre foi o PMA, Partido de Mar&iacute;lia Arraes, ao qual sempre devotou seus planos, projetos e artimanhas. &Eacute; desse personal&iacute;ssimo estatuto que brota a mis&eacute;ria do seu debate pol&iacute;tico, que despreza as grandes quest&otilde;es nacionais e estaduais, em favor da luta do poder pelo poder. O que representa Mar&iacute;lia Arraes? Que for&ccedil;a social ela traduz? Que avalia&ccedil;&atilde;o faz da conjuntura? Como pretende atuar em um contexto de tanta complexidade? Ela n&atilde;o sabe, ningu&eacute;m sabe &ndash; a resposta &eacute; um deserto.
Por&eacute;m n&atilde;o se desconhe&ccedil;a a determina&ccedil;&atilde;o da l&iacute;der do PMA quando est&atilde;o em jogo seus interesses pessoais. Foi candidata a vereadora do Recife, em 2012, pelo PSB, contra o desejo de seu tio Eduardo Campos, ent&atilde;o governador de Pernambuco. Rompeu com o PSB em 2016 e se filiou ao PT, sendo eleita deputada federal. Pela legenda disputou a Prefeitura do Recife em 2020, sendo derrotada pelo primo Jo&atilde;o Campos, filho de Eduardo. Como o PT se recusou a apoiar sua candidatura ao governo, vai disputar pelo Solidariedade.
Ao longo dessa conturbada trajet&oacute;ria, Marilia n&atilde;o deixou nada de relevante como vereadora. Como deputada federal, um chute no est&ocirc;mago do PT: apoiou a candidatura de Arthur Lira, bolsonarista e l&iacute;der da direita, &agrave; presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados, contrariando orienta&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional petista. Em troca passou a ocupar um lugar perif&eacute;rico na Mesa e p&ocirc;de nomear 40 cargos comissionados. Nada aconteceu al&eacute;m da abertura de processo na Comiss&atilde;o de &Eacute;tica petista, at&eacute; agora deitado em ber&ccedil;o espl&ecirc;ndido.
Por qu&ecirc;? Talvez um s&oacute; motivo: Mar&iacute;lia Arraes tem voto, resultado do recall das campanhas a deputada federal e prefeita do Recife. De acordo com as primeiras pesquisas sobre as inten&ccedil;&otilde;es dos eleitores, ela contaria com um quarto de apoio na disputa para o Governo do Estado &ndash; um total que a levaria a um eventual segundo turno.
No entanto, o caminho at&eacute; outubro &eacute; longo, &aacute;rduo e cheio de armadilhas. O Solidariedade &eacute; um partido sem tradi&ccedil;&atilde;o, sem milit&acirc;ncia e sem bases eleitorais em Pernambuco. Ao contr&aacute;rio de seus advers&aacute;rios, Mar&iacute;lia n&atilde;o tem qualquer experi&ecirc;ncia administrativa de destaque. Seu patrim&ocirc;nio eleitoral se resume ao sobrenome Arraes e &agrave; possibilidade de se apresentar como &ldquo;governadora de Lula&rdquo; &ndash; o que o PT pode questionar na Justi&ccedil;a.
Apesar disso, sua candidatura n&atilde;o &eacute; fr&aacute;gil. Ela deve largar na frente no in&iacute;cio da campanha e tentar sobreviver &agrave; for&ccedil;a da alian&ccedil;a formada pelo PSB, PT e mais 12 partidos &ndash; a Frente Popular. H&aacute; 16 anos essa alian&ccedil;a vence todas as elei&ccedil;&otilde;es para o governo de Pernambuco.
Neste ano, na Frente Popular est&atilde;o Lula, o governador Paulo C&acirc;mara, Jo&atilde;o Campos, prefeito do Recife, dezenas de deputados estaduais e federais, centenas de prefeitos, milhares de vereadores e l&iacute;deres comunit&aacute;rios, al&eacute;m de diversos segmentos sociais. O PMA acredita que vencer&aacute; tamanha for&ccedil;a. Caso fracasse, n&atilde;o h&aacute; problema: Mar&iacute;lia j&aacute; &eacute; candidata &agrave; Prefeitura do Recife em 2024.
Breno Rios (pseud&ocirc;nimo) apresenta-se como consultor jur&iacute;dico