---
layout: post
title: "Gestão João Campos tenta resgatar avenida Guararapes com eventos ao ar livre aos domingos"
date: 2022-04-09
tags: jamildo, turismo
author: JAMILDO MELO
---
A partir deste domingo (10), a Avenida Guararapes ser&aacute; fechada para os carros com uma s&eacute;rie de atrativos culturais, esportivos, gastron&ocirc;micos, pet, de lazer, feiras liter&aacute;rias e geek e de outros g&ecirc;neros. Ao longo de cerca de 200 metros de extens&atilde;o ser&atilde;o dispostos dez polos tem&aacute;ticos oferecendo uma programa&ccedil;&atilde;o gratuita e ao ar livre &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, das 9h &agrave;s 17h30. A meta &eacute; que o evento, uma realiza&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Turismo e Lazer do Recife em parceria com o Programa Recentro, seja feito uma vez por m&ecirc;s, a partir de abril.
O &ldquo;Viva a Guararapes&rdquo; vai reunir 11 polos tem&aacute;ticos com programa&ccedil;&otilde;es pr&oacute;prias: Polo Esportivo, Polo Infantil, Polo Pet, Polo Social, Polo Exposi&ccedil;&otilde;es, Polo Geek e Liter&aacute;rio, Polo Cultural, Polo Gastron&ocirc;mico, Polo Economia Criativa e Polo Circense. Em paralelo, a popula&ccedil;&atilde;o vai dispor de atividades como a Ciclofaixa de Turismo e Lazer - que, neste dia, ter&aacute; percurso alterado e vai passar pela Rua Nova e trecho da Avenida Dantas Barreto.
Neste domingo, agentes da Autarquia de Tr&acirc;nsito e Transporte do Recife (CTTU) v&atilde;o fechar a Avenida Guararapes para o tr&aacute;fego de &ocirc;nibus e t&aacute;xis, deixando-a aberta exclusivamente para circula&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias. "As pessoas poder&atilde;o usufruir da vasta programa&ccedil;&atilde;o ao ar livre, podendo caminhar pela &aacute;rea, pedalar, usufruir das atra&ccedil;&otilde;es dos polos e conhecer e descobrir esse peda&ccedil;o do Recife t&atilde;o rico em hist&oacute;ria, arquitetura e cultura", diz a PCR.
Para facilitar o acesso, ser&atilde;o oferecidas op&ccedil;&otilde;es para estacionamentos gratuitos de ve&iacute;culos em endere&ccedil;os vizinhos &agrave; Avenida Guararapes, como as ruas do Sol, Cleito Campelo, do Imperador, Ulh&ocirc;a Sintra, Ubaldo Gomes de Matos, da Palma e Avenida Dantas Barretos. Para quem desejar deixar o ve&iacute;culo no pr&eacute;dio-sede da Prefeitura, no bairro do Recife, haver&aacute; vans para se deslocar gratuitamente na ida e volta para a Avenida Guararapes.
Quem deseja fazer um percurso alternativo, ter&aacute; a op&ccedil;&atilde;o de viajar na Maria Fuma&ccedil;a, que partir&aacute; tamb&eacute;m da Avenida Marqu&ecirc;s de Olinda, com o mesmo destino. O t&iacute;quete custar&aacute; R$ 10,00. Durante toda a programa&ccedil;&atilde;o, existe a promessa de seguran&ccedil;a no local, refor&ccedil;ada com as presen&ccedil;as de agentes da Guarda Municipal Civil do Recife (GMCR) e da Pol&iacute;cia Militar.
O &ldquo;Viva a Guararapes&rdquo; &eacute; uma realiza&ccedil;&atilde;o do Programa Recentro em conjunto com o Gabinete do Centro do Recife, Secretaria de Turismo e Lazer (SeturL), Secretaria de Cultura (Secult), Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife (FCCR), Secretaria de Sa&uacute;de, Secretaria de Pol&iacute;tica Urbana e Licenciamento (SEPUL), Secretaria de Esportes, Secretaria da Mulher, Secretaria Executiva de Inova&ccedil;&atilde;o Urbana (SEIURB), Secretaria Executiva dos Direitos dos Animais (SEDA), Secretaria Executiva de Administra&ccedil;&atilde;o e Licita&ccedil;&atilde;o, Secretaria de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (EMLURB), Gabinete de Comunica&ccedil;&atilde;o, CTTU, Guarda Municipal, Pol&iacute;cia Militar, Pol&iacute;cia Civil, Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) e Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe).