---
layout: post
title: "Piso da enfermagem acabou de ser sancionado por Bolsonaro"
date: 2022-08-04
tags: jamildo, enfermagem, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
O PL da enfermagem acabou de ser sancionado no Pal&aacute;cio do Planalto, pelo presidente Bolsonaro, conforme prometido nesta quarta-feira.
&ldquo;A san&ccedil;&atilde;o do PL &eacute; uma luta antiga pela valoriza&ccedil;&atilde;o da nossa categoria. Por muito tempo, nos coube, o que eu chamo de armadura da &ldquo;Enfermagem por amor&rdquo;. Por conta da nossa situa&ccedil;&atilde;o, ficamos coagidos e at&eacute; permitimos que a explora&ccedil;&atilde;o do nosso trabalho acontecesse. Com o tempo e &agrave; base de muita luta, a categoria se convenceu de que amor n&atilde;o enche o prato que mata a fome. Amor n&atilde;o paga conta. &Eacute; o dinheiro que move a economia", afirmou Gilmar J&uacute;nior, enfermeiro, presidente licenciado do Conselho Regional de Enfermagem de Pernambuco (Coren-PE) e pr&eacute;-candidato a deputado estadual pelo Partido Verde.
"&Eacute; com dinheiro que se come, se veste e se vive. A nossa profiss&atilde;o &eacute; feita &ldquo;com amor&rdquo;, mas n&atilde;o &ldquo;por amor&rdquo;. E &eacute; um direito de nossa categoria uma remunera&ccedil;&atilde;o justa e dignal&rdquo;.
Ontem &agrave; noite, Gilmar foi convocado pelo Conselho Federal de Enfermagem a pedido do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Ele foi um dos representantes mais atuantes desde que o projeto come&ccedil;ou a tramitar em Bras&iacute;lia. Viajou logo cedo pra l&aacute; e participou da cerim&ocirc;nia.
Suzana Costa, vice-presidente interina do Conselho Regional de Enfermagem de Pernambuco (Coren-PE) tamb&eacute;m comemorou.
&ldquo;A categoria anseia por essa conquista h&aacute; muitos anos, s&atilde;o mais de 20 anos de luta por melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e o piso salarial &eacute; o come&ccedil;o dessa jornada de conquistas hist&oacute;ricas pra categoria da enfermagem e a expectativa &eacute; muito grande. Em Pernambuco, n&oacute;s temos mais de 128 mil profissionais, como t&eacute;cnicos e t&eacute;cnicas, auxiliares de enfermagem, enfermeiros e enfermeiras que aguardam ansiosamente essa san&ccedil;&atilde;o, pra gente come&ccedil;ar a fazer justi&ccedil;a pelos profissionais que tanto lutam pela sa&uacute;de no Brasil. Est&aacute;vamos muito confiantes na san&ccedil;&atilde;o. O Coren-PE est&aacute; ao lado da categoria para vibrar e comemorar essa conquista&rdquo;.