---
layout: post
title: "Prefeitos se livram de punições por não aplicarem mínimo em educação durante pandemia "
date: 2022-04-29
tags: jamildo, eleições 2022, prefeituras, Congresso
author: JAMILDO MELO
---
O Congresso Nacional promulgou, nesta quarta-feira (27), a emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que impede a puni&ccedil;&atilde;o a gestores municipais que n&atilde;o aplicaram os percentuais m&iacute;nimos de gastos com educa&ccedil;&atilde;o em 2020 e 2021. Antes, o m&iacute;nimo das receitas que deveriam ser aplicadas em educa&ccedil;&atilde;o era 25% das receitas de cada ano.
Para o procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO), Cristiano Pimentel, a emenda n&atilde;o pode livrar os gestores de prestar contas do destino dos recursos da educa&ccedil;&atilde;o em 2020 e 2021.
"Muitos prefeitos alegam que gastaram os recursos da educa&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de, com o enfrentamento da pandemia. Acho que esta destina&ccedil;&atilde;o deve ser demonstrada com transpar&ecirc;ncia, quando os tribunais de contas de todo o pa&iacute;s analisarem as respectivas contas. H&aacute; risco de recursos da educa&ccedil;&atilde;o terem sido indevidamente aplicados em despesas desnecess&aacute;rias e adi&aacute;veis, como obras eleitoreiras e pagamento de d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias. Caso n&atilde;o tenha sido gasto o m&iacute;nimo em educa&ccedil;&atilde;o, deve ser demonstrado para onde foram os recursos", afirma o procurador Cristiano Pimentel.
A justificativa para a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda &eacute; que a pandemia da covid-19, que obrigou a suspens&atilde;o de aulas presenciais, e, ao mesmo tempo, o redirecionamento de verbas para a &aacute;rea da sa&uacute;de, impediu prefeitos de investirem em educa&ccedil;&atilde;o a porcentagem m&iacute;nima prevista em lei.
Por conta da suspens&atilde;o de aulas presenciais, gastos com transporte escolar e merenda n&atilde;o foram necess&aacute;rios.
&ldquo;A interrup&ccedil;&atilde;o ou redu&ccedil;&atilde;o das aulas presenciais acarretaram a redu&ccedil;&atilde;o significativa dos gastos relacionados &agrave; log&iacute;stica e aos espa&ccedil;os f&iacute;sicos dos sistemas de ensino, inclusive aqueles relacionados ao transporte escolar dos alunos&rdquo;, disse o presidente do Congresso Nacional, senador Rodrigo Pacheco (PSD-MG), durante solenidade de promulga&ccedil;&atilde;o da emenda.
&ldquo;A execu&ccedil;&atilde;o dessas despesas se tornou, dessa forma, temporariamente desnecess&aacute;ria ou diminu&iacute;da, com paulatina recomposi&ccedil;&atilde;o, paralelamente aos movimentos de aquisi&ccedil;&atilde;o de vacinas e mitiga&ccedil;&atilde;o do isolamento social. Ignorar tais circunst&acirc;ncias e culpabilizar o gestor, que est&aacute; na ponta, significaria enviar um p&eacute;ssimo sinal para toda comunidade envolvida com a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira&rdquo;, afirmou o senador Pacheco.
A Constitui&ccedil;&atilde;o determina que a Uni&atilde;o aplique em educa&ccedil;&atilde;o pelo menos 18% e estados e munic&iacute;pios pelo menos 25% do total de receitas vindas de impostos.
Se a emenda n&atilde;o tivesse sido aprovada no Congresso, os gestores que n&atilde;o aplicaram o m&iacute;nimo previsto poderiam sofrer penalidades c&iacute;veis ou criminais, al&eacute;m de san&ccedil;&otilde;es administrativas.
"Em &uacute;ltimo caso, os gestores que n&atilde;o aplicaram o m&iacute;nimo em educa&ccedil;&atilde;o poderiam ser enquadrados na Lei de Ficha Suja. Agora, com esta emenda, ficam livres nos anos de 2020 e 2021", diz o procurador Cristiano Pimentel.
Com a promulga&ccedil;&atilde;o da emenda, essas penalidades est&atilde;o afastadas.
A emenda exige que seja feita uma compensa&ccedil;&atilde;o dos recursos que n&atilde;o foram gastos at&eacute; o exerc&iacute;cio financeiro de 2023.
"Os &oacute;rg&atilde;os de controle, como tribunais de contas e Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ir&atilde;o fiscalizar se a compensa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pelos atuais prefeitos", explica Cristiano.
Os tribunais de contas de todo o pa&iacute;s fiscalizam as contas dos prefeitos, emitindo um parecer pr&eacute;vio. O julgamento definitivo das contas cabe &agrave;s C&acirc;maras de Vereadores.
LEIA O TEXTO DA EMENDA
"Art. 119. Em decorr&ecirc;ncia do estado de calamidade p&uacute;blica provocado pela pandemia da Covid-19, os Estados, o Distrito Federal, os Munic&iacute;pios e os agentes p&uacute;blicos desses entes federados n&atilde;o poder&atilde;o ser responsabilizados administrativa, civil ou criminalmente pelo descumprimento, exclusivamente nos exerc&iacute;cios financeiros de 2020 e 2021, do disposto no caput do art. 212 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Par&aacute;grafo &uacute;nico. Para efeitos do disposto no caput deste artigo, o ente dever&aacute; complementar na aplica&ccedil;&atilde;o da manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, at&eacute; o exerc&iacute;cio financeiro de 2023, a diferen&ccedil;a a menor entre o valor aplicado, conforme informa&ccedil;&atilde;o registrada no sistema integrado de planejamento e or&ccedil;amento, e o valor m&iacute;nimo exig&iacute;vel constitucionalmente para os exerc&iacute;cios de 2020 e 2021"