---
layout: post
title: " 'Saída de Moro foi o maior presente para Bolsonaro', diz Lavareda"
date: 2022-04-06
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, do Ipespe, avaliou que a sa&iacute;da de Moro vai beneficiar Bolsonaro, nas pesquisas. "A sa&iacute;da de Moro foi o maior presente, at&eacute; o momento, para a pr&eacute;-campanha de Bolsonaro", afirmou ao blog de Jamildo, comentando pesquisa para presidente 2022.
"H&aacute; muito n&atilde;o se via nas inten&ccedil;&otilde;es de voto do primeiro turno um movimento t&atilde;o vigoroso em intervalo t&atilde;o curto. O presidente cresceu dois pontos na quest&atilde;o espont&acirc;nea, chegando a 27%; e nada menos que quatro pontos na estimulada atingindo, pela primeira vez desde 2019, os 30%", disse.
"Quanto aos demais, Lula continua liderando a lista com os mesmos percentuais de 15 dia atr&aacute;s - 36% de espont&acirc;nea e 44% na lista . A seguir vem Ciro Gomes, outro benefici&aacute;rio vis&iacute;vel da retirada do ex-juiz: ganha dois pontos e se aproxima dos dois d&iacute;gitos, com 9%, al&eacute;m de ficar isolado voltando &agrave; terceira posi&ccedil;&atilde;o. Doria (3%) e Simone (2%) parecem ter herdado cada qual um ponto de Moro. Janones continuou com 1%. As men&ccedil;&otilde;es a Felipe D&acute;&Aacute;vila, Eymael e Vera n&atilde;o pontuam 1%".
INFLU&Ecirc;NCIA POSITIVA DO APOIO DE MORO A UM CANDIDATO &Eacute; DE 15%. A NEGATIVA, DE 27%.
"Em situa&ccedil;&otilde;es assim, os candidatos costumam pesar os efeitos desse apoio e fazer muitas contas antes de busc&aacute;-lo. Mas &agrave; chamada terceira via de centro-direita, cujos postulantes t&ecirc;m percentuais muito discretos, esses 15% podem se afigurar como a promessa de um caminh&atilde;o potencial de votos. Na verdade, de pouco valer&aacute; a qualquer um deles conseguir o apoio de Moro se n&atilde;o assumir para valer na campanha as bandeiras da Lava Jato simbolizadas por ele", diz o analista.
Veja outras chaves para entendimento da pesquisa
DIMINUI A PERCEP&Ccedil;&Atilde;O DO NOTICI&Aacute;RIO NEGATIVO (DE 54% PARA 51%) E AUMENTAM A APROVA&Ccedil;&Atilde;O AO GOVERNO (DE 31% PARA 33%) E SUA AVALIA&Ccedil;&Atilde;O POSITIVA (&ldquo;O/B&rdquo; VAI DE 26% PARA 29%). Os que percebem as not&iacute;cias como &ldquo;mais favor&aacute;veis &ldquo; oscilaram positivamente dois pontos e s&atilde;o agora 13%.A desaprova&ccedil;&atilde;o ao Governo recuou dois pontos, chegando a 63%. Ainda que o &ldquo;Ruim/P&eacute;ssimo&rdquo; (54%) n&atilde;o se tenha mexido, no geral &eacute; a melhor avalia&ccedil;&atilde;o obtida pelo Governo desde o in&iacute;cio do ano em sete rodadas da pesquisa.  MELHORA A PERCEP&Ccedil;&Atilde;O DE QUE A ECONOMIA CAMINHA NO &ldquo;RUMO CERTO&rdquo; (27% PARA 29%) ENQUANTO OS MESMOS 63% DA RODADA ANTERIOR CONTINUAM APONTANDO QUE VAI NO &ldquo;RUMO ERRADO&rdquo;. O notici&aacute;rio sobre o &ldquo;vai e vem&rdquo; dos novos dirigentes da Petrobras n&atilde;o parece ter agravado os j&aacute; elevados temores da popula&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; condu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. E, de outro lado,o an&uacute;ncio das seguidas quedas do d&oacute;lar pode estar despertando algum otimismo.