---
layout: post
title: "Federação vai movimentar partidos e já influencia bastidores das eleições 2022"
date: 2022-02-10
tags: jamildo, federações partidárias
author: JAMILDO MELO
---
Por Antonio Ribeiro J&uacute;nior, em artigo especial para o blog
Vai ter novidade nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano. Nesta quarta (09), o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu pela legalidade das federa&ccedil;&otilde;es de partidos pol&iacute;ticos para as elei&ccedil;&otilde;es de 2022. O julgamento da A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade n.&ordm; 7.021 teve maioria de votos. Por 10 x 1, o STF decidiu pela sua constitucionalidade e o prazo autorizado aos partidos para formaliza&ccedil;&atilde;o da federa&ccedil;&atilde;o vai at&eacute; 31 de maio de 2022. Vale ressaltar que &eacute; um prazo de transi&ccedil;&atilde;o e s&oacute; vai valer para esta elei&ccedil;&atilde;o.
Prego batido, ponta virada, as federa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o uma realidade. Mas afinal, o que &eacute; a chamada federa&ccedil;&atilde;o? Qual a diferen&ccedil;a dela para as coliga&ccedil;&otilde;es? Essas s&atilde;o perguntas importantes e de interesse comum. Afinal, grandes partidos como PT, PSB, REDE e muitos outros conversam para realizar, ainda esse ano, as chamadas federa&ccedil;&otilde;es, que podem impactar nas elei&ccedil;&otilde;es nacionais e no Estado de Pernambuco, inclusive a sucess&atilde;o para os prefeitos em 2024. Uma corrida de articula&ccedil;&otilde;es rumo &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es.
Na pr&aacute;tica, a federa&ccedil;&atilde;o possibilita que dois ou mais partidos pol&iacute;ticos possam se reunir em federa&ccedil;&atilde;o para atuar como se fosse uma &uacute;nica agremia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. &Eacute; diferente de coliga&ccedil;&atilde;o. Esclarecendo, esse novo modelo foi criado, basicamente, para encontrar uma sa&iacute;da &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o das cl&aacute;usulas de desempenho. Isso porque essas normas impedem os partidos de terem acesso a dinheiro do Fundo Partid&aacute;rio e tempo de propaganda no r&aacute;dio e na TV quando, na elei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o obtiver o percentual de 2% dos votos v&aacute;lidos ou 11 deputados eleitos em nove Estados (regras para 2022).
Diferen&ccedil;a entre federa&ccedil;&atilde;o e coliga&ccedil;&atilde;o
A novidade gera d&uacute;vidas e muita gente pergunta qual a diferen&ccedil;a entre a federa&ccedil;&atilde;o e as extintas coliga&ccedil;&otilde;es. Vamos trazer algumas distin&ccedil;&otilde;es. Enquanto a federa&ccedil;&atilde;o tem uma rela&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, a coliga&ccedil;&atilde;o &eacute; uma rela&ccedil;&atilde;o meramente pol&iacute;tica, pois, tem validade somente para fins eleitorais, n&atilde;o se mantendo depois do termino das elei&ccedil;&otilde;es. Tem mais. A federa&ccedil;&atilde;o - criada pela Lei n.&ordm; 14.208, de 28 de setembro de 2021 - tem validade em &acirc;mbito nacional. Ou seja, a composi&ccedil;&atilde;o para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial tem que ser seguida pelos estados e munic&iacute;pios. &Eacute; bom que se diga que, na coliga&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o havia unifica&ccedil;&atilde;o nacional.
Outra coisa: Na federa&ccedil;&atilde;o, os partidos permanecem unidos por quatro anos. Isso quer dizer que os partidos federados em 2022 permanecer&atilde;o em 2024, influenciando a composi&ccedil;&atilde;o para as chapas de prefeitos.
Bem, acredito que a federa&ccedil;&atilde;o pode n&atilde;o ter, na sua origem de cria&ccedil;&atilde;o, motivos nobres. Mas pode criar um novo movimento de fortalecimento das bandeiras ideol&oacute;gicas comum entre as agremia&ccedil;&otilde;es. Vamos aguardar os pr&oacute;ximos passos dos partidos.
Antonio Ribeiro J&uacute;nior &eacute; advogado especialista em direito eleitoral e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia
&nbsp;