---
layout: post
title: "Uma das funções de Teresa Leitão será reforçar imagem de Lula ao lado de Danilo Cabral e afastar Marília Arraes do ex-presidente"
date: 2022-05-15
tags: jamildo, Teresa Leitão, Marília Arraes, danilo cabral
author: Jamildo Melo
---
O nome da deputada estadual Teresa Leit&atilde;o, do PT, foi vendido como a primeira mulher a virar senadora da Rep&uacute;blica pelo Estado de Pernambuco, no evento do PT para chancelar seu nome na chapa da Frente Popular. O curioso na indica&ccedil;&atilde;o &eacute; que Teresa Leit&atilde;o, um nome hist&oacute;rico do PT, ter&aacute; como um das suas fun&ccedil;&otilde;es na chapa justamente duelar com outra mulher, a ex-petista Mar&iacute;lia Arraes, hoje no Solidariedade, pela associa&ccedil;&atilde;o com a imagem de Lula.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, a aposta que o PSB fez foi justamente apostar que o nome da deputada, amiga pessoal de Lula desde sempre, pudesse refor&ccedil;ar a liga&ccedil;&atilde;o com o petista, no momento em que a neta de Arraes usa a mesma estrat&eacute;gia, para tirar votos de Danilo Cabral, no mesmo campo.
Ambas s&atilde;o mulheres, ambas tem o PT em comum, mas a campanha da Frente Popular vai destacar que ela tem muito mais historia ao lado de Lula do que a jovem hoje no Solidariedade. Tudo levando em conta a alta aprova&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Lula no Estado de Pernambuco. Com Danilo Cabral, a deputada do PT estadual, que abriu m&atilde;o de uma elei&ccedil;&atilde;o federal pela indica&ccedil;&atilde;o, ela tem em comum a aposta no setor de educa&ccedil;&atilde;o.
Foi nesta mesma linha de trabalho que o PSB aceitou a imposi&ccedil;&atilde;o do PT para a vaga no Senado e quebrou a promessa que havia feito ao deputado federal Andr&eacute; de Paula, do PSD, de ficar com a vaga do Senado nestas elei&ccedil;&otilde;es. O partido foi orientado a largar a m&atilde;o dele, pela esperada associa&ccedil;&atilde;o de sua atua&ccedil;&atilde;o no Congresso com o o governo Bolsonaro.
Sem esse movimento, haveria o risco de os petistas abandonarem a chapa completa, prejudicando as chances de Danilo Cabral na cabe&ccedil;a de chapa. Agora, a narrativa deve recair sobre as costas de Mar&iacute;lia Arraes, com quem Andr&eacute; de Paula anuncia nesta segunda uma alian&ccedil;a eleitoral. 