---
layout: post
title: "Vereador do PT cobra ações de João Campos para conter surto de covid entre servidores municipais"
date: 2022-02-04
tags: Recife
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quinta-feira (03), o vereador Osmar Ricardo protocolou na C&acirc;mara Municipal do Recife requerimento solicitando ao Prefeito Jo&atilde;o Campos, &agrave; Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de, Luciana Albuquerque, e ao Secret&aacute;rio de Governo, Carlos Muniz, a&ccedil;&otilde;es para conter o aumento de casos de COVID-19 e Influenza entre os servidores do Munic&iacute;pio em servi&ccedil;o.
Dentro das sugest&otilde;es, o parlamentar solicita que seja estabelecida uma pol&iacute;tica de testagens para os trabalhadores objetivando monitorar o cont&aacute;gio, evitar o adoecimento dos profissionais e a paralisa&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os ofertados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o;
Pede a retomada do rod&iacute;zio nas Secretarias e Autarquias bem como o trabalho remoto, quando poss&iacute;vel, sem preju&iacute;zo dos vencimentos dos servidores.
Na pauta, pede o cumprimento dos protocolos sanit&aacute;rios em vigor com fornecimento de Equipamentos de Prote&ccedil;&atilde;o Individual (EPIs) recomendados pelas autoridades de sa&uacute;de e exig&ecirc;ncia de passaporte funcional em todas as Reparti&ccedil;&otilde;es, Unidades Administrativas, Anexos, &Oacute;rg&atilde;os, Secretarias e Autarquias da Prefeitura do Recife.
&ldquo;No ano passado, n&oacute;s j&aacute; t&iacute;nhamos solicitado que a Prefeitura do Recife fornecesse m&aacute;scaras do tipo PFF2 ou N95, mas v&aacute;rios servidores como os da Assist&ecirc;ncia Social, Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&atilde;o recebendo esses materiais. S&atilde;o trabalhadores dos servi&ccedil;os essenciais que est&atilde;o se contaminando no ambiente de trabalho. Se eles adoecem, o servi&ccedil;o para. No final, &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o que sai perdendo. A Prefeitura tem que agir r&aacute;pido.&rdquo;, destacou o parlamentar.
A iniciativa veio ap&oacute;s o vereador Osmar Ricardo receber reclama&ccedil;&otilde;es dos servidores e servidoras da Prefeitura do Recife cobrando uma solu&ccedil;&atilde;o para conter o preocupante crescimento das contamina&ccedil;&otilde;es por COVID-19 e Influenza entre os/as trabalhadores/as.
O SINDSEPRE (Sindicato dos Servidores e Empregados o P&uacute;blicos Municipais da Administra&ccedil;&atilde;o Direta e Indireta da Cidade do Recife) questiona a situa&ccedil;&atilde;o dos Auxiliares de Desenvolvimento Infantil (ADIs), Agentes Administrativos Escolares (AAEs), Agentes de Apoio ao Desenvolvimento Escolar Especial (AADEEs) e demais trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-docentes.
"Estes profissionais cobram o cumprimento dos protocolos sanit&aacute;rios nas Unidades de Ensino, a exig&ecirc;ncia do passaporte vacinal e a retomada do trabalho remoto. Da mesma forma, o SIMPERE (Sindicato Municipal dos Profissionais de Ensino da Rede Oficial do Recife) tamb&eacute;m procurou Osmar para relatar o adoecimento dos professores e professoras e os riscos do retorno presencial das aulas".
No &acirc;mbito da Assist&ecirc;ncia Social, Sa&uacute;de, Controle Urbano e demais Secretarias e Autarquias, Osmar recebeu diversas queixas de servidores sobrecarregados, devido aos frequentes afastamentos de colegas contaminados pelo COVID-19. Se faz necess&aacute;rio a retomada do rod&iacute;zio e verifica&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o de jornada, quando poss&iacute;vel.
H&aacute; reclama&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m sobre os EPIs fornecidos pela Prefeitura. Os trabalhadores solicitam m&aacute;scaras do tipo N95 ou PFF2, inclusive desde o ano passado, atrav&eacute;s do Requerimento n&ordm; 2878/2021, aprovado por unanimidade na C&acirc;mara Municipal do Recife, Osmar Ricardo solicitou o fornecimento deste tipo de EPI ao funcionalismo municipal.
&nbsp;