---
layout: post
title: " 'O governo federal é omisso na redução de desigualdades na educação' critica Danilo Cabral"
date: 2022-02-08
tags: jamildo, Educação, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Depois de um mergulho estrat&eacute;gico, assim que teve o nome especulado para o governo do Estado, na chapa da Frente Popular, o deputado federal voltou ao debate p&uacute;blico e batendo em Bolsonaro. Para obter o apoio de Lula, uma das apostas &eacute; que o PSB lance m&atilde;o da nacionaliza&ccedil;&atilde;o dos debates na campanha, como fez com o hist&oacute;rico "Turma de Temer", contra o ex-ministros Mendon&ccedil;a Filho e Bruno Ara&uacute;jo.
A fala do PSB ocorre no mesmo dia em que Lula defendeu retomada das &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia e tecnologia.
A justificativa para as cr&iacute;ticas foi o Estudo do Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o, divulgados na imprensa hoje (8), revelando a partir de dados do IBGE que o Brasil atingiu o maior patamar, desde 2012, de crian&ccedil;as de 6 e 7 anos que n&atilde;o sabem ler e escrever. No ano passado, 40,8% das crian&ccedil;as nessa faixa et&aacute;ria n&atilde;o haviam sido alfabetizadas, o equivalente a 2,4 milh&otilde;es.
&ldquo;O negacionismo do governo Bolsonaro durante a pandemia corroborou para o agravamento das desigualdades na educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o deputado federal Danilo Cabral (PSB).
"O crescimento de 66% no n&uacute;mero de crian&ccedil;as que n&atilde;o sabem ler e escrever &eacute; resultado da omiss&atilde;o do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao papel de articular os sistemas de ensino para o enfrentamento da pandemia e at&eacute; mesmo na obstru&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es que visavam criar condi&ccedil;&otilde;es para escolas e alunos atravessarem esse per&iacute;odo".
Danilo Cabral cita como exemplo a Lei 14.172/2021, que garante tablets e internet para alunos e professores da rede b&aacute;sica de ensino p&uacute;blico.
&ldquo;Agora, o presidente diz que vai investir R$ 3,5 bilh&otilde;es para conectividade nas escolas. Isso chega a ser cinismo, pois o governo federal trabalhou intensamente contra nosso projeto de lei. Esse dinheiro era para ter chegado nas redes p&uacute;blicas h&aacute;, pelo menos, um ano&rdquo;, criticou.
O parlamentar disse que o governo atuou contra a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta no Congresso Nacional e, depois de aprovada pelas duas Casas Legislativas, o presidente vetou. Em seguida, publicou decreto para tentar n&atilde;o cumprir a lei e chegou a ir ao Supremo Tribunal Federal.
&ldquo;Enquanto o governo federal jogou contra todas as iniciativas para ajudar, o Congresso Nacional trabalhou para destinar recursos para a educa&ccedil;&atilde;o, contra os cortes de recursos. N&oacute;s precisamos que o MEC se posicione sobre o Sistema Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (SNE) e o custo qualidade-aluno, que visa reduzir desigualdades no financiamento da educa&ccedil;&atilde;o, pautas que est&atilde;o em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados&rdquo;, disse Danilo Cabral.
A justificativa&nbsp; para as cr&iacute;ticas foi o Estudo do Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o, divulgados na imprensa&nbsp; hoje (8), revelando a partir de dados do IBGE que o Brasil atingiu o maior patamar, desde 2012, de crian&ccedil;as de 6 e 7 anos que n&atilde;o sabem ler e escrever. No ano passado, 40,8% das crian&ccedil;as nessa faixa et&aacute;ria n&atilde;o haviam sido alfabetizadas, o equivalente a 2,4 milh&otilde;es.