---
layout: post
title: "Ipespe diz que Lula segue liderando com folga. Bolsonaro melhora avaliação"
date: 2022-02-25
tags: Lavareda, Lula, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda comentou, nesta sexta-feira, a mais recente pesquisa do Ipespe sobre a corrida eleitoral. Ele observa que, no front eleitoral, Lula segue liderando o primeiro turno, com os mesmos 43% da rodada anterior. Bolsonaro galgou um ponto e agora tem 26%. "Bolsonaro colhe as altera&ccedil;&otilde;es positivas", afirma, ao se referir a temas investigados pelo levantamento.
No segundo pelot&atilde;o, Moro aparece estabilizado, desde janeiro, com 8%. Mas nessa pesquisa sozinho em terceiro lugar, porque Ciro que amea&ccedil;ava tomar dele essa posi&ccedil;&atilde;o perdeu um ponto e tem agora 7%.
No terceiro contingente vem &agrave; frente Jo&atilde;o Doria, mantendo-se com 3%, e Felipe D&rsquo;&Aacute;vila, Simone Tebet e Janones com 1% cada um. O mesmo n&uacute;mero que marca Eduardo Leite, de volta &agrave; lista uma vez intensificada a especula&ccedil;&atilde;o de sua sa&iacute;da do PSDB. Lavareda cita que Lula continua ganhando dos nomes testados no segundo turno. Lula tem 54% X 32% de Bolsonaro, que sobe um ponto em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; quinzena anterior; 52% X 31%, Moro; 51% X 25%, Ciro; 54% X 18%, Doria; 55% X 17%, Eduardo Leite. "O desempenho de cada candidato nas pesquisas &eacute; balizado de um lado pela rejei&ccedil;&atilde;o dos eleitores, de outro, pelo potencial dos votos que t&ecirc;m - Soma dos que respondem que votariam &ldquo;COM CERTEZA&rdquo; ou &ldquo;PODERIAM VOTAR&rdquo; nele. &Eacute; dessas fatias do mercado eleitoral - onde h&aacute; muita superposi&ccedil;&atilde;o de atitudes positivas - que os postulantes extraem suas inten&ccedil;&otilde;es de voto. Sem esquecermos que aqueles com elevada taxa de desconhecimento, ou grande rejei&ccedil;&atilde;o, competem em segmentos bem menores", analisa, em informa ao blog.

    
            Veja a intenção de voto dividida a partir da renda familiar, segundo pesquisa
            Pesquisa Exame mostra Lula liderando com folga; no 2º turno, Bolsonaro só ganha de Doria
        

O ranking nesse aspecto, faltando cerca de sete meses at&eacute; a elei&ccedil;&atilde;o, e enquanto ainda h&aacute; diferen&ccedil;as importantes no grau de conhecimento, &eacute; o seguinte:
POTENCIAL DE VOTOS
Lula 57%Ciro 48%Moro 40%Bolsonaro 35%Doria 31%Eduardo Leite 22%Simone Tebet 17%Alessandro Vieira 10%Andr&eacute; Janones 9%Felipe D&rsquo;&Aacute;vila 9%
Em torno das superposi&ccedil;&otilde;es, o estudo explica que Ciro &eacute; a segunda op&ccedil;&atilde;o de grande parte dos eleitores de Lula. Assim como Moro &eacute; a segunda prefer&ecirc;ncia do maior contingente de eleitores bolsonaristas. &Eacute; isso que explica o ranking do Potencial n&atilde;o ser igual ao das inten&ccedil;&otilde;es de voto.
Aprova&ccedil;&atilde;o ou desaprova&ccedil;&atilde;o  Lavareda observa que a avalia&ccedil;&atilde;o melhorou.
O &ldquo;&Oacute;TIMO/BOM&rdquo; oscilou positivamente um ponto, para 25%. E a negativamente recuou na mesma propor&ccedil;&atilde;o. &ldquo;RUIM/ P&Eacute;SSIMO&rdquo; &eacute; de 53%.
"Esses movimentos, contudo, se d&atilde;o no interior das categorias mais amplas de &ldquo;Aprova&ccedil;&atilde;o/Desaprova&ccedil;&atilde;o&rdquo;, quadro que praticamente n&atilde;o mudou: 31% X 63%. O primeiro n&uacute;mero- Aprova&ccedil;&atilde;o- exatamente igual ao da pesquisa anterior, e o segundo- desaprova&ccedil;&atilde;o- um ponto abaixo", afirma.
Fim da pandemia beneficia Bolsonaro
&Agrave; MEDIDA QUE CAI O MEDO DA PANDEMIA, A AVALIA&Ccedil;&Atilde;O ESPEC&Iacute;FICA DO PRESIDENTE NESSE TEMA SOBE UM POUCO. O &ldquo;O/B&rdquo; VAI DE 23% A 25%. O percentual dos que disseram estar com &ldquo;muito medo&rdquo; caiu sete pontos, de 30% para 23%. A reprova&ccedil;&atilde;o cedeu menos, de 57% para 56%.
Economia
AVAN&Ccedil;A MAIS UM POUCO NESSA QUINZENA - DE 27% A 29% - A PERCEP&Ccedil;&Atilde;O DE QUE A ECONOMIA CAMINHA &ldquo;NO RUMO CERTO&rdquo;. E MANTEVE-SE EM 63% A AFIRMA&Ccedil;&Atilde;O CONTR&Aacute;RIA - VAI &ldquo;NO RUMO ERRADO&rdquo;. Esse movimento de recupera&ccedil;&atilde;o, iniciado em novembro, corre o risco de ser atropelado pelos desdobramentos do agravamento da crise da invas&atilde;o da Ucr&acirc;nia iniciada ontem, que interrompeu a valoriza&ccedil;&atilde;o do real frente ao d&oacute;lar, trouxe ao radar um aumento dos combust&iacute;veis, e amea&ccedil;a frustrar as proje&ccedil;&otilde;es de queda mais r&aacute;pida da infla&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
ELEITORADO BRASILEIRO &Eacute; PREDOMINANTEMENTE CONSERVADOR
MAIORIA &Eacute; CONTR&Aacute;RIA &Agrave; LEGALIZA&Ccedil;&Atilde;O DO ABORTO (69% X 29%) E &Agrave; LIBERALIZA&Ccedil;&Atilde;O DAS DROGAS (75%X 22%). AGENDA CONSERVADORA INCLUI AINDA ELEVADO APOIO &Agrave; REDU&Ccedil;&Atilde;O DA MAIORIDADE PENAL (72% X 24%). As opini&otilde;es ficam mais equilibradas quando se trata da ado&ccedil;&atilde;o da Pena de Morte (contr&aacute;rios, 53% e favor&aacute;veis, 43%). A liberaliza&ccedil;&atilde;o do Porte de Armas, defendida pelo presidente e seus aliados, &eacute; recha&ccedil;ada pela sociedade: 62% contra 36% favor&aacute;veis. OPINI&Atilde;O P&Uacute;BLICA APOIA REALIZA&Ccedil;&Atilde;O DE PLEBISCITOS PARA DEFINIR TEMAS CONTROVERSOS. Embora uma s&oacute;lida maioria seja contr&aacute;ria ao aborto, 49% acreditam que a popula&ccedil;&atilde;o deveria se pronunciar diretamente sobre a quest&atilde;o, contra 47% que n&atilde;o concordam com isso. O mesmo ocorre em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s outras quest&otilde;es. O &uacute;nico t&oacute;pico face ao qual o maior contingente (56%) n&atilde;o admite o plebiscito &eacute; a liberaliza&ccedil;&atilde;o das drogas. Ainda assim esse n&uacute;mero &eacute; bem menor que o dos que s&atilde;o contr&aacute;rios &agrave; liberaliza&ccedil;&atilde;o (75%).
&nbsp;