---
layout: post
title: " Governo Bolsonaro entregou 14,3 mil moradias em Pernambuco, em 2021"
date: 2022-01-28
tags: casa, Governo Federal
author: JAMILDO MELO
---
O Governo Federal informou que, por meio do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional (MDR), entregou, em 2021, 202 empreendimentos em Pernambuco. Al&eacute;m disso, foram contratadas 110 obras e retomadas 85.
Tamb&eacute;m foram entregues 14,3 mil moradias, que beneficiaram mais de 57,3 mil pessoas com acesso &agrave; casa pr&oacute;pria.
O investimento federal no estado foi de R 616,3 milh&otilde;es, entre recursos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (R 461,55 milh&otilde;es) e do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS).
Em outubro, o MDR entregou a obra de infraestrutura h&iacute;drica de Pernambuco do Ramal do Agreste, que vai distribuir &aacute;gua do Eixo Leste do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco para mais de 2,2 milh&otilde;es de pessoas em 68 cidades do estado.
&ldquo;Garantir &aacute;gua de qualidade para a popula&ccedil;&atilde;o e impulsionar o desenvolvimento &eacute; uma das grandes miss&otilde;es do MDR. Vamos levar &aacute;gua tratada para a torneira de milhares de pessoas. Esta obra &eacute; um grande feito e seguiremos garantindo mais qualidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o nordestina&rdquo;, disse o ministro Rog&eacute;rio Marinho, candidato no Rio Grande do Norte.
O MDR tamb&eacute;m anunciou o repasse de R 20 milh&otilde;es para a continuidade das obras da primeira etapa da Adutora do Agreste Pernambucano.
As duas etapas da estrutura s&atilde;o complementares ao Eixo Leste do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e v&atilde;o contar com R 1,3 bilh&atilde;o em investimentos federais, sendo que R 1,1 bilh&atilde;o j&aacute; foram repassados. Desde 2019, R 268 milh&otilde;es foram destinados &agrave; obra, cuja execu&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica j&aacute; conta com mais de 70%.
Tamb&eacute;m foram investidos R 46,5 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o da Barragem Panelas II, na cidade de Cupira, em Pernambuco. O processo licitat&oacute;rio ser&aacute; iniciado e a responsabilidade de execu&ccedil;&atilde;o da obra ser&aacute; do governo do estado. O empreendimento faz parte do Sistema de Conten&ccedil;&atilde;o e Controle de Cheias da Mata Sul, que compreende a bacia hidrogr&aacute;fica do Rio Una.
O conv&ecirc;nio celebrado entre o MDR e o Governo de Pernambuco possibilita a retomada da obra, ap&oacute;s sete anos de paralisa&ccedil;&atilde;o. A Barragem Panelas II ter&aacute; capacidade de acumula&ccedil;&atilde;o de 16,9 milh&otilde;es de m&sup3; de &aacute;gua para usos diversos.
O Governo Federal autorizou, ainda, o in&iacute;cio de um novo processo licitat&oacute;rio para a constru&ccedil;&atilde;o da Barragem de Gatos, em Lagoa dos Gatos. A infraestrutura, de responsabilidade do estado de Pernambuco, est&aacute; com as obras paralisadas por pend&ecirc;ncias t&eacute;cnicas desde 2014 e, agora, poder&aacute; ser conclu&iacute;da. A previs&atilde;o &eacute; que o empreendimento receba R 32 milh&otilde;es em recursos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o.
Saneamento
O MDR entregou cinco infraestruturas de saneamento na capital Recife e nas cidades de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Bezerros e Ipojuca. Juntas, elas v&atilde;o impactar diretamente na qualidade de vida de mais de 29 mil fam&iacute;lias.
O Governo Federal tamb&eacute;m retomou 19 obras paralisadas em 11 munic&iacute;pios pernambucanos. Mais de 80 mil fam&iacute;lias poder&atilde;o sentir melhorias nos sistemas de abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio e drenagem da regi&atilde;o onde residem ou trabalham.
Habita&ccedil;&atilde;o
Na produ&ccedil;&atilde;o habitacional, cerca de 14.328 moradias foram entregues a fam&iacute;lias brasileiras, totalizando mais de 57 mil benefici&aacute;rios. Al&eacute;m disso, o MDR contratou as obras de mais 12,2 mil casas, apartamentos e loteamentos, oferecendo mais dignidade e qualidade de vida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Entre os empreendimentos entregues est&aacute; o Residencial Vila Bela I, em Belo Jardim. Com 300 casas, o empreendimento beneficiou cerca de 1,2 mil pessoas de baixa renda.
Fam&iacute;lias de baixa renda de Ipojuca tamb&eacute;m foram beneficiadas com entregas habitacionais em 2021. Em outubro, o MDR repassou as chaves de 576 moradias, garantindo a casa pr&oacute;pria a cerca de 2,3 mil pessoas da cidade.
Em Olinda, tamb&eacute;m houve entrega habitacional. Em junho, o ministro Rog&eacute;rio Marinho inaugurou os residenciais Sapucaia e Aguazinha. Os dois empreendimentos somam 432 apartamentos que, agora, s&atilde;o o teto de cerca de 1,8 mil pessoas.
&ldquo;&Eacute; importante lembrar e refor&ccedil;ar que, mesmo com as dificuldades or&ccedil;ament&aacute;rias, fizemos bastante esfor&ccedil;o para que a popula&ccedil;&atilde;o humilde, que precisa do governo, possa ser atendida. E vamos continuar fazendo assim, porque somos um governo que serve ao povo brasileiro&rdquo;, ressalta Marinho.