---
layout: post
title: "Saiba o que ocasionou o bloqueio do Telegram no Brasil"
date: 2022-03-18
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O STF (Supremo Tribunal Federal) por meio do Ministro Alexandre de Moraes determinou a suspens&atilde;o completa e integral do funcionamento do Telegram no Brasil. Tal decis&atilde;o permanecer&aacute; at&eacute; o cumprimento de decis&otilde;es judiciais anteriormente proferidas e prev&ecirc; o pagamento de multa de 100 mil reais por cada dia de descumprimento.

O Ministro Alexandre de Moraes atendeu a representa&ccedil;&atilde;o efetuada pela Pol&iacute;cia Federal que pediu a ado&ccedil;&atilde;o de medidas contra o Telegram afirmando que &ldquo;o aplicativo Telegram &eacute; notoriamente conhecido por sua postura de n&atilde;o cooperar com autoridades judiciais e policiais de diversos pa&iacute;ses, inclusive colocando essa atitude n&atilde;o colaborativa como uma vantagem em rela&ccedil;&atilde;o a outros aplicativos de comunica&ccedil;&atilde;o, o que o torna um terreno livre para prolifera&ccedil;&atilde;o de diversos conte&uacute;dos, inclusive com repercuss&atilde;o na &aacute;rea criminal&rdquo;.
Segundo Francisco Gomes J&uacute;nior, presidente da ADDP (Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa de Dados Pessoais e Consumidor) e advogado especialista em direito digital, esta &eacute; uma decis&atilde;o pol&ecirc;mica, mas fundamentada juridicamente. &ldquo;Basta lembrarmos que o WhatsApp j&aacute; foi objeto de bloqueio pelos mesmos motivos no passado e ap&oacute;s isso se adequou &agrave; nossa legisla&ccedil;&atilde;o. No caso do Telegram, o Servi&ccedil;o de Repress&atilde;o a Crimes de &Oacute;dio e Pornografia Infantil (SERCOPI) da Pol&iacute;cia Federal informou que o Telegram est&aacute; dentre os aplicativos de mensageria mais usados pelos abusadores sexuais de crian&ccedil;as e nestes casos, o m&iacute;nimo que se espera &eacute; uma postura colaborativa diante de investiga&ccedil;&otilde;es criminais&rdquo;.
Os cr&iacute;ticos da decis&atilde;o judicial argumentam que ela fere a liberdade de express&atilde;o, interferindo em um aplicativo de mensagens que apenas permite o tr&acirc;nsito de informa&ccedil;&otilde;es, sem nenhum tipo de censura. Por conta de uma minoria de criminosos, impedir que milh&otilde;es de pessoas possam utilizar o aplicativo para suas conversas privadas ou mesmo empresarialmente seria um ato desproporcional.
&ldquo;O que se pede &eacute; que o Telegram indique um representante no Brasil para receber as demandas policiais e judiciais na forma da lei. De fato, a decis&atilde;o causar&aacute; transtorno para milhares ou milh&otilde;es de pessoas, mas n&atilde;o h&aacute; como tecnicamente selecionar somente contatos de criminosos para sem bloqueados. Mais f&aacute;cil &eacute; o Telegram atender pedidos policiais e judiciais, imagine um crime de sequestro em andamento em que se requer informa&ccedil;&otilde;es do Telegram e ele simplesmente ignora a requisi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o parece razo&aacute;vel&rdquo;, complementa Gomes Junior.
O tema est&aacute; gerando enorme repercuss&atilde;o, com opini&otilde;es favor&aacute;veis e cr&iacute;ticas e o debate ir&aacute; perdurar enquanto n&atilde;o se defina definitivamente a situa&ccedil;&atilde;o. O poder excessivo que as empresas de tecnologia det&ecirc;m atualmente deve ser analisado amplamente, sabemos que grandes corpora&ccedil;&otilde;es por manipular milhoes de nossos dados pessoais acabam tendo uma relev&acirc;ncia excessiva, constituindo-se no denominado &ldquo;oligop&oacute;lio das big techs&rdquo;.

  
  Aplicativo de mensagens Telegram - Marcello Casal Jr/Ag&ecirc;ncia Brasil

Regula&ccedil;&atilde;o no Brasil
No Brasil, as atividades de internet s&atilde;o reguladas pelo Marco Civil da Internet. Al&eacute;m disso, as m&iacute;dias sociais est&atilde;o sujeitas ao cumprimento das ordens judiciais pelo princ&iacute;pio da inafastabilidade jurisdicional previsto no art. 5&ordm;, inciso XXXV da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. As empresas de m&iacute;dias sociais devem atender a ordens de quebra de sigilo de dados ou comunica&ccedil;&otilde;es para deixar indispon&iacute;vel conte&uacute;do il&iacute;cito gerado por terceiros.
&ldquo;Ao n&atilde;o atender a ordens judiciais, o Telegram sujeita-se a san&ccedil;&otilde;es e, dentre elas, encontra-se o da suspens&atilde;o tempor&aacute;ria dos servi&ccedil;os, prevista no art. 12 do Marco Civil da Internet. O que se espera, doravante, &eacute; uma razoabilidade da empresa para que seus usu&aacute;rios n&atilde;o sejam prejudicados. Al&eacute;m do aspecto jur&iacute;dico formal, sempre bom salientar que n&atilde;o existe liberdade de express&atilde;o absoluta, n&atilde;o h&aacute; liberdade de ofensa ou de infra&ccedil;&atilde;o &agrave; lei&rdquo;, finaliza o especialista.