---
layout: post
title: "Joe Biden está de olho no golpe. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-11
tags: jamildo, opinião, Ricardo Leitão
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog

    
            Luciano Bivar recebe embaixador estadunidense e fala sobre preocupação com as instituições democráticas
        

William Burns, o poderoso diretor geral da Ag&ecirc;ncia Central de Intelig&ecirc;ncia dos Estados Unidos (CIA), esteve no Brasil em julho de 2021 para uma reuni&atilde;o, no Pal&aacute;cio do Planalto, com Jair Bolsonaro, o ex-general Augusto Heleno, ministro do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI), e o ent&atilde;o chefe da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), Alexandre Ramagem. Burns, a mais alta autoridade dos Estados Unidos a se reunir em Bras&iacute;lia com o desgoverno Bolsonaro, foi claro e objetivo: Sua Excel&ecirc;ncia deveria parar de lan&ccedil;ar d&uacute;vidas sobre o sistema eleitoral brasileiro, o que estava preocupando o presidente Joe Biden.
Em seguida, Burns jantou, na casa do embaixador dos EUA, Todd Chapman, onde estavam presentes o ex-general Heleno e o ent&atilde;o ministro da Casa Civil, o ex-general Luiz Eduardo Ramos. O tom foi o mesmo da audi&ecirc;ncia anterior com Bolsonaro: as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o um assunto com o qual as autoridades n&atilde;o deveriam mexer.
Os encontros com assessores de alto coturno do governo Biden n&atilde;o cessaram. Em 5 de agosto de 2021, Bolsonaro recebeu a visita da Jake Sulivan, acompanhado de Juan Gonzalez e Ricardo Zuniga, dirigentes do Conselho de Seguran&ccedil;a Nacional para o Hemisf&eacute;rio Sul. Segundo fontes do Planalto, Bolsonaro disse aos enviados de Biden que a derrota de Donald Trump foi uma fraude e o mesmo risco corria o Brasil, com a vota&ccedil;&atilde;o pela urna eletr&ocirc;nica, em 2 de outubro.
At&eacute; hoje Trump &ndash; l&iacute;der espiritual de Bolsonaro &ndash; n&atilde;o reconheceu a vit&oacute;ria de Biden, no que &eacute; seguido por milh&otilde;es dos que nele acreditam. Alega, sem provas, que a fraude aconteceu na vota&ccedil;&atilde;o pelos Correios, uma tradi&ccedil;&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es norte-americanas. No Brasil, n&atilde;o h&aacute; vota&ccedil;&atilde;o pelos Correios, mas h&aacute; vota&ccedil;&atilde;o pela urna eletr&ocirc;nica desde 1996. Coincidentemente, o equipamento sofre permanentes ataques de Sua Excel&ecirc;ncia, acusado de ser perme&aacute;vel a fraudes ao longo do processo eleitoral. Caso seja derrotado, Bolsonaro vai &ldquo;denunciar o roubo&rdquo; e tentar impedir a posse do oponente vitorioso, como fez Trump?
William Burns foi despachado ao Brasil para levar resposta a essa pregunta a Biden. Em Bras&iacute;lia, cada vez mais cresce o sentimento de que essa seria a alternativa da direita, caso fique invi&aacute;vel um golpe de Estado antes das elei&ccedil;&otilde;es. Para tanto, seria necess&aacute;rio que Bolsonaro fosse derrotado por uma pequena margem de votos &ndash; o que comprovaria sua for&ccedil;a eleitoral &ndash; e que o vencedor fosse Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &ndash; que continua a sofrer forte oposi&ccedil;&atilde;o nas For&ccedil;as Armadas.
Tudo isso j&aacute; est&aacute; acontecendo, n&atilde;o se trata de um del&iacute;rio com o golpismo. Bolsonaro faz ataques &agrave; democracia e &agrave; urna eletr&ocirc;nica desde o in&iacute;cio de seu desgoverno, mesmo tendo sido eleito por vota&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica em 2018. Exigiu que o voto passasse a ser impresso (mudan&ccedil;a negada pela C&acirc;mara dos Deputados) e, recentemente, que houvesse uma apura&ccedil;&atilde;o paralela pelas For&ccedil;as Armadas, proposta considerada inconstitucional e recha&ccedil;ada pelo Tribunal Superior Eleitoral, com o apoio do Supremo Tribunal Federal, duas institui&ccedil;&otilde;es sempre afrontadas por Sua Excel&ecirc;ncia.
O caminho de Jair Bolsonaro &eacute; o da radicaliza&ccedil;&atilde;o, da nega&ccedil;&atilde;o e da pr&aacute;tica golpista. Trata-se do &uacute;nico candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica que defende que o povo se arme para defend&ecirc;-lo e que transformou o Pal&aacute;cio do Planalto em um polo irradiador de &oacute;dio e negacionismo. Seu desgoverno &eacute; o maior mal que j&aacute; desabou sobre o Brasil desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985. Sua perman&ecirc;ncia no poder ser&aacute; um suic&iacute;dio coletivo.