---
layout: post
title: "Anderson eleva o tom contra Danilo Cabral. 'Tem que ter vergonha na cara'"
date: 2022-04-11
tags: jamildo, anderson ferreira, danilo cabral
author: JAMILDO MELO
---
Anderson Ferreira, pr&eacute;-candidato do Partido Liberal (PL) ao Governo de Pernambuco, reagiu duramente, nesta segunda-feira (11), &agrave;s falas de Danilo Cabral (PSB), pr&eacute;-candidato da Frente Popular, em entrevista &agrave; R&aacute;dio CBN Recife. Ao fazer a defesa do governo Paulo C&acirc;mara (PSB), Danilo Cabral atribuiu o mal desempenho do correligion&aacute;rio ao presidente Jair Bolsonaro (PL), ao qual chamou de "inimigo de Pernambuco&rdquo;.
&ldquo;Falta, no m&iacute;nimo, ao candidato de Paulo C&acirc;mara, Danilo Cabral, vergonha na cara. Ir a uma emissora de r&aacute;dio falar sobre esperan&ccedil;a, futuro e novos projetos, al&eacute;m de encena&ccedil;&atilde;o, &eacute; de uma absurda falta de respeito para com o povo de Pernambuco. Querer culpar o Governo Federal e o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, pela incompet&ecirc;ncia do governador Paulo C&acirc;mara, n&atilde;o faz sentido. Desses quase 16 anos de gest&atilde;o do PSB, pouco mais de tr&ecirc;s Bolsonaro esteve como presidente, e o Governo Federal n&atilde;o deixou de investir em Pernambuco nesse per&iacute;odo. As vacinas n&atilde;o ca&iacute;ram do c&eacute;u e nem foi o Governo do Estado que deu o aux&iacute;lio emergencial aos mais impactados pela pandemia&rdquo;, disse Anderson.
Anderson afirmou ter estranhado o discurso de Danilo ao dizer que pretende cuidar bem do munic&iacute;pio.
&ldquo;Paulo C&acirc;mara, de quem Danilo &eacute; candidato, nunca enviou recursos para ajudar Jaboat&atilde;o, em nada, sempre priorizou seus aliados. Ent&atilde;o, se esse &eacute; o discurso dele, de Danilo Cabral , come&ccedil;ou muito mal, ainda mais porque, a carta de salva&ccedil;&atilde;o que o PSB tem sempre na manga, na verdade, &eacute; uma carta pela metade nessas elei&ccedil;&otilde;es: Lula", disse Anderson. &ldquo;S&oacute; espero que eles n&atilde;o baixem o n&iacute;vel nessas elei&ccedil;&otilde;es como fizeram com o PT nas elei&ccedil;&otilde;es passadas&rdquo;.
&nbsp;