---
layout: post
title: "No Cabo, presidente da Câmara promete tocar pedido de reprovação das contas do ex-prefeito Lula Cabral"
date: 2022-03-04
tags: jamildo, Lula Cabral
author: JAMILDO MELO
---
O vice-prefeito e secret&aacute;rio de Governo do Cabo, Professor Arimat&eacute;ia (PT), cumpriu a promessa e levou um pedido de reprova&ccedil;&atilde;o das contas do ex-prefeito Lula Cabral para a C&acirc;mara de Vereadores do Cabo. O material foi recebido pelo presidente Ricardinho, nesta quinta-feira (03/03). Ele &eacute; desafeto de Lula Cabral e endossou a iniciativa. O ex-prefeito vai sair candidato a deputado estadual e atribui a este fato a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos advers&aacute;rios. Arimat&eacute;ia tamb&eacute;m vai sair candidato pelo PT.

    
            No Cabo, vice-prefeito pede à Câmara rejeição das contas de Lula Cabral, que rebate
            No Cabo, Lula Cabral deve se apresentar como 'preso político' nas eleições para deputado estadual
        

"A documenta&ccedil;&atilde;o ampara juridicamente o pedido de rejei&ccedil;&atilde;o &agrave;s contas do Ex-prefeito, Lula Cabral, relativas a 2017. O parecer do Tribunal de Contas do Estado (TCE) foi emitido sem julgar o quesito Previd&ecirc;ncia", adiantou-se Arimat&eacute;ia.
"Desde que a TCE emitiu parecer favor&aacute;vel sobre as contas, o assunto passou a ser objeto de preocupa&ccedil;&atilde;o para os setores interessados em fazer valer a mobiliza&ccedil;&atilde;o inicial que resultou na pris&atilde;o do ex-prefeito por fraude, a partir da m&aacute; utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos da Previd&ecirc;ncia Municipal. O ato de entrega da documenta&ccedil;&atilde;o chama a aten&ccedil;&atilde;o dos parlamentares sobre o caso e tem o objetivo de trazer a responsabilidade agora sobre as contas para o Legislativo Municipal", explicou o segundo na gest&atilde;o Keko do Armazem, que j&aacute; foi vice de Lula Cabral na cidade.
A entrega foi prestigiada por entidades como o Sintrac (Sindicato dos Trabalhadores P&uacute;blicos Municipais do Cabo), um dos conselheiros do CaboPrev e representantes da sociedade.
&ldquo;Entendermos que a C&acirc;mara deve se insurgir contra o parecer do TCE, com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o das contas de Lula Cabral de 2017 e uma das raz&otilde;es principais &eacute; que nas contas de Governo deveria constar a quest&atilde;o da Previd&ecirc;ncia Privada, o que n&atilde;o aconteceu&rdquo;. O TCE excluiu desse relat&oacute;rio as contas da Previd&ecirc;ncia e transferiu para as contas de Gest&atilde;o ao inv&eacute;s de deix&aacute;-las nas Contas de Governo e isso tem sido objeto de preocupa&ccedil;&atilde;o, por se tratar de assunto que transtorna a opini&atilde;o p&uacute;blica", disse o vice, na entrega do documento.
Papel de Ricardinho 
&ldquo;Pedimos &agrave; C&acirc;mara que tome posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a isso, porque a sociedade n&atilde;o merece que n&atilde;o haja um julgamento justo sobre a quest&atilde;o. O vereador Ricardinho tamb&eacute;m esteve ele pr&oacute;prio participando do movimento que gerou a den&uacute;ncia do desvio dos recursos do CaboPrev, em manobra obscura do ex-gestor, Lula Cabral, na &eacute;poca em que foram feitas as den&uacute;ncias. Estivemos juntos para provocarmos a possibilidade concreta desse dinheiro voltar em fun&ccedil;&atilde;o da condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito&rdquo;, observouo vice-prefeito Arimat&eacute;ia.
O presidente da Casa Vicente Mendes, conhecido como Ricardinho, foi sol&iacute;cito com o pedido e se mostrou dispon&iacute;vel para o encaminhamento da demanda.
&ldquo;Percebemos que o relat&oacute;rio final traz um preju&iacute;zo grandioso, mais de R$ 70 milh&otilde;es e n&oacute;s precisamos enquanto agentes pol&iacute;ticos e p&uacute;blicos dar resposta &agrave; sociedade, principalmente ao servidor, atuando dentro das nossas prerrogativas. O Poder Legislativo, al&eacute;m do papel de legislar, tem tamb&eacute;m a fun&ccedil;&atilde;o de fiscalizar. &ldquo;Isto &eacute; o mais nobre no nosso papel, o de fiscalizar e fazer o julgamento no momento certo&rdquo;, observou.
Ricardinho disseu que foi aprovada no plen&aacute;rio uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, onde ser&atilde;o ouvidas as representa&ccedil;&otilde;es como Sindguardas, Sintrac, Associa&ccedil;&atilde;o dos Agentes de Sa&uacute;de e alguns segmentos da sociedade, com a presen&ccedil;a do CaboPrev, quando "ser&aacute; apresentado o preju&iacute;zo final a ser narrado pelo Presidente da entidade".
&ldquo;At&eacute; o final de mar&ccedil;o vamos realizar essa audi&ecirc;ncia, para apresentar definitivamente n&atilde;o s&oacute; atrav&eacute;s de documento, mas, de depoimentos dos pr&oacute;prios prejudicados. Estamos mobilizado com rela&ccedil;&atilde;o ao caso e por isso j&aacute; solicitei ao TCE a descri&ccedil;&atilde;o do passo desse processo. Atrav&eacute;s da nossa procuradoria, elaboramos um parecer para que possamos, aliado agora ao parecer que est&aacute; sendo trazido, juntar &agrave;s contas que foram encaminhadas pelo TCE, que na verdade n&atilde;o cita sequer uma v&iacute;rgula dessa transa&ccedil;&atilde;o ocorrida em 2017&rdquo;, disse Ricardinho.
&ldquo;Precisamos ter essa verdade vindo &agrave; tona e podermos fazer esse julgamento conscientes, sem colocar uma v&iacute;rgula a mais nem tirar uma v&iacute;rgula a mais. Acho que tem que ser o justo, o real, a sociedade espera uma resposta, o servidor principalmente espera uma resposta. Isso &eacute; um preju&iacute;zo que pode sacrificar os nossos servidores futuramente com essa altera&ccedil;&atilde;o causada na Previd&ecirc;ncia. Entregamos a alguns vereadores c&aacute;opias, vamos passar essas informa&ccedil;&otilde;es. &Eacute; importante analisar n&atilde;o s&oacute; a conta que veio do Tribunal de Contas, mas tamb&eacute;m essas informa&ccedil;&otilde;es novas que a gente precisa para que possamos fazer o julgamento&rdquo;, frisou.
&ldquo;Vamos colocar para tramitar nos prazos legais e vamos conversar com cada parlamentar e amadurecer a ideia para fazer um julgamento final. N&atilde;o ser&aacute; o julgamento de quem faz oposi&ccedil;&atilde;o ou de quem &eacute; aliado, aqui &eacute; o julgamento pela justi&ccedil;a que a popula&ccedil;&atilde;o pede que seja feita. Espero que os vereadores sejam sens&iacute;veis para fazer isto. A sociedade na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o j&aacute; deu uma resposta que foi totalmente contr&aacute;ria a essa pr&aacute;tica que ocorreu aqui na cidade com a quest&atilde;o do CaboPrev. Da nossa parte vamos esperar que no momento certo a C&acirc;mara cumpra o papel mais uma vez, e que seja feita a justi&ccedil;a e para isto pode contar com cada um de n&oacute;s e comigo&rdquo;, disse.

  
   - 

Supostos Preju&iacute;zos em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica
De acordo com a gest&atilde;o Keko do Armazem, junto com o of&iacute;cio foram entregues dois anexos: o relat&oacute;rio da assessoria jur&iacute;dica do CaboPrev, demonstrando suposto preju&iacute;zo consolidado em cima dos R$ 92,5 milh&otilde;es, em fun&ccedil;&atilde;o da aplica&ccedil;&atilde;o insegura dos recursos que deveriam estar garantidos e que hoje j&aacute; somam um d&eacute;ficit de aproximadamente R$ 76 milh&otilde;es.
&ldquo;Os recursos do CaboPrev foram aplicados mal naquele momento e agora chegou a hora do julgamento desse ato pelos representantes do povo&rdquo;, refor&ccedil;ou Arimat&eacute;ia, lembrando que o dinheiro perdido n&atilde;o retorna mais. O segundo anexo, explicou Arimat&eacute;ia durante o ato, &eacute; uma nota t&eacute;cnica do Tribunal de Contas, feita atrav&eacute;s de uma auditoria que tramita no TCE, que pede a devolu&ccedil;&atilde;o desse dinheiro, &ldquo;uma coisa in&eacute;dita no pr&oacute;prio TCE&rdquo;, segundo destacou.
&ldquo;Estamos deixando esses documentos para que a C&acirc;mara possa analisar e fazer principalmente aquilo que a popula&ccedil;&atilde;o espera. Tivemos a coragem de fazer essa den&uacute;ncia na Pol&iacute;cia Federal. Temos certeza de que o que a popula&ccedil;&atilde;o espera dessa C&acirc;mara &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o de condena&ccedil;&atilde;o das contas do ex-prefeito. Acho que n&atilde;o tem outro caminho, pois o ex-prefeito &eacute; visto por 68% da popula&ccedil;&atilde;o como algu&eacute;m que dilapidou o patrim&ocirc;nio, que roubou. Estamos trazendo uma contribui&ccedil;&atilde;o. A C&acirc;mara &eacute; aut&ocirc;noma, mas temos certeza que ir&aacute; conduzir da melhor forma poss&iacute;vel, dentro da legalidade, e evidentemente atendendo ao clamor da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reiterou.
&nbsp;