---
layout: post
title: "O último debate presidencial: faltam propostas e sobram memes"
date: 2022-10-01
tags: jamildo, debates, Lula, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
Rodrigo Prando &eacute; professor e pesquisador da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, Mestre e Doutor em Sociologia pela Unesp. Ele nos escreve sobre o debate da Globo. Veja os termos abaixo
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog de Jamildo &Uacute;ltimo debate antes do primeiro turno encerrado. De um lado, os que consideraram um show de horrores, degradando a nossa democracia; do outro lado, os que avaliam como positivo, pois sempre &eacute; importante ver e ouvir, ainda que minimamente, as propostas dos candidatos. Estiveram presentes: Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, Jair Bolsonaro, Ciro Gomes, Simone Tebet, Luiz Felipe D&rsquo;&Aacute;vila, Soraya Thronicke e Padre Kelmon. Na dianteira das pesquisas, com chances matem&aacute;ticas de vencer no primeiro turno, Lula seria, como n&atilde;o poderia deixar de ser, alvo de todos ali presentes, especialmente, de Bolsonaro. J&aacute; no primeiro bloco, confronto direto de Ciro e Lula e o petista ao tratar de economia faz, novamente, refer&ecirc;ncias ao passado, aos seus governos, aos resultados que considera importantes voltarem &agrave; tona e &agrave; mem&oacute;ria do eleitor.
Ciro bastante incomodado com a campanha pelo voto &uacute;til desencadeado pelo PT quer, ao mesmo tempo, antagonizar com Lula e Bolsonaro. Lula, debatendo com Ciro, questiona: &ldquo;voc&ecirc; parece nervoso&rdquo;. De fato, o petista naquele momento chegou a gaguejar levemente.
Na sequ&ecirc;ncia, a dobradinha da noite: Bolsonaro e Padre Kelmon. Ao tratar do Aux&iacute;lio Brasil, Kelmon teceu elogios a Bolsonaro e este abriu sua caixa de ferramentas e deu o tom do que ter&iacute;amos: ataques &agrave; esquerda e a Lula, valoriza&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia, contra a ideologia de g&ecirc;nero, contra a libera&ccedil;&atilde;o das drogas, armamentista e com cr&iacute;ticas &agrave; Rede Globo e &agrave; m&iacute;dia.
Ali, tamb&eacute;m, come&ccedil;ou a saga dos direitos de resposta. Lula foi chamado de chefe de quadrilha ao tratarem da corrup&ccedil;&atilde;o em seu governo. Bolsonaro e Lula, usando o direito de resposta, se atacam e protagonizam o momento mais tenso naquele bloco. Ciro continuou a centrar suas cr&iacute;ticas em Lula ao responder a D&rsquo;&Aacute;vila.
Bolsonaro questiona Tebet acerca do assassinato de Celso Daniel e indica que foi Lula o mentor intelectual do crime. Tebet afirma que o presidente &eacute; covarde e que esta pergunta poderia ser feita diretamente a Lula que estava presente.
Tebet, assim, preferiu tratar da fome e fez cr&iacute;ticas a Bolsonaro, ali&aacute;s, como foi neste e nos demais debates. Bolsonaro tinha a inten&ccedil;&atilde;o de confrontar Lula de forma direta e quando teve a oportunidade preferiu chamar outros advers&aacute;rios, terceirizando seus ataques.
Neste quesito, Padre Kelmon foi, como dito por Thronicke, um grande cabo eleitoral de Bolsonaro. Ali&aacute;s, Thronicke foi quem confrontou Kelmon com mais intensidade, at&eacute; gerando momentos c&ocirc;micos que, certamente, render&atilde;o centenas de memes.
Lula, preparado para responder a Bolsonaro, acabou escorregando e perdeu a calma com Kelmon que, como dito, estava, claramente, a servi&ccedil;o de Bolsonaro.
Ambos -- Kelmon e Lula -- foram respons&aacute;veis por outro momento de tens&atilde;o e partiram para um bate-boca e tiveram os microfones cortados.
Bonner, o mediador do debate, perdeu a paci&ecirc;ncia em v&aacute;rios momentos e, mais ainda, com Kelmon. D&rsquo;&Aacute;vila, por sua vez, dada sua agenda liberal, acabou servindo de escada para Bolsonaro e foi instado a criticar a esquerda e, consequentemente, Lula. Foi, no geral, um debate de poucas propostas e avolumados ataques que apequenam as elei&ccedil;&otilde;es e a democracia. Um debate gerador de memes com muita lacra&ccedil;&atilde;o para as campanhas.
Tebet, novamente, destaca-se buscando elevar o n&iacute;vel do debate; Ciro, ainda que nervoso, buscou deslindar seu projeto nacional; D&rsquo;&Aacute;vila e Thronicke t&ecirc;m dificuldades de avan&ccedil;ar num campo polarizado; Bolsonaro segue seu caminho j&aacute; conhecido de conjugar pautas conservadoras, um certo liberalismo, as liberdades individuais e os ataques &agrave; esquerda no geral e a Lula em particular;

  
  Padre Kelmon e Lula discutiram no debate da Globo - REPRODU&Ccedil;&Atilde;O/TV GLOBO

por fim, Padre Kelmon personagem posti&ccedil;o presta desservi&ccedil;o ao debate, opera no n&iacute;vel da p&oacute;s-verdade e das fake news e avilta o processo democr&aacute;tico.