---
layout: post
title: "Miguel Coelho promete priorizar empregos e programa de renda básica para pernambucanos"
date: 2022-05-02
tags: jamildo, Miguel Coelho
author: JAMILDO MELO
---
O pr&eacute;-candidato ao governo do estado, Miguel Coelho, disse nesta segunda-feira (02) que pretende lan&ccedil;ar um grande programa de investimentos para alavancar a gera&ccedil;&atilde;o de emprego em Pernambuco. Segundo o IBGE, o &iacute;ndice de desemprego no estado &eacute; de 19,9%.
Para mudar esse cen&aacute;rio, al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o dos investimentos p&uacute;blicos, Miguel Coelho disse defender o modelo de concess&otilde;es e parcerias p&uacute;blico-privadas para solucionar problemas estruturais do estado, como o abastecimento de &aacute;gua e o saneamento b&aacute;sico.
Ele disse que mais de 7 milh&otilde;es de pernambucanos n&atilde;o t&ecirc;m acesso aos servi&ccedil;os de coleta e tratamento de esgoto, e a &aacute;gua n&atilde;o chega na torneira em metade dos domic&iacute;lios do estado.
&ldquo;Nosso programa de governo vai ter uma diretriz muito clara. Queremos gerar emprego e dar renda para as pessoas atrav&eacute;s de programas sociais, mas acima de tudo atrav&eacute;s do emprego&rdquo;, afirmou o pr&eacute;-candidato em entrevista &agrave; Bandnews TV.
&ldquo;A gente precisa cuidar de Pernambuco, fazendo os investimentos com muito foco em sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a e infraestrutura, o que inclui &aacute;gua, saneamento e estradas&rdquo;.
Segundo Miguel, o programa de governo prev&ecirc; concess&atilde;o de alguns servi&ccedil;os que funcionam em estatais ineficientes.
O pr&eacute;-candidato disse defender, por exemplo, um novo modelo para a &aacute;gua e o esgoto de Pernambuco, com a participa&ccedil;&atilde;o de grupos privados na distribui&ccedil;&atilde;o e no saneamento b&aacute;sico, enquanto a capta&ccedil;&atilde;o e o tratamento da &aacute;gua continuar&atilde;o sob responsabilidade da Compesa.
Miguel pretende alocar recursos p&uacute;blicos e privados para impulsionar o potencial log&iacute;stico de Pernambuco. De acordo com recente pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes (CNT), o estado possui uma das piores malhas vi&aacute;rias do pa&iacute;s.
&ldquo;Pernambuco tem 4 mil quil&ocirc;metros de estradas estaduais que precisam, por ano, de R$ 500 milh&otilde;es para recupera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de novos investimentos. No caso das estradas que t&ecirc;m potencial de carga, frete e log&iacute;stica, &eacute; poss&iacute;vel estudar a viabilidade econ&ocirc;mica de uma PPP ou de outra forma de concess&atilde;o. Mas muitas estradas do interior, no Agreste e no Sert&atilde;o, precisam de investimentos do estado, o que &eacute; poss&iacute;vel fazer j&aacute; que Pernambuco arrecada R$ 38 bilh&otilde;es por ano&rdquo;, explicou.
O pr&eacute;-candidato do Uni&atilde;o Brasil falou sobre a cria&ccedil;&atilde;o de um programa de renda permanente para as fam&iacute;lias mais pobres e a redu&ccedil;&atilde;o da conta de energia por meio de mudan&ccedil;as na cobran&ccedil;a de impostos.
&ldquo;O IBGE divulgou um estudo sobre renda. Pernambuco tem a terceira regi&atilde;o metropolitana mais pobre. A capital mais pobre do Brasil &eacute; o Recife. As pessoas est&atilde;o tendo que viver com R$ 110 por m&ecirc;s. A nossa proposta &eacute; ter um programa social &uacute;nico com perenidade nos 12 meses para atender essa popula&ccedil;&atilde;o mais vulner&aacute;vel.&rdquo;