---
layout: post
title: "Estaleiro Atlântico Sul rompe silêncio sobre leilão adiado e desqualifica interessados"
date: 2022-07-10
tags: jamildo, estaleiro atlântico sul
author: Jamildo Melo
---
Depois que o blog de Jamildo revelou, na sexta e s&aacute;bado, que a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara cobrou, internamente, que o Estaleiro At&acirc;ntico Sul se posicionasse publicamente sobre a pol&ecirc;mica do leil&atilde;o de &aacute;reas internas e a suspens&atilde;o do leil&atilde;o pela Justi&ccedil;a, inclusive "combatendo desinforma&ccedil;&otilde;es", o comando da empresa quebrou o sil&ecirc;ncio.
A &uacute;nica empresa habilitada, a APM Terminals, controlada pela Maersk, falou de seus planos para Suape em um artigo exclusivo para o blog, intitulado 'Suape &eacute; um gigante adormecido', na v&eacute;spera do leil&atilde;o adiado do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul.
O leil&atilde;o foi suspenso a pedido do Tecon Suape, controlado pelos filipinos, em uma tentativa de barrar a compra de &aacute;reas pela empresa APM Terminals, subsidi&aacute;ria controlada pela Maersk, uma das maiores empresas de navega&ccedil;&atilde;o do mundo.
Hoje o Tecon Suape opera um terminal p&uacute;blico em Suape. Se comprar a &aacute;rea, a Maersk planeja instalar um terminal privativo, concorrendo com os filipinos.
Cr&iacute;ticas ao Tecon Suape
De acordo com o atual comando do estaleiro, o Tecon Suape n&atilde;o visitou o estaleiro, nem buscou informa&ccedil;&otilde;es sobre a empresa.
"O Tecon n&atilde;o visitou o estaleiro nem pediu qualquer esclarecimento sobre o processo. A postura do Tecon foi totalmente conflitante com a de um competidor interessado em fazer uma proposta", afirma a dire&ccedil;&atilde;o da empresa.
O estaleiro tamb&eacute;m rebate o questionamento feito pelo Tecon Suape contra a figura jur&iacute;dica do Stalking Horse conferida &agrave; APM Terminals, controlada pela Maersk.
"O Stalking Horse &eacute; algo muito comum no processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial em todo mundo e constava no edital e foi aprovado duas vezes pelos credores. O Tecon j&aacute; sabia disso h&aacute; 2 meses e ainda assim resolveu questionar apenas &agrave;s v&eacute;speras do certame. Stalking Horse &eacute; a condi&ccedil;&atilde;o concedida ao proponente da oferta inicial, uma forma de compens&aacute;-lo pela apresenta&ccedil;&atilde;o da proposta vinculante que &eacute; aberta e serve de refer&ecirc;ncia aos demais proponentes. N&oacute;s e nossos credores concordamos em conceder tal direito a APM ap&oacute;s um leil&atilde;o em que n&atilde;o houve interessados, em outubro de 2021", diz a o comando do estaleiro.
Surpresa com adiamento do leit&atilde;o
"Esse leil&atilde;o est&aacute; sendo conduzido de forma &iacute;ntegra e transparente, com a participa&ccedil;&atilde;o de empresas que cumpriram com requisitos e fizeram visitas ao estaleiro. Nenhum dos que fizeram visitas ao estaleiro, que buscaram informa&ccedil;&otilde;es sobre o ativo, questionaram o certame. Todos os participantes declararam que estavam de acordo com as regras do edital".
"Ficamos muito surpresos que um &uacute;nico participante, que j&aacute; havia declarado estar de acordo com as regras do edital, questionasse o pr&oacute;prio edital, &agrave;s v&eacute;speras do leil&atilde;o".
Cr&iacute;ticas aos fundos americanos que apresentaram proposta pelo estaleiro
"Temos um processo formal. O leil&atilde;o p&uacute;blico segue regras legais e previstas no edital, aprovado pelo ju&iacute;zo e pelo administrador judicial, com a anu&ecirc;ncia dos credores. Ele determina quais s&atilde;o os requisitos para a habilita&ccedil;&atilde;o dos concorrentes, das fontes de financiamentos e das garantias que ser&atilde;o prestadas. A proposta feita por esse fundo n&atilde;o atende a nenhum destes requisitos".
"Eles (North Tabor Capital) enviaram uma carta extempor&acirc;nea, fora do prazo de habilita&ccedil;&atilde;o e sem cumprir os requisitos de elegibilidade e, por consequ&ecirc;ncia, de credibilidade".
Judicializa&ccedil;&atilde;o do processo
O estaleiro promete tamb&eacute;m judicializar o processo, embora tenha sido o magistrado do TJPE que tenha dado 15 dias para apresentarem defesa no processo.
"Vamos tomar as medidas cab&iacute;veis na Justi&ccedil;a. Sabemos de nossa responsabilidade. O EAS &eacute; um grande projeto gerador de emprego. Voltamos a operar e entramos em novos neg&oacute;cios, com perspectivas de crescimento. Hoje temos um ativo valioso que tem condi&ccedil;&atilde;o de gerar riqueza al&eacute;m da ind&uacute;stria naval e queremos otimizar o uso de nossa &aacute;rea de forma positiva, n&atilde;o s&oacute; pagando aos credores, mas atendendo &agrave;s necessidades da regi&atilde;o. Estou confiante de que seguiremos em frente com a venda e que a &aacute;rea servir&aacute; ao seu objetivo, favorecendo n&atilde;o s&oacute; o EAS e seus credores, mas tamb&eacute;m ao Estado".
"O processo foi s&eacute;rio, transparente e as regras foram aprovadas por todos os atores. O cen&aacute;rio todo &eacute; favor&aacute;vel para que isso seja revertido e a venda seja conclu&iacute;da, porque isso &eacute; algo que favorece n&atilde;o s&oacute; o estaleiro, mas toda comunidade, os credores, e est&aacute; totalmente aderente ao plano de reestrutura&ccedil;&atilde;o do estaleiro que pressupunha o revocacionamento de determinadas &aacute;reas para a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos portu&aacute;rios".
"Isso &eacute; algo que vai ao encontro do interesse p&uacute;blico, melhorando a infraestrutura da regi&atilde;o e resolvendo gaps log&iacute;sticos, trazendo desenvolvimento social com gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Quando dedicamos essa &aacute;rea &agrave; projetos portu&aacute;rios, est&aacute;vamos conscientes do benef&iacute;cio que isso geraria &agrave; regi&atilde;o, atraindo novos neg&oacute;cios para Suape".
As declara&ccedil;&otilde;es foram dadas pelo estaleiro ao site Movimento Econ&ocirc;mico, da jornalista Patr&iacute;cia Raposo, neste domingo.