---
layout: post
title: "Em 2021, 94% dos tiroteios no Grande Recife terminaram com vítimas"
date: 2022-01-24
tags: violência
author: JAMILDO MELO
---
De acordo com a ONG carioca, o ano de 2021 trouxe uma mudan&ccedil;a positiva para a &aacute;rea da sa&uacute;de em Pernambuco: com o avan&ccedil;o da vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19, atividades comerciais foram retomadas e a popula&ccedil;&atilde;o voltou &agrave;s ruas depois de um 2020 de reclus&atilde;o. Mas o campo da seguran&ccedil;a p&uacute;blica segue sem encontrar um ant&iacute;doto para a viol&ecirc;ncia.
Velhas pr&aacute;ticas resultam nos mesmos &iacute;ndices: houve 1.725 tiroteios ao longo de 2021 na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife - em m&eacute;dia, cinco por dia -, segundo dados do Relat&oacute;rio Anual do Instituto Fogo Cruzado.
Esse n&uacute;mero indica que n&atilde;o houve queda no n&uacute;mero de tiroteios em compara&ccedil;&atilde;o com 2020, com 1.708 registros.&nbsp; 2020 e 2021, quando houve significativa redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de pessoas circulando pelas cidades, foram anos mais violentos que os anteriores.
Em 94% dos tiroteios ocorridos em 2021 houve mortos e/ou feridos, o que mostra que a viol&ecirc;ncia na regi&atilde;o tem alvos bem definidos.
&ldquo;As balas aqui s&atilde;o mais precisas e eficientes, com m&aacute;ximo aproveitamento, e com m&iacute;nimo de recurso. Gastam-se bem menos balas para matar o mesmo n&uacute;mero de pessoas ou mais, dando a impress&atilde;o de que s&atilde;o crimes premeditados&rdquo;, explica a coordenadora executiva do Gajop e gestora local do Fogo Cruzado em Pernambuco, Edna Jatob&aacute;.
No total, 1.867 pessoas foram baleadas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife: 1.264 morreram e 603 ficaram feridas.
Em m&eacute;dia, houve cinco baleados por dia.
O n&uacute;mero de mortos aumentou 7% e o de feridos caiu 17% em compara&ccedil;&atilde;o com 2020, quando 1.910 pessoas foram baleadas, sendo 1.185 mortas e 725 feridas.
Crian&ccedil;as e adolescentes tamb&eacute;m foram v&iacute;timas
As balas que atravessam a regi&atilde;o n&atilde;o escolhem a idade dos alvos. Relat&oacute;rio produzido em 2021 pela Rede de Observat&oacute;rios de Seguran&ccedil;a considerou Pernambuco o pior lugar do Brasil para ser crian&ccedil;a ou adolescente. As viol&ecirc;ncias contra jovens surgem de diferentes maneiras: no ass&eacute;dio, nas agress&otilde;es psicol&oacute;gicas ou pelas armas. Ao todo, oito crian&ccedil;as e 108 adolescentes foram baleados na Regi&atilde;o Metropolitana do Estado, segundo dados do Instituto Fogo Cruzado. Em 9 de agosto, o corpo de Alef, de 12 anos, foi encontrado com mais de 20 marcas de tiros em Maranguape II, bairro de Paulista.
Assim como tiroteios, o n&uacute;mero de crian&ccedil;as e adolescentes baleados n&atilde;o vem diminuindo: nos &uacute;ltimos 3 anos, houve 10, 11 e oito crian&ccedil;as baleadas, em 2019, 2020 e 2021, respectivamente, e 109, 93 e 108 adolescentes baleados nos anos 2019, 2020 e 2021, respectivamente.
Trabalhadores viram alvo
O n&uacute;mero de motoristas de aplicativo baleados no Grande Recife aumentou 43% em 2021 em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Em 2021, 10 motoristas de aplicativo, 14 vendedores ambulantes e 20 mototaxistas foram baleados na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Um aumento de 43%, 40% e 18% entre os baleados, respectivamente.
O aumento da viol&ecirc;ncia armada contra trabalhadores informais se destaca ao mesmo tempo em que este tipo de emprego bate recorde no pa&iacute;s. No fim do segundo trimestre de 2021, os profissionais informais - sem carteira assinada - j&aacute; eram quase metade do total de trabalhadores do pa&iacute;s, de acordo com a Pnad (Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lio).
Viol&ecirc;ncia dentro de casa
Em m&eacute;dia, duas pessoas s&atilde;o baleadas a cada tr&ecirc;s dias na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife: em 2021, 247 pessoas foram baleadas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife dentro de casa - 192 n&atilde;o resistiram e morreram.
Os tiros disparados em resid&ecirc;ncias na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife em 2021 tiveram, quase sempre, alvos determinados: somente quatro das v&iacute;timas de 2021 foram atingidas por balas perdidas em casa. A maioria foi v&iacute;tima de homic&iacute;dios e tentativas de homic&iacute;dio.
Armas em pres&iacute;dios
Em 2021, houve quatro tiroteios dentro de pres&iacute;dios do Grande Recife - todos eles no Complexo Prisional do Curado, no Recife. Ao todo, oito pessoas foram baleadas, e quatro delas morreram. Para Edna Jatob&aacute;, &ldquo;na teoria, este &eacute; um dado que n&atilde;o deveria existir, pois escancara a falta de investimento em seguran&ccedil;a dentro dos pres&iacute;dios em Pernambuco. Mais do que pensar que s&atilde;o criminosos sendo baleados dentro de pres&iacute;dios, &eacute; preciso pensar como h&aacute; armas circulando livremente dentro de pres&iacute;dios".