---
layout: post
title: "Federalização de Fernando de Noronha: Paulo Câmara vai ao STF para impedir que Bolsonaro tire ilha de Pernambuco"
date: 2022-03-25
tags: jamildo, Bolsonaro, Fernando de Noronha, stf
author: JAMILDO MELO
---
O governador do Estado, Paulo C&acirc;mara, informou ao&nbsp;Blog de Jamildo, nesta sexta-feira (25), que vai ao Supremo Tribunal Federal (STF) pessoalmente falar com o relator do caso que trata de um pedido de federaliza&ccedil;&atilde;o da ilha de Fernando de Noronha. O furo nacional do blog foi revelado no come&ccedil;o da tarde desta sexta.

"Noronha &eacute; um patrim&ocirc;nio do nosso Estado e merece respeito. &Eacute; uma afronta &agrave; nossa hist&oacute;ria e&nbsp;&agrave; nossa Constitui&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vamos permitir", afirmou, ao informar que vai solicitar uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na pr&oacute;xima semana para tratar do tema como o ministro Ricardo Lewandoviski.

    
            Políticos e candidatos criticam proposta de federalizar Fernando de Noronha
            Você concorda com a tentativa de Bolsonaro de tirar de Pernambuco o controle de Fernando de Noronha? Vote na enquete
            Paulo Câmara reage a Bolsonaro e diz que Fernando Noronha permanece com Pernambuco
            Após pedido de federalização de Fernando de Noronha, Gilson Machado marca evento no Recife na próxima segunda
            Federalização de Noronha. AGU de Bolsonaro diz que Pernambuco está dificultando atuação de órgãos ambientais federais
        

Mais cedo, nesta sexta-feira, Paulo C&acirc;mara j&aacute; havia divulgado uma nota criticando a iniciativa. Leia a &iacute;ntegra:
A popula&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha gostaria que o Governo Federal tivesse a mesma persist&ecirc;ncia e celeridade que empenha num processo judicial extempor&acirc;neo e que agride a Constitui&ccedil;&atilde;o para fazer cumprir a promessa, divulgada em 2019, de que iria realizar o saneamento b&aacute;sico da ilha. O projeto b&aacute;sico do esgotamento sanit&aacute;rio foi enviado ao Minist&eacute;rio do Meio Ambiente desde fevereiro de 2020 e vem sendo reiteradamente ignorado.
Sobre esse mesmo processo, agora levado ao Supremo Tribunal Federal, a 9&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco j&aacute; se manifestou no &uacute;ltimo dia 15 de fevereiro. Cabe destacar dois trechos da senten&ccedil;a: &ldquo;A primeira &eacute; regra geral relativa aos bens da Uni&atilde;o, ao passo que a &uacute;ltima cont&eacute;m preceito especial, raz&atilde;o pela qual aplicando-se o princ&iacute;pio da preval&ecirc;ncia da especialidade sobre a generalidade, tem-se, sob rigoroso ponto de vista sistem&aacute;tico, que a ilha oce&acirc;nica de Fernando de Noronha integra o territ&oacute;rio do Estado de Pernambuco&rdquo; e &ldquo;indefere-se, por aus&ecirc;ncia cong&ecirc;nita de legitimidade ativa para a causa, a inicial do processo ajuizado por Uni&atilde;o Federal contra Distrito Estadual de Fernando de Noronha&rdquo;.
Enquanto a &ldquo;a&ccedil;&atilde;o&rdquo; do Governo Federal se limita &agrave;s cortes, o Governo de Pernambuco tem intensificado as entregas na ilha com recupera&ccedil;&atilde;o das estradas vicinais, instala&ccedil;&atilde;o de ilumina&ccedil;&atilde;o de LED, reforma do porto e o fim do rod&iacute;zio no abastecimento de &aacute;gua com um novo dessalinizador. Al&eacute;m dos projetos ambientais de destaque como o Pl&aacute;stico Zero e o Carbono Zero, refer&ecirc;ncias nacionais de preserva&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica.
Fernando de Noronha sempre fez parte de Pernambuco. Por sua localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica foi considerada territ&oacute;rio federal em 1942 e utilizada como base militar na &eacute;poca da Segunda Guerra Mundial. Com a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, voltou a compor o patrim&ocirc;nio do estado de Pernambuco. &Eacute; um orgulho do povo pernambucano e vai continuar sendo.
O que &eacute; federaliza&ccedil;&atilde;o de Noronha? Bolsonaro foi ao STF para retomar ilha
Sem alarde, o governo de Jair Bolsonaro protocolou, na quinta-feira (24), no Supremo Tribunal Federal (STF), um pedido de liminar em a&ccedil;&atilde;o civil ordin&aacute;ria contra Pernambuco para que seja declarado que o "dom&iacute;nio sobre o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha &eacute; de titularidade integral da Uni&atilde;o", como revelou o Blog de Jamildo. Na quarta (23), Bolsonaro esteve no Estado para um evento militar, onde juntou os seus candidatos ao governo, o prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira (PL); e ao Senado, o ministro do Turismo, Gilson Machado.O presidente defende a federaliza&ccedil;&atilde;o de Fernanddo de Noronha desde 2020. O territ&oacute;rio foi devolvido a Pernambuco em 1988 pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Em rea&ccedil;&atilde;o, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) disse ontem que Noronha "&eacute; um orgulho do povo de Pernambuco e vai continuar sendo".
Em nota, a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) argumenta que a Uni&atilde;o e o Estado celebraram em 12 de julho de 2002 um Contrato de Cess&atilde;o de Uso em Condi&ccedil;&otilde;es Especiais da Ilha de Fernando de Noronha, integrante do Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, &aacute;rea sobre a qual o "ente central goza da titularidade do dom&iacute;nio por for&ccedil;a do art. 20, incisos IV e VII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal". "O documento foi assinado ap&oacute;s o estado desistir de uma a&ccedil;&atilde;o ajuizada perante o STF (ACO 402) argumentando exatamente que teria o dom&iacute;nio de Fernando de Noronha", diz a AGU.