---
layout: post
title: "Startup do Porto Digital é comprada por grupo farmacêutico bilionário de São Paulo"
date: 2022-01-24
tags: farmácias, Saúde, tecnologia
author: JAMILDO MELO
---
A startup pernambucana do Porto Digital, TI Sa&uacute;de, informou que foi adquirida pelo Grupo DPSP, que controla as Drogarias Pacheco e S&atilde;o Paulo, a maior empresa de capital fechado do Brasil, com faturamento de mais de 1 bilh&atilde;o/m&ecirc;s e crescimento de mais de 13% no &uacute;ltimo ano.
"O objetivo, com a aquisi&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; o de criar o maior e melhor ecossistema f&iacute;sico e digital de sa&uacute;de do pa&iacute;s, com investimentos de mais de meio bilh&atilde;o de reais e que promete revolucionar e democratizar o acesso &agrave; medicina para quem hoje depende do SUS", divulgaram.
"Tudo ir&aacute; acontecer por meio de uma plataforma, chamada Viva Sa&uacute;de, onde ser&aacute; agregado em um &uacute;nico sistema m&eacute;dicos, laborat&oacute;rios, planos de sa&uacute;de, hospitais e clientes, este &uacute;ltimo, com foco nos 75% que n&atilde;o possuem atendimento privado. Com isso, a meta gira em interligar 10 milh&otilde;es de clientes e 150 mil m&eacute;dicos em cinco anos, nos quatro cantos do pa&iacute;s".
De acordo com os donos, a ferramenta, quando estiver em funcionamento, vai possibilitar a realiza&ccedil;&atilde;o de teleconsultas, marca&ccedil;&atilde;o de exames, cria&ccedil;&atilde;o de prontu&aacute;rio eletr&ocirc;nico e at&eacute; a compara&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os de medicamentos e receber informa&ccedil;&otilde;es.
Al&eacute;m disso, por se tratar de uma proposta de interface aberta e livres para concorrentes, caso o cliente deseje, poder&aacute; compartilhar seus hist&oacute;ricos m&eacute;dicos, permitindo com isso uma customiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os oferecidos por cada n&uacute;cleo que fa&ccedil;a parte do ecossistema, seja farm&aacute;cias, m&eacute;dicos, cl&iacute;nicas ou at&eacute; hospitais.
&ldquo;A TI Sa&uacute;de nasceu no Recife com foco no desenvolvimento de sistemas para interligar processos m&eacute;dicos e de pacientes. Toda nossa experi&ecirc;ncia agora ser&aacute; expandida numa ferramenta que chega para quebrar os precedentes que dificultam acesso &agrave; sa&uacute;de e garantir, principalmente no per&iacute;odo de pandemia que estamos vivendo, o acesso r&aacute;pido, pr&aacute;tico e democr&aacute;tico desses servi&ccedil;os&rdquo;, destaca F&aacute;bio Revoredo, co-fundador e Diretor de Estrat&eacute;gias M&eacute;dicas da Ti.Sa&uacute;de.
Para Fred Rab&ecirc;lo, co-fundador e CEO/CTO da TI Sa&uacute;de o mundo vive hoje uma verdadeira transforma&ccedil;&atilde;o digital, caminho tamb&eacute;m seguido pela &aacute;rea da sa&uacute;de.
&ldquo;Hoje tudo parte dos sistemas, dos aplicativos, e &eacute; hora de fazer isso ajudar muito na vida das pessoas, com foco ainda maior em quem t&aacute; longe dos servi&ccedil;os convencionais, seja por quest&atilde;o econ&ocirc;mica, por dificuldade de acesso ou at&eacute; por falta de tempo&rdquo;, afirma.
TI Sa&uacute;de
De acordo com o grupo, a compra de TI Sa&uacute;de pelo Grupo DPSP aconteceu como uma estrat&eacute;gia de expans&atilde;o do conglomerado que aposta na cria&ccedil;&atilde;o de um ecossistema digital de sa&uacute;de.
Atualmente, o grupo det&eacute;m 1.393 unidades de farm&aacute;cias, entre as bandeiras Drogaria S&atilde;o Paulo e Drogarias Pacheco e 26 mil funcion&aacute;rios.
No mercado h&aacute; cinco anos, a TI Sa&uacute;de, fundada pelos irm&atilde;os Fred, Fl&aacute;vio e F&aacute;bio, respectivamente, engenheiro de sistemas, advogado e m&eacute;dico, atualmente conta com cerca de 50 funcion&aacute;rios, n&uacute;mero que pode dobrar ainda em 2022.
"Hoje, mais de dez mil profissionais de sa&uacute;de utilizam plataformas desenvolvidas pela empresa, que re&uacute;ne ainda mais de 5 milh&otilde;es de pacientes ativos e mais de 11 milh&otilde;es de prontu&aacute;rios e prescri&ccedil;&otilde;es".