---
layout: post
title: " 'Relógios espiões em Recife são ameaça', diz entidade"
date: 2022-06-22
tags: jamildo, Segurança Pública, videomonitoramento
author: Jamildo Melo
---
Sem sucesso, organiza&ccedil;&otilde;es locais haviam lan&ccedil;ado a campanha &ldquo;Sem c&acirc;mera na minha cara&rdquo;, com o objetivo de colher assinaturas solicitando ao prefeito Jo&atilde;o Campos que a aquisi&ccedil;&atilde;o de tecnologia de reconhecimento facial pela Prefeitura fosse cancelada.&nbsp;A campanha pediu que o edital n&atilde;o apresente recursos de reconhecimento facial.
De acordo com o Gajop e outras sete entidades, uma nota t&eacute;cnica apontou consenso em rela&ccedil;&atilde;o ao racismo e problemas com a popula&ccedil;&atilde;o LGBTQIA+ , identificando com menor precis&atilde;o pessoas negras, pardas e transexuais.
Na tentativa de judicializar as a&ccedil;&otilde;es, foi dado in&iacute;cio a inqu&eacute;rito Civil prlo Minist&eacute;rio P&uacute;blico por conta dos supostos ind&iacute;cios de riscos a direitos individuais e coletivos. As empresas foram escolhidas na segunda, sem alarde.
No ano passado ainda, o blog de Jamildo revelou, com exclusividade, que a Prefeitura do Recife lan&ccedil;aria edital de parceria p&uacute;blico-privada para a instala&ccedil;&atilde;o de 108 rel&oacute;gios digitais com c&acirc;meras de reconhecimento facial.
As ONGs afirmam que a tecnologia que j&aacute; foi banida de diversos pa&iacute;ses por violar direitos.
"O sistema j&aacute; resultou em v&aacute;rias pris&otilde;es ilegais no mundo, tem taxa de erro maior em pessoas negras e trans e &eacute; questionado por organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil"
"Alertamos para o fato de que c&acirc;meras de reconhecimento facial funcionam com base na coleta de dados biom&eacute;tricos faciais dos indiv&iacute;duos, mapeando os rostos dos cidad&atilde;os e cidad&atilde;s. Nesse sentido, funciona como um mecanismo de vigil&acirc;ncia e identifica&ccedil;&atilde;o massiva dos recifenses em espa&ccedil;os p&uacute;blicos. Adicionalmente, tais tecnologias de reconhecimento facial enfrentam diversas cr&iacute;ticas do ponto de vista &eacute;tico: isso porque identifica com menor precis&atilde;o pessoas negras e transexuais. Esse car&aacute;ter aprofunda a discrimina&ccedil;&atilde;o j&aacute; amplamente vivenciada no pa&iacute;s ao gerar "falsos positivos" que resultam em deten&ccedil;&otilde;es de pessoas inocentes, como vem acontecendo em diferentes localidades".
Outra perspectiva levantada pelas ONGs &eacute; a da prote&ccedil;&atilde;o de dados.
"Na tentativa de conferir legitimidade ao sistema de vigil&acirc;ncia pretendido, as organiza&ccedil;&otilde;es signat&aacute;rias da campanha denunciam que a prefeitura criou uma Pol&iacute;tica Municipal de Prote&ccedil;&atilde;o de Dados por decreto e sem debate p&uacute;blico, em uma tentativa de acelerar a publica&ccedil;&atilde;o do edital de contrata&ccedil;&atilde;o da empresa que seria respons&aacute;vel pela tecnologia. Ainda assim, a Lei Geral de Prote&ccedil;&atilde;o de Dados (LGPD), principal mecanismo de regulamenta&ccedil;&atilde;o sobre o tratamento de dados pessoais no Brasil, n&atilde;o disp&otilde;e sobre casos de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o que deixa o projeto da prefeitura em situa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica e coloca os titulares dos dados, centro do conjunto de prote&ccedil;&otilde;es aos dados pessoais, em posi&ccedil;&atilde;o de profunda vulnerabilidade".
MP e C&acirc;mara de vereadores do Recife
Em 2021, quando o blog revelou que a Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) preparava uma minuta do edital de contrata&ccedil;&atilde;o da tecnologia, mais de 25 entidades da sociedade civil e acad&ecirc;micas publicaram uma carta aberta endere&ccedil;ada &agrave; PCR em oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; instaura&ccedil;&atilde;odas c&acirc;maras.
Como resultado da mobiliza&ccedil;&atilde;o, foi realizada na C&acirc;mara dos Vereadores do Recife uma Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica, cujo requerimento contou com a assinatura de mais de dez vereadores(as). Em paralelo, as entidades entraram com um pedido de a&ccedil;&atilde;o por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco "em raz&atilde;o das fortes evid&ecirc;ncias de riscos aos direitos individuais e coletivos &agrave; sociedade".
&nbsp;