---
layout: post
title: "Danilo Cabral e Anderson cancelam agenda e prestam solidariedade às vítimas das chuvas em Pernambuco"
date: 2022-05-28
tags: jamildo, chuva, Recife, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O candidato do PSB, Danilo Cabral, gravou um v&iacute;deo para suas redes sociais informando que estava suspendendo a campanha, no interior,por conta das fortes chuvas no Estado. Na fala, ele se solidariza com as pessoas que est&atilde;o sofrendo os efeitos das chuvas nas cidades.
Da mesma forma, o aliado Paulo C&acirc;mara cancelou as agendas do programa retomada deste s&aacute;bado pelo interior e informou que est&aacute; se reunindo com a equipe para monitorar a situa&ccedil;&atilde;o
Agenda de Gilson Machado Neto e Anderson Ferreira &eacute; cancelada neste s&aacute;bado
Devido &agrave;s fortes chuvas que atingem a Regi&atilde;o Metropolitana de Recife e cidades vizinhas, a agenda da Caravana &ldquo;Simbora Mudar Pernambuco&rdquo; com os pr&eacute;-candidatos ao Governo do Estado e Senado, Anderson Ferreira e Gilson Machado Neto, tamb&eacute;m foi cancelada.
A comitiva seguiria em atividades durante toda manh&atilde; na cidade de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, visitando inclusive o Hospital e Maternidade APAMI e em seguida, retornariam a Recife, para cumprir outros compromissos, dentre eles, um encontro com a Uni&atilde;o por Pernambuco.
Todas as atividades ter&atilde;o novas datas divulgadas em breve.
Sete mortes
At&eacute; as 6h da manh&atilde; deste s&aacute;bado, 20 munic&iacute;pios registraram precipita&ccedil;&otilde;es acima de 100 mm. Entre eles, Recife (209 mm), Jaboat&atilde;o dos Guararapes (215 mm) e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata (200,2 mm). Itapissuma foi a cidade com maior notifica&ccedil;&atilde;o, atingindo 318 mm. As equipes da Codecipe e do Corpo de Bombeiros foram refor&ccedil;adas na Mata Sul, com a instala&ccedil;&atilde;o de uma base remota em Palmares.
A Central de Opera&ccedil;&otilde;es da Codecipe recebeu dos munic&iacute;pios o registro de 516 pessoas desalojadas e 249 desabrigadas. Em Abreu e Lima, h&aacute; 16 pessoas desabrigadas e seis desalojadas. No Cabo de Santo Agostinho s&atilde;o 18 desalojados e em Camaragibe, 28. Jaboat&atilde;o dos Guararapes contabiliza 92 desabrigados e 332 desalojados. Olinda tem 141 pessoas desabrigadas; S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande registra 70 pessoas desalojadas; em Xex&eacute;u s&atilde;o 60 e, em Escada, h&aacute; duas pessoas na mesma situa&ccedil;&atilde;o.
As chuvas tamb&eacute;m causaram a morte de sete pessoas no Estado. Em Olinda, tr&ecirc;s pessoas morreram por conta de deslizamentos de barreiras, sendo uma no C&oacute;rrego do Abacate e duas no C&oacute;rrego do Abacaxi, no bairro de &Aacute;guas Compridas. Um motociclista que tentou atravessar um alagamento em Peixinhos, tamb&eacute;m em Olinda, acabou sendo arrastado pela correnteza e faleceu. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, um homem que tentava resgatar um animal de estima&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m acabou tragado pela correnteza e seu corpo foi encontrado no bairro da Muribeca.
No Recife, duas pessoas morreram em decorr&ecirc;ncia de deslizamentos, um no C&oacute;rrego do Jenipapo e outro no S&iacute;tio dos Pintos. A previs&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de &Aacute;guas e Clima &ndash; Apac, &eacute; de continuidade das chuvas nas pr&oacute;ximas 24 horas.