---
layout: post
title: "Em reunião com o Sindmetro-PE, Luciana Santos se compromete encaminhar luta da categoria no Governo"
date: 2022-05-14
tags: jamildo, mobilidade, Luciana Santos
author: Jamildo Melo
---
A vice-governadora de Pernambuco, Luciana Santos, se reuniu com os diretores e representantes do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios e Metrovi&aacute;rias de Pernambuco (Sindmetro-PE). A vice-governadora se comprometeu a encaminhar as demandas dos metrovi&aacute;rios contra a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife, assim como agendar uma audi&ecirc;ncia entre o sindicato e o governador Paulo C&acirc;mara.
O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, disse na reuni&atilde;o que a manuten&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife, p&uacute;blico, com qualidade nos servi&ccedil;os e tarifas que a popula&ccedil;&atilde;o possa pagar, &eacute; um ponto inegoci&aacute;vel da pauta apresentada. O metro &eacute; uma estatal federal e est&aacute; em negocia&ccedil;&atilde;o a estadualiza&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Essa proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma bomba que vai explodir no colo da popula&ccedil;&atilde;o e dos trabalhadores. O governador Paulo C&acirc;mara n&atilde;o deve acreditar no Governo Bolsonaro. Este governo tem culpa na falta de recursos e no sucateamento do Metr&ocirc;. O que nossos sistema precisa &eacute; de recursos para que seus servi&ccedil;os se tornem sustent&aacute;veis", disse Luiz Soares.
Luiz Soares atribuiu as dificuldades encontradas pelos metrovi&aacute;rios para a circula&ccedil;&atilde;o dos trens ao baixo or&ccedil;amento destinado pelo Governo Federal para investimento e manuten&ccedil;&atilde;o do sistema.
&ldquo;Atualmente s&oacute; chegam 30% das verbas lan&ccedil;adas por parte do Governo Federal. Qual sistema funciona com excel&ecirc;ncia com apenas 30% do que &eacute; pedido?&rdquo;, perguntou.
O engenheiro civil da CBTU Bruno Bernardo comentou as quest&otilde;es t&eacute;cnicas e os motivos pelo atual momento vivido pelo Metr&ocirc;.
&ldquo;Essa empresa, se houver o m&iacute;nimo de investimento poss&iacute;vel, iremos entregar um servi&ccedil;o de excel&ecirc;ncia, pois uma empresa que &lsquo;roda&rsquo; com apenas 30% de verba de custeio, realmente tem que ter muita dedica&ccedil;&atilde;o, pois se n&atilde;o fosse a m&atilde;o de obra qualificada que temos, o metr&ocirc; j&aacute; estaria fechado&rdquo;, explicou.
O diretor S&oacute;cio Econ&ocirc;mico do Sindicato, Varlindo Nascimento, falou sobre a reuni&atilde;o com o secret&aacute;rio Marcelo Bruto, e a informa&ccedil;&atilde;o passada pelo pr&oacute;prio secret&aacute;rio de que o &uacute;nico impeditivo para o in&iacute;cio do processo &eacute; a aus&ecirc;ncia do aval do Governo Federal, que poder&aacute; ser feita no final do m&ecirc;s de maio deste ano.
&ldquo;N&oacute;s n&atilde;o temos tempo, n&atilde;o podemos esperar a possibilidade de uma troca de governo. O n&iacute;vel de urg&ecirc;ncia desta pauta &eacute; muito grande&rdquo;, disse.
De acordo com os metrovi&aacute;rios, Luciana Santos falou sobre sua surpresa pela rapidez no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Acho correto o movimento de voc&ecirc;s e afirmo que precisamos ganhar tempo pol&iacute;tico, vou levar tudo isso para o governador. N&atilde;o podemos aceitar a acelera&ccedil;&atilde;o deste processo&rdquo;, afirmou.
Ela recebeu das m&atilde;os do presidente Luiz Soares um of&iacute;cio solicitando uma reuni&atilde;o direta com o governador Paulo C&acirc;mara para uma conversa com a categoria metrovi&aacute;ria.
Estiveram presentes, al&eacute;m do Presidente Luiz Soares e o vice Assis Filho, os diretores do Sindicato Varlindo Nascimento (S&oacute;cio Econ&ocirc;mico), Renner Cavalcante (Forma&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica), Natal&iacute;cio (Imprensa e Comunica&ccedil;&atilde;o), Angelio Gomes (Jur&iacute;dico), Telma Barbosa (G&ecirc;neros e Ra&ccedil;as), Romaguera (Pesquisa e Tecnologia) e Risolene Nascimento (Suplente de Forma&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica).
&nbsp;