---
layout: post
title: "Em nova crítica, Danilo diz que Marília faltou à votação do porte de armas"
date: 2022-09-15
tags: jamildo, danilo cabral
author: Jamildo Melo
---
No trabalho quase di&aacute;rio de tentar desconstruir a advers&aacute;ria Mar&iacute;lia Arraes, evitando uma vit&oacute;ria no primeiro turno dela e roubando-lhes votos, o candidato da Frente Popular, Danilo Cabral, apostou agora na quest&atilde;o das armas, t&atilde;o caras ao presidente Bolsonaro desde o in&iacute;cio do governo.
Nesta quinta-feira, at&eacute; a candidata a vice, Luciana Santos, foi escalada para bater na ex-petista, que sugeriu um palanque duplo para dividir o nome de Lula, no Estado.
A campanha de Danilo diz que o mapa das vota&ccedil;&otilde;es no Congresso Nacional, em Bras&iacute;lia, revela que, enquanto deputada federal, a candidata ao governo pelo Solidariedade esteve "alinhada muitas vezes &agrave; base pol&iacute;tica bolsonarista".
"As aus&ecirc;ncias de Mar&iacute;lia em decis&otilde;es sobre mat&eacute;rias importantes para a vida das pessoas, em certas ocasi&otilde;es mesmo estando em Plen&aacute;rio no dia da vota&ccedil;&atilde;o, se assemelha &agrave;s posturas do candidato ao Senado, Andr&eacute; de Paula (PSD), e do candidato a vice-governador, Sebasti&atilde;o Oliveira (Avante). Tamb&eacute;m consolidam uma imagem de ausente dela, pelas recusas a participa&ccedil;&otilde;es em debates televisivos com os demais concorrentes", afirmou.
De acordo com o PSB, entre as aus&ecirc;ncias da candidata do Solidariedade na C&acirc;mara, consta a vota&ccedil;&atilde;o do PL do porte de armas (principal bandeira bolsonarista), a vota&ccedil;&atilde;o do Contrato Verde Amarelo (que os advers&aacute;rios afirmam precarizar as rela&ccedil;&otilde;es de trabalho) e a vota&ccedil;&atilde;o do projeto de fura-filas de vacinas.
&ldquo;A frequente aus&ecirc;ncia de Mar&iacute;lia nessas vota&ccedil;&otilde;es fundamentais para a vida das pessoas &eacute; muito conveniente para ela. Serve para evitar o julgamento da opini&atilde;o p&uacute;blica e tentar enganar o eleitor com uma imagem falsa&rdquo;, afirmou Danilo Cabral.
&ldquo;Pol&iacute;tica se faz com tomada de posi&ccedil;&otilde;es. Pol&iacute;tica se faz com coragem&rdquo;, enfatizou Danilo. 
Ainda de acordo com o PSB, na vota&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei 3.723/2019, que estabelecia regras sobre o uso de armas por ca&ccedil;adores, colecionadores e atiradores, os chamados CACs, Mar&iacute;lia registrou presen&ccedil;a naquela sess&atilde;o, mas n&atilde;o votou.
O texto do PL definiu os procedimentos para o registro das armas e para a obten&ccedil;&atilde;o do certificado de capacidade t&eacute;cnica dos atiradores.
"Os companheiros de chapa da candidata tamb&eacute;m adotaram postura favor&aacute;vel ao governo Bolsonaro. Andr&eacute; votou &ldquo;sim&rdquo; ao PL das armas; Sebasti&atilde;o Oliveira se ausentou da sess&atilde;o, portanto n&atilde;o votou. Esse projeto foi uma das maiores bandeiras de campanha do presidente Jair Bolsonaro; acabou aprovada na C&acirc;mara. Eu, como deputado federal, Danilo Cabral, estava presente e votei &ldquo;n&atilde;o&rdquo; ao Projeto de Lei das armas", compara.
Direitos trabalhistas
"Quando teve oportunidades de contestar a tentativa de retirada de direitos trabalhistas, Mar&iacute;lia marcou presen&ccedil;a na sess&atilde;o e outra vez se ausentou na vota&ccedil;&atilde;o da Medida provis&oacute;ria n&ordm; 905/2019, relativa ao Contrato Verde e Amarelo, programa do governo federal e de Bolsonaro sobre o qual se discutia o incentivo &agrave; precariza&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos brasileiros", critica Danilo Cabral.
O partido Solidariedade, atual sigla de Mar&iacute;lia, liberou a bancada para o voto dessa MP.
"A maioria seguiu uma postura governista e a tend&ecirc;ncia de votar majoritariamente em defesa dos patr&otilde;es, virando as costas para os trabalhadores. Andr&eacute; de Paula votou &ldquo;sim&rdquo;, assim como Sebasti&atilde;o Oliveira votou &ldquo;sim&rdquo;, apoiando o projeto do Contrato Verde e Amarelo. Eu, Danilo, estive presente na sess&atilde;o que analisou esta MP n&ordm; 905 e votei &ldquo;n&atilde;o&rdquo; ao Contrato Verde e Amarelo. A MP foi aprovada pelos deputados, mas o Senado barrou. Depois, teve seus efeitos sustados pela Medida provis&oacute;ria n&ordm; 955 de 2020, publicada por Bolsonaro em 20 de abril de 2020".
Fila das vacinas e recursos para sa&uacute;de
"A candidata do Solidariedade se absteve (neste caso, Mar&iacute;lia estava na sess&atilde;o, segundo o registro, e teclou a op&ccedil;&atilde;o da &ldquo;absten&ccedil;&atilde;o&rdquo;) sobre o Projeto de Lei n&ordm; 948/2021, que autorizava empresas privadas a comprarem vacina contra a Covid-19 para imunizarem funcion&aacute;rios", registra, em outro ponto.
A principal mudan&ccedil;a prevista pelo texto era a retirada da exig&ecirc;ncia, prevista em lei, de que as empresas s&oacute; poderiam come&ccedil;ar a vacina&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria ap&oacute;s a imuniza&ccedil;&atilde;o dos grupos priorit&aacute;rios pelo SUS.
"Na pr&aacute;tica, significaria permitir que essas empresas furassem a fila da vacina oferecida pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). Danilo votou &ldquo;n&atilde;o&rdquo;, disse.
"Em conduta que parece ser costumeira em pautas decisivas ou pol&ecirc;micas, a ent&atilde;o deputada e agora candidata ao governo Mar&iacute;lia estava na sess&atilde;o de 17 de dezembro de 2019 e voltou a se ausentar na vota&ccedil;&atilde;o do primeiro turno da PEC 391/ 2017, que ampliava o volume de recursos repassados &agrave;s cidades via Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM). Andr&eacute; de Paula, idem; ele estava presente na sess&atilde;o, mas n&atilde;o votou. A proposta determinava que o aumento fosse escalonado pelos quatro anos seguintes, a partir de 2020 - saindo de 0,25% e chegando a 1% em 2025".