---
layout: post
title: "Todos os pastores do presidente. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-03-31
tags: jamildo, Assembleia de Deus, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Depois dos protocolares protestos de inoc&ecirc;ncia, o pastor presbiteriano Milton Ribeiro foi exonerado, por Jair Bolsonaro, do cargo de ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, o quarto no desgoverno. Conservador, homof&oacute;bico, Ribeiro se envolveu em um esc&acirc;ndalo em que se misturam corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, advocacia administrativa e desprezo ao car&aacute;ter laico do Estado. Como operadores do esquema, dois pastores: Gilmar Silva dos Santos e Arilton Moura.
Ribeiro j&aacute; os encontrou nos corredores do minist&eacute;rio, embora n&atilde;o sejam funcion&aacute;rios nem comissionados da pasta. Ambos tamb&eacute;m tinham acesso ao gabinete de Bolsonaro no Pal&aacute;cio do Planalto. Fotos em solenidades com o presidente ilustram suas redes sociais. Santos &eacute; presidente da Conven&ccedil;&atilde;o Nacional de Igrejas e Minist&eacute;rios das Assembleias de Deus e diretor do Instituto Teol&oacute;gico Crist&atilde;o; Moura &eacute; assessor pol&iacute;tico da Conven&ccedil;&atilde;o Nacional de Igrejas e preside o seu Conselho Pol&iacute;tico.
Na verdade, por tr&aacute;s dessas pomposas denomina&ccedil;&otilde;es os dois pastores operavam no minist&eacute;rio como corretores dos bilion&aacute;rios recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE). Mediante diversificadas formas de propinas, conseguiam a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos do fundo para projetos &ldquo;de prefeitos aliados ou outros, do interesse do presidente Bolsonaro&rdquo;, como explicou o ex-ministro. Em um ano, foram atendidos 15 prefeitos, em 8 estados.
A dupla de pastores cobrava de R$ 15 mil a R$ 40 mil para abrir um processo no FNDE e mais uma &ldquo;taxa de sucesso&rdquo; se a opera&ccedil;&atilde;o fosse bem sucedida. O prefeito tinha op&ccedil;&otilde;es para pagar a taxa: dep&oacute;sito banc&aacute;rio, um quilo de ouro (cerca de R$ 300 mil) ou a aquisi&ccedil;&atilde;o de mil B&iacute;blias, a R$ 50 o exemplar. Ainda n&atilde;o se sabe quanto os dois religiosos embolsaram. A Pol&iacute;cia Federal abriu inqu&eacute;rito. Um dos mais importantes pontos a ser investigado &eacute; saber como as portas do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e do Pal&aacute;cio do Planalto &ndash; e, por extens&atilde;o, as portas do FNDE &ndash; foram abertas a Santos e Moura.
Como destacado no in&iacute;cio, Milton Ribeiro se diz inocente. Teria pensado ser uma homenagem a sua foto impressa nas B&iacute;blias vendidas aos prefeitos pelos pastores. At&eacute; chegar ao minist&eacute;rio, em julho de 2020, n&atilde;o tinha qualquer experi&ecirc;ncia em administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Foi indicado a Bolsonaro pelo ent&atilde;o ministro da Justi&ccedil;a Andr&eacute; Mendon&ccedil;a. A Mendon&ccedil;a coube posteriormente o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal por ser &ndash; segundo Bolsonaro &ndash; &ldquo;terrivelmente evang&eacute;lico&rdquo;.
Dada a extens&atilde;o das atividades de Santos e Moura, a Pol&iacute;cia Federal deve tamb&eacute;m investigar a exist&ecirc;ncia, no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, de um &ldquo;gabinete paralelo&rdquo;, para cuidar exclusivamente das verbas do FNDE. Se existir, n&atilde;o ser&aacute; original no desgoverno. Ir&aacute; se juntar ao &ldquo;gabinete do &oacute;dio e das fake news&rdquo;; ao &ldquo;gabinete da cloroquina&rdquo;; ao &ldquo;gabinete do Or&ccedil;amento secreto&rdquo; &ndash; todos atestando o descalabro de uma gest&atilde;o patrimonialista, corrupta, sem qualquer transpar&ecirc;ncia.
Ribeiro ir&aacute; depor no Senado, mesmo defenestrado do cargo. H&aacute; tens&atilde;o no Pal&aacute;cio do Planalto sobre o que vai dizer, especialmente a respeito dos dois pastores, que sequer conhecia quando assumiu. Ir&aacute; se sacrificar por Bolsonaro, como fez o general Eduardo Pazuello, quando explodiu o esc&acirc;ndalo das vacinas no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de? Ou ser&aacute; fiel aos mandamentos e n&atilde;o mentir&aacute;?