---
layout: post
title: "A governabilidade de Lula e o tamanho da oposição digital de Bolsonaro"
date: 2022-10-31
tags: jamildo, Lula, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
O pernambucano Manoel Fernandes, Diretor BITES, escreve ao Blog de Jamildo sobre o presidente eleito Lula, que precisar&aacute; reconsiderar o seu modelo de comunica&ccedil;&atilde;o a partir de janeiro de 2023. Veja os termos abaixo
Mesmo diante da vit&oacute;ria deste domingo com o apoio de grandes influenciadores digitais, como Felipe Neto, o PT e Lula n&atilde;o t&ecirc;m um ecossistema de comunica&ccedil;&atilde;o digital t&atilde;o org&acirc;nico como precisa para enfrentar o bolsonarismo nos pr&oacute;ximos quatro anos. Ele ter&aacute; pela frente uma oposi&ccedil;&atilde;o digital forte, estruturada e com amplo dom&iacute;nio do uso das redes sociais.
Desde a sua primeira vit&oacute;ria, em 2002, quando apenas 9,1% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira tinha acesso &agrave; Internet contra os atuais 81%, Lula nunca teve diante da sua administra&ccedil;&atilde;o um grupo como o bolsonarismo digital.
O atual presidente da Rep&uacute;blica ir&aacute; concluir o seu mandato com mais de 56 milh&otilde;es de seguidores no Facebook, Twitter, Instagram e Youtube. Numa lista de 20 l&iacute;deres mundiais, Bolsonaro &eacute; o quatro com maior densidade digital atr&aacute;s do primeiro-ministro da &Iacute;ndia, Narendra Modi (143 milh&otilde;es), do presidente da Indon&eacute;sia, Joko Widodo (82 milh&otilde;es) e do presidente Joe Biden (66 milh&otilde;es).
Na C&acirc;mara dos Deputados, Lula tamb&eacute;m enfrentar&aacute; uma barreira digital que representa 40% da audi&ecirc;ncia de seguidores dos deputados federais eleitos este ano. N&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o para a pol&iacute;tica de natureza anal&oacute;gica.
Ansiedade e estresse ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o
Em entrevista ontem ao jornal Folha de S. Paulo (https://bityli.com/BXdwPFauh), o psic&oacute;logo americano Steven Stosny, criador do termo transtorno de estresse eleitoral (election stress disorder) afirmou que a ansiedade e estresse com a pol&iacute;tica devem aumentar no Brasil ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o. Os dados analisados nos &uacute;ltimos dois anos pelo Sistema Anal&iacute;tico BITES, considerando o universo digital, indicam a mesma dire&ccedil;&atilde;o.
No Google, por exemplo, o interesse por buscas relacionadas &agrave; ansiedade est&aacute; hoje no seu maior patamar desde 2004. &Eacute; o mesmo padr&atilde;o do que ocorre no mundo. Por aqui, essas consultas no Google acontecem com maior intensidade nos estados mais pobres do Pa&iacute;s, como Sergipe, Piau&iacute;, Maranh&atilde;o, Alagoas e Rio Grande do Norte.
Essas buscas giram em torno de palavras-chave como crise de ansiedade, rem&eacute;dio para ansiedade e sintomas de ansiedade. Em outubro de 2014, o volume de consultas no Google apenas para a express&atilde;o ansiedade chegava a 61 mil por m&ecirc;s. Hoje s&atilde;o 323 mil. A varia&ccedil;&atilde;o foi de 430%. No mesmo intervalo, a base de brasileiros com acesso &agrave; Internet cresceu 59% para os atuais 160 milh&otilde;es.
No total, combinando o resultado 300 mil palavras-chaves usadas pelos brasileiros para pesquisar sobre ansiedade, h&aacute; 4,7 milh&otilde;es de buscas mensais no Google. Nos Estados Unidos s&atilde;o 14 milh&otilde;es, no Reino Unido ocorrem 5,2 milh&otilde;es, na &Iacute;ndia h&aacute; 1,9 milh&atilde;o e 400 mil na Fran&ccedil;a.
Esse quadro da ansiedade nos brasileiros, que mais se expressa nas buscas no Google, e &eacute; exponenciado por coment&aacute;rios, compartilhamentos e curtidas em conte&uacute;dos nas redes sociais deve estar no radar do pr&oacute;ximo governo.
LULA ELEITO: relembre TRAJET&Oacute;RIA do novo PRESIDENTE do BRASIL
