---
layout: post
title: "Anderson Ferreira acusa adversários de promoverem baixaria"
date: 2022-09-22
tags: jamildo, anderson ferreira, danilo cabral, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Em entrevista concedida &agrave; R&aacute;dio Salgueiro FM na manh&atilde; desta quinta-feira (22), o candidato ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira (PL), lamentou o que classificou de &ldquo;festival de promessas e baixarias&rdquo;.
O candidato do PL disse que o momento atual apenas replica o cen&aacute;rio visto em 2020, na disputa pela Prefeitura do Recife. Naquela elei&ccedil;&atilde;o, PT e PSB se enfrentaram no segundo turno. Anderson ficou ao lado de Mar&iacute;lia Arraes contra Jo&atilde;o Campos, e agora &eacute; advers&aacute;rio dela na disputa pelo governo do Estado. Segmentos do eleitorado evang&eacute;lico cobraram esse apoio ao PT, com Mar&iacute;lia, e Anderson saiu-se com uma explica&ccedil;&atilde;o inusitada. Ele disse que estava tentando salvar Mar&iacute;lia das trevas, naquela elei&ccedil;&atilde;o.
Durante a conversa com a popula&ccedil;&atilde;o do Sert&atilde;o, Anderson disse acreditar que brigas e intrigas t&ecirc;m puxado para baixo a autoestima das pessoas e se posicionou contr&aacute;rio &agrave; falta de um debate propositivo.
&ldquo;Quero falar a todo o povo pernambucano sobre o que estamos assistindo nos &uacute;ltimos dias. Os nossos advers&aacute;rios deram in&iacute;cio a um festival de promessas que, agora, se soma &agrave;s baixarias de uma gente nova e que, pela inexperi&ecirc;ncia, come&ccedil;a a se perder. Quem n&atilde;o se lembra do que aconteceu nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es no estado, na elei&ccedil;&atilde;o do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), e no Recife, com Jo&atilde;o Campos (PSB)? Brigas e intrigas que s&oacute; levaram o estado e a autoestima da popula&ccedil;&atilde;o para baixo. Quero estar o mais longe poss&iacute;vel de tudo isso&rdquo;, disse Anderson.
Anderson falou em princ&iacute;pios evang&eacute;licos e afirmou que o povo crist&atilde;o n&atilde;o compactua com esse tipo de postura dos advers&aacute;rios. E enfatizou o alinhamento com o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro (PL).
&ldquo;Do lado de c&aacute; a coisa &eacute; bastante simples: &eacute; Bolsonaro, Anderson e Gilson Machado (PL). Simples assim. Quem vota em mim, vota em Bolsonaro e Gilson. E quem vota em Bolsonaro est&aacute; comigo e Gilson. &Eacute; dessa forma que n&oacute;s vamos tirar Pernambuco do atraso&rdquo;.
"Me vi na obriga&ccedil;&atilde;o de enviar uma mensagem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do estado ap&oacute;s observar a crescente na maldade e picuinha que tem dado a t&ocirc;nica das declara&ccedil;&otilde;es dos advers&aacute;rios nas &uacute;ltimas semanas".
&ldquo;Iniciei minha vida &agrave; frente de projetos sociais e de evangeliza&ccedil;&atilde;o, de forma muito simples e humilde. Meu pai, de quem tenho muito orgulho, sempre foi um pastor e n&atilde;o um ladr&atilde;o acusado de roubar nada por onde passou, seja no estado ou no Brasil, como alguns do lado de l&aacute; tentam esconder&rdquo;.
&ldquo;Ap&oacute;s tudo o que ocorreu nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, fica muito claro que o debate, hoje, &eacute; sobre valores morais e &eacute;ticos, de quem tem experi&ecirc;ncia, maturidade e capacidade. Ent&atilde;o vamos separar o que &eacute; uma fam&iacute;lia de ladr&otilde;es do que &eacute; uma fam&iacute;lia edificada sobre... E o povo sabe do que estou falando. N&atilde;o sou candidato para brigar, mas para unir Pernambuco. As pessoas est&atilde;o cansadas dessas velhas intrigas e n&atilde;o entrei na disputa pelo governo estadual para brigar, mas para unir Pernambuco&rdquo;, afirmou Anderson.