---
layout: post
title: "Expressão da democracia e fake news"
date: 2022-10-28
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Por Gustavo Henrique de Brito Alves Freire - Aproxima-se (em dois dias) o momento de decidir sobre quem ir&aacute; conduzir os destinos da Na&ccedil;&atilde;o brasileira pelos pr&oacute;ximos quatro anos, se o atual Presidente ou se o candidato opositor, ex-Presidente por oito anos. E a escolha n&atilde;o pode se pautar em simpatia ou antipatia, pois n&atilde;o &eacute; competi&ccedil;&atilde;o de miss. A escolha deve se guiar por hist&oacute;rico, propostas, ideias, projetos.
O voto pressup&otilde;e o eleitor bem informado e n&atilde;o se justifica na desqualifica&ccedil;&atilde;o do outro candidato, no caso de elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria. Portanto, xingar, ridicularizar, ser at&eacute; mesmo preconceituoso, n&atilde;o &eacute; argumento. Ou espalhar fake news, not&iacute;cias n&atilde;o verificadas, boataria, visando com isso conquistar amigos, conhecidos ou familiares porventura indecisos.
O Brasil comprovadamente est&aacute; cindido ao meio e as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o corroboram essa realidade, uma depois da outra, divulgadas e registradas em alta velocidade. A decis&atilde;o sobre o futuro para o pr&oacute;ximo quadri&ecirc;nio passa, inexoravelmente, por um sentimento de pacifica&ccedil;&atilde;o. E pela compreens&atilde;o de que n&atilde;o somos diferentes Brasis que n&atilde;o conversam entre si, mas um &uacute;nico Pa&iacute;s, com um s&oacute; povo, a enfrentar os mesmos problemas gerais.
De quem est&aacute; na cadeira de chefe do Executivo seria de se esperar que n&atilde;o alimente esse divisionismo, at&eacute; por que eleito para governar para todos. Quando postula novo mandato, que se concentre nas realiza&ccedil;&otilde;es que tem para mostrar e n&atilde;o que invista seu tempo e os recursos de campanha basicamente atacando o advers&aacute;rio.
Para al&eacute;m disso, &eacute; dever de quem disputa respeitar as regras do jogo, n&atilde;o criar ou espalhar fake news, n&atilde;o adotar ret&oacute;rica antidemocr&aacute;tica, que se choque com os dizeres da Constitui&ccedil;&atilde;o, nem estimular a milit&acirc;ncia a agredir apoiadores do outro lado. Elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; luta livre, mas coisa s&eacute;ria.
A Justi&ccedil;a Eleitoral vem desempenhando com pulso firme o seu prop&oacute;sito de exercer o poder de pol&iacute;cia do processo, inclusive, combatendo as fake news, no que j&aacute; chegou at&eacute; por alguns a ser rotulada como organismo de censura pr&eacute;via, cr&iacute;tica que penso injusta, afinal, n&atilde;o se pode censurar previamente o conte&uacute;do que j&aacute; foi circularizado, e, mais que isso, n&atilde;o se pode admitir o tumulto do processo ou as tentativas de influir na vontade do eleitor a partir de m&eacute;todos conden&aacute;veis jur&iacute;dica e moralmente, al&eacute;m do abuso de poder econ&ocirc;mico.
O voto eletr&ocirc;nico e os institutos de pesquisa n&atilde;o podem ser sequestrados para que interpretem a contragosto os pap&eacute;is dos vil&otilde;es. O primeiro por ser modelo de lisura e confiabilidade para o mundo h&aacute; v&aacute;rios anos; os segundos por que produzem levantamentos que s&atilde;o retratos de um momento e, pois, n&atilde;o t&ecirc;m como cravar com precis&atilde;o nip&ocirc;nica os n&uacute;meros reais, mas apenas tend&ecirc;ncias, variando de metodologia, influindo por exemplo o eleitor envergonhado, o voto &uacute;til decidido de &uacute;ltima hora, as absten&ccedil;&otilde;es, enfim, mudan&ccedil;as imprevis&iacute;veis no comportamento do eleitor.
Escolher um Presidente, um Governador, um Prefeito, n&atilde;o pode ser algo feito a pedido. N&atilde;o existe o voto pr&ecirc;t-&agrave;-porter. Existe o voto consciente, baseado em viv&ecirc;ncia, em informa&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria, em comparativos. O que havia antes para o que existe atualmente. Se melhorou ou se piorou e porqu&ecirc;. E que caminho seguir.
A realidade s&oacute; se transforma a partir do voto, sem o que se &eacute; cidad&atilde;o pela metade, excetuando obviamente aqueles por lei dispensados de votar, os quais n&atilde;o t&ecirc;m sua condi&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;o diminu&iacute;da se deixam ocasionalmente de votar.
Desmerecer o candidato por qualquer crit&eacute;rio que seja exceto por suas ideias &eacute; empobrecer o peso do voto e o que ele simboliza para a democracia. Atacar, xingar, inclusive, em debates televisionados, ao inv&eacute;s de confrontar no campo das propostas e dos projetos &eacute; abertamente trabalhar contra a pr&oacute;pria democracia, o que n&atilde;o sinaliza exatamente um bom perfil de nome.
Por fim, cabe lembrar o juramento que faz perante o Congresso, representando o povo, o Presidente eleito. Est&aacute; l&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o no seu artigo 53: &ldquo;Prometo manter e cumprir com a lealdade a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, promover a bem geral do Brasil, observar as suas leis, sustentar-lhe a uni&atilde;o, a integridade e a independ&ecirc;ncia&rdquo;.
Do ponto de vista rigorosamente jur&iacute;dico, o voto &eacute; um direito e ao mesmo tempo um dever. A facultatividade se d&aacute; em situa&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas. Maiores de 70 anos, por exemplo, n&atilde;o s&atilde;o obrigados a votar. Comparecer para votar, no entanto, sendo gesto obrigat&oacute;rio ou opcional, n&atilde;o pode ser algo mec&acirc;nico, automatizado, regido por intelig&ecirc;ncia artificial. Nunca. Um computador n&atilde;o faz a escolha pol&iacute;tica pelo ser humano. Votar, outrossim, n&atilde;o pode ter etiqueta de pre&ccedil;o, nem placa de aluga-se. Votar &eacute; a contrapresta&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o para a vida em sociedade.
Por outro lado, essencial &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a (artigo 133 da Constitui&ccedil;&atilde;o), o advogado jamais em per&iacute;odo eleitoral, inclusive, no dia do certame, atuando para uma candidatura registrada validamente, pode ver cerceado seu trabalho, ou seja, tolhidas as suas prerrogativas, j&aacute; que agente de constru&ccedil;&atilde;o da cidadania.
Democracia. Estado de Direito. Direitos Humanos. Justi&ccedil;a social. Boa aplica&ccedil;&atilde;o das leis. Tudo isso &eacute; fim da OAB e miss&atilde;o do advogado proteger, nos moldes do artigo 20 do Regulamento Geral da Lei 8.906/1994.
Sob hip&oacute;tese alguma, enquanto advogado, devo ou posso consentir com discursos de ruptura institucional. Quem &eacute; eleito assume ao candidatar-se um pacto com a Constitui&ccedil;&atilde;o que a&iacute; est&aacute;. Eleito, n&atilde;o cabe rescis&atilde;o desse pacto. Ele &eacute; irrevog&aacute;vel.
Que o domingo de segundo turno transcorra em paz e que a partir do day after, o Brasil siga em frente, sem viol&ecirc;ncia, com respeito &agrave; voz soberana das urnas. Democracia n&atilde;o &eacute; autoritarismo, mas a vontade da maioria.
Gustavo Henrique de Brito Alves Freire &eacute; advogado