---
layout: post
title: "ELEIÇÕES 2022: Medo da guerra na Ucrania substitui medo da pandemia, mostra pesquisa Ipespe"
date: 2022-03-14
tags: eleições 2022, pesquisas eleitorais, Rússia
author: JAMILDO MELO
---
O soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, comentando a mais recente pesquisa nacional do Ipespe, cita que os brasileiros acham que a Uncr&acirc;nia tem raz&atilde;o mas preferem a neutralidade. No entanto, o posicionamento de Bolsonaro recebeu apoio expressivo.
"A maioria das pessoas (56%) acha que a Ucr&acirc;nia &ldquo;tem mais raz&atilde;o&rdquo; no conflito e s&oacute; 8% apontam a R&uacute;ssia. Os demais se dividem entre as alternativas &ldquo;Nenhuma das duas&rdquo; (17%) e &ldquo; As duas t&ecirc;m suas raz&otilde;es&rdquo; (3%). N&atilde;o souberam responder 17%. Contudo, a solidariedade tem limites: 62% defendem que o Brasil fique neutro, 29% que apoie a Ucr&acirc;nia e 2% que se coloque ao lado da R&uacute;ssia", cita o especialista.
De acordo com o levantamento, a postura do presidente no conflito &eacute; vista como &ldquo;total ou parcialmente correta&rdquo; por 42% das pessoas e &ldquo;total ou parcialmente errada&rdquo; por 48%.
"A opini&atilde;o p&uacute;blica praticamente se divide nesse tema. E vale mencionar que essa discuss&atilde;o n&atilde;o foi incorporada at&eacute; o momento &agrave; pr&eacute;-campanha eleitoral. O encontro de Bolsonaro com Putin dias antes da invas&atilde;o, muito criticado, parece n&atilde;o ter produzido efeitos negativos nessa dimens&atilde;o. Sua conduta &eacute; respaldada por um percentual muito superior ao da sua Aprova&ccedil;&atilde;o geral. Mas estamos longe de ter um quadro definitivo. Quando os efeitos da guerra se fizerem sentir com mais for&ccedil;a ser&aacute; oportuno revisitar a quest&atilde;o".
Em uma palavra, o que a pesquisa mostra &eacute; que o medo da amplia&ccedil;&atilde;o do conflito (65%) substitui o temo da pandemia.
"Em uma quinzena, os que n&atilde;o t&ecirc;m medo do coronav&iacute;rus v&atilde;o de 38% a 48%. Concomitantemente, os que ainda est&atilde;o &ldquo;com muito medo&rdquo; somam agora 15%, bem abaixo dos 23% da &uacute;ltima medi&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros s&atilde;o explicados pela centralidade na m&iacute;dia da guerra na Ucr&acirc;nia, acompanhada do recuo da quantidade de casos e o an&uacute;ncio da desativa&ccedil;&atilde;o de medidas restritivas em v&aacute;rias cidades. Em consequ&ecirc;ncia, cresce novamente a avalia&ccedil;&atilde;o positiva (de 25% para 28%) espec&iacute;fica do governo nessa quest&atilde;o. Acompanhada simetricamente pelo decl&iacute;nio da avalia&ccedil;&atilde;o negativa - de 56% para 53%", afirma Ant&ocirc;nio Lavareda.
A pesquisa foi anunciada no mesmo dia que a Petrobras anunciou uma nova aumento dos combust&iacute;veis. Ela mostra a percep&ccedil;&atilde;o de que a economia caminha &ldquo;no rumo errado&rdquo; recuando dois pontos, de 63% para 61%.
"Embora a no&ccedil;&atilde;o oposta (&ldquo;Rumo Certo&rdquo;) n&atilde;o tenha se alterado, continuando em 29%. A incerteza quanto aos efeitos da guerra na economia e nos pre&ccedil;os em particular j&aacute; alimentava o temor de descontrole inflacion&aacute;rio. Crescia de 63% para 73% o contingente dos brasileiros que projetavam aumento de pre&ccedil;os nos pr&oacute;ximos meses. A possibilidade de frustra&ccedil;&atilde;o das proje&ccedil;&otilde;es oficiais de decl&iacute;nio expressivo da curva da infla&ccedil;&atilde;o nesse semestre &eacute; a maior amea&ccedil;a &agrave;s chances de revers&atilde;o pelo presidente do atual quadro eleitoral", explica Lavareda.