---
layout: post
title: " É a economia, estúpido! Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-29
tags: jamildo, opinião, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Commodities s&atilde;o mercadorias cujos pre&ccedil;os, cotados principalmente em d&oacute;lar, variam de acordo com fatores internacionais, &agrave;s vezes mais influentes do que a tradicional lei da oferta e da procura. O petr&oacute;leo &eacute; uma commodity. Nas &uacute;ltimas semanas, seu pre&ccedil;o subiu em decorr&ecirc;ncia da invas&atilde;o da Ucr&acirc;nia pela R&uacute;ssia. Dirigentes de v&aacute;rios pa&iacute;ses, para conter a eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis em seus pa&iacute;ses, adotaram medidas emergenciais, como subsidiar a gasolina e o &oacute;leo diesel.
No Brasil, Jair Bolsonaro trocou o ministro de Minas e Energia e, pela terceira vez, o presidente da Petrobras. S&oacute; faltou publicar um decreto no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o determinando que os pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis ser&atilde;o definidos, a cada m&ecirc;s, por plebiscito nacional. O resultado da vota&ccedil;&atilde;o seria em seguida chancelado por maioria de dois ter&ccedil;os do Congresso.
Sua Excel&ecirc;ncia talvez saiba o que &eacute; uma commodity e que o petr&oacute;leo seja essa coisa estranha. No entanto, sabe muito mais que a escalada dos pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis est&aacute; alimentando a voracidade da infla&ccedil;&atilde;o no Brasil, o que atinge todos os segmentos da popula&ccedil;&atilde;o e amea&ccedil;a gravemente a sua reelei&ccedil;&atilde;o. O problema &eacute; que, a exemplo de outras crises. Bolsonaro n&atilde;o sabe o que fazer.
Especialistas e economistas destacam que n&atilde;o adianta trocar o ministro de Minas e Energia nem o presidente da Petrobras. A empresa, a maior estatal brasileira, atua no mercado externo como importadora e exportadora e, se n&atilde;o acompanhar a evolu&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os, pode enfrentar desequil&iacute;brios financeiros. Todos os ex-presidentes da estatal demitidos alertaram Sua Excel&ecirc;ncia quanto ao risco. A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) divulgou comunicado afirmando que o Brasil pode enfrentar desabastecimento de &oacute;leo diesel no segundo semestre, em fun&ccedil;&atilde;o da escassez do produto no mercado internacional. O aumento do pre&ccedil;o da&iacute; resultante deflagraria aqui uma greve de caminhoneiros, comprometendo o abastecimento e acelerando a infla&ccedil;&atilde;o.
Talvez Fabr&iacute;cio Queiroz, o veterano consultor financeiro do cl&atilde; Bolsonaro desde os tempos das &ldquo;rachadinhas&rdquo;, possa aconselhar Sua Excel&ecirc;ncia a respeito das nuvens escuras no horizonte. Por&eacute;m, talvez nem ele, com tantos servi&ccedil;os prestados. Nada faz o presidente recuar de sua determina&ccedil;&atilde;o de se manter no poder (&ldquo;Daqui s&oacute; quem me tira &eacute; Deus&rdquo;).
Seu maior desafio &eacute; que a crise dos combust&iacute;veis aprofunda e espalha os danos da infla&ccedil;&atilde;o, corroendo sua popularidade a cinco meses da elei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; certo que Sua Excel&ecirc;ncia mant&eacute;m, em qualquer cen&aacute;rio, uma base de 30% de inten&ccedil;&otilde;es de votos e da&iacute; n&atilde;o cai &ndash; mas tamb&eacute;m n&atilde;o sobe. Candidato da direita, ele precisa atrair votos no centro, o mesmo movimento que faz Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a partir de uma base de esquerda. A dificuldade maior, contudo, &eacute; de Bolsonaro, &agrave; frente do pior governo da hist&oacute;ria do Brasil, que agora luta para n&atilde;o ser derrotado no primeiro tempo.
A possibilidade, embora remota, existe, como antes existiu a mesma chance para Sua Excel&ecirc;ncia, nos tempos melhores que antecederam a trag&eacute;dia da pandemia. Bolsonaro vai buscar o que perdeu, sem d&uacute;vida. Para se livrar de desgastes pessoais, trocar&aacute; o presidente da Petrobras quantas vezes for necess&aacute;rio, culpando-o pelos aumentos dos pre&ccedil;os dos combust&iacute;veis; vai tamb&eacute;m culpar os governadores e o Congresso; a Imprensa e o Supremo Tribunal Federal, acusando-os de persegui&ccedil;&atilde;o. Escapar&atilde;o da ira apenas Fabr&iacute;cio Queiroz e Vladimir Putin, seu novo parceiro internacional, carrasco da Ucr&acirc;nia.
A probabilidade de esse novo piti presidencial n&atilde;o dar em nada &eacute; enorme. A infla&ccedil;&atilde;o que, anualizada, j&aacute; supera os 12%, n&atilde;o vai ceder e continuar&aacute; devorando votos at&eacute; o dia das elei&ccedil;&otilde;es. Nenhuma das grandes crises que marcam o desgoverno ser&aacute; solucionada. No plano mundial, Bolsonaro se tornou um p&aacute;ria, visto e tratado como um ex&oacute;tico l&iacute;der tropical de extrema direita, incapaz de expor e defender qualquer argumento consistente.
No entanto, sua obsess&atilde;o por continuar no poder &ndash; entre outras raz&otilde;es, para n&atilde;o ser preso &ndash; continua viva, como o plano do bolsonarismo de um golpe de Estado permanece vivo. Jair Bolsonaro nunca teve, n&atilde;o tem e nunca ter&aacute; compromisso com a democracia. Ele representa o pior passado do Brasil, que h&aacute; muito tempo precisa ser vencido, morto e definitivamente sepultado.
&nbsp;