---
layout: post
title: "Paulo Câmara vistoria obras no Porto do Recife, sem Geraldo. Estatal está vinculada à pasta do ex-prefeito"
date: 2022-02-09
tags: jamildo, Geraldo Julio, Paulo Câmara
author: JAMILDO MELO
---
Nos bastidores da pol&iacute;tica local, chamou aten&ccedil;&atilde;o nesta ter&ccedil;a-feira (8) mais um gesto que demonstra um suposto afastamento - ou rompimento - entre o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) e o ex-prefeito Geraldo J&uacute;lio.
A assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o do governador divulgou, com alarde no Di&aacute;rio Oficial, que o governador fez uma vistoria em obras do Porto de Recife, listando as autoridades que acompanharam Paulo C&acirc;mara.
Na lista, n&atilde;o estava o nome de Geraldo J&uacute;lio, apesar da estatal estadual Porto do Recife ser subordinada &agrave; pasta da Secretaria do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, titularizada por Geraldo.
Segundo a assessoria do governador, apenas participaram da visita o capit&atilde;o de mar e guerra Frederico Albuquerque (capit&atilde;o dos Portos de Pernambuco); o presidente do Sinda&ccedil;&uacute;car, Renato Cunha; a chefe do Gabinete do Centro Hist&oacute;rico da Prefeitura do Recife, Ana Paula Vila&ccedil;a; e o empres&aacute;rio Eduardo Monteiro. Ana Paula Vila&ccedil;a foi secret&aacute;ria-executiva de Geraldo.
Geraldo Julio era tido como candidato natural a governador da Frente Popular em 2022, mas o PSB deve indicar o deputado federal Danilo Cabral, se n&atilde;o houver surpresas.

    
            'Só um terremoto tira esta indicação de Danilo Cabral', afirmam socialistas
        

LEIA O PUBLICADO NO DI&Aacute;RIO OFICIAL DO ESTADO
O governador Paulo C&acirc;mara vistoriou, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (08.02), as obras de dragagem e servi&ccedil;os de desassoreamento e desobstru&ccedil;&atilde;o dos ber&ccedil;os de atraca&ccedil;&atilde;o, canais de acesso e bacias de evolu&ccedil;&atilde;o do Porto do Recife, na capital pernambucana. As interven&ccedil;&otilde;es, iniciadas em 22 de janeiro, t&ecirc;m o objetivo de ampliar a profundidade do porto, facilitando a manobra e atraca&ccedil;&atilde;o de navios de maior tonelagem. A previs&atilde;o &eacute; de que a draga holandesa Lelystad conclua o servi&ccedil;o de todos os trechos previstos dentro de 40 dias.
&ldquo;Essas obras v&atilde;o nos dar condi&ccedil;&otilde;es de ajudar Pernambuco nessa retomada, melhorando cada vez mais o crescimento e as condi&ccedil;&otilde;es de competitividade no nosso Estado&rdquo;, destacou Paulo C&acirc;mara. De acordo com o presidente do Porto do Recife, Jos&eacute; Lindoso, h&aacute; 10 anos n&atilde;o se fazia o servi&ccedil;o de dragagem no atracadouro.
&ldquo;N&oacute;s est&aacute;vamos com o calado comprometido. Com essas obras vamos retomar o normal, com condi&ccedil;&otilde;es ideais para receber maiores navios e n&uacute;mero de cargas&rdquo;, ressaltou Lindoso, enfatizando que, atualmente, a parte de carga do porto gera em torno de mil e trezentos empregos. &ldquo;Com essa dragagem devemos criar mais trezentos ou quatrocentos empregos&rdquo;, complementou.
O trecho do ber&ccedil;o 00 ao 01 ser&aacute; aprofundado para 10 metros de profundidade; do ber&ccedil;o 02 ao 06, para 11 metros de profundidade; e do ber&ccedil;o 07 ao 09, para oito metros de profundidade. Os trechos mencionados chegar&atilde;o &agrave;s profundidades m&aacute;ximas, na mar&eacute; alta, de 12,70m, 13,70m e 10,7m respectivamente. Ser&atilde;o aproximadamente 832.200 mil metros c&uacute;bicos de sedimentos dragados do cais acost&aacute;vel, canal interno e bacia de evolu&ccedil;&atilde;o.
A empresa respons&aacute;vel pelos servi&ccedil;os, a holandesa Royal Van Oord &ndash; vencedora do processo de licita&ccedil;&atilde;o &ndash; &eacute; especializada em dragagem, recupera&ccedil;&atilde;o de terras e constru&ccedil;&atilde;o de ilhas artificiais. Foram contratadas, tamb&eacute;m por licita&ccedil;&atilde;o, as empresas Eicomnor e DBF para realizar a supervis&atilde;o de obra e monitoramento ambiental, respectivamente. As obras est&atilde;o or&ccedil;adas em R$ 28,3 milh&otilde;es. Ap&oacute;s a finaliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de dragagem, o calado do porto ainda passar&aacute; por uma homologa&ccedil;&atilde;o da Marinha do Brasil.
Participaram da visita o capit&atilde;o de mar e guerra Frederico Albuquerque (capit&atilde;o dos Portos de Pernambuco); o presidente do Sinda&ccedil;&uacute;car, Renato Cunha; a chefe do Gabinete do Centro Hist&oacute;rico da Prefeitura do Recife, Ana Paula Vila&ccedil;a; e o empres&aacute;rio Eduardo Monteiro.