---
layout: post
title: "Pai Putin, mano Orbán e eu. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-03-08
tags: Rússia
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O pessoal do quartel vai estranhar, mas eu confesso: amo pai Putin. Ainda esbelto, apesar da idade; olhar penetrante, gestos m&aacute;sculos, decis&otilde;es firmes &ndash; ningu&eacute;m duvida que ele &eacute; quem manda. Mano Orb&aacute;n segue na mesma pisada: oposi&ccedil;&atilde;o reprimida ou na cadeia, censura &agrave; Imprensa, controle do Parlamento e do Judici&aacute;rio, proibi&ccedil;&atilde;o de qualquer tipo de protestos nas ruas. O resultado &eacute; que s&atilde;o l&iacute;deres respeitados, mesmo com a intoler&acirc;ncia e a inveja do belo trabalho dos dois em favor da paz.
Eu olho para a sabedoria do pai e do mano e me sinto privilegiado de ser filho e irm&atilde;o deles. Principalmente agora, quando travam uma luta desigual em defesa de seus pa&iacute;ses e s&atilde;o v&iacute;timas de uma conspira&ccedil;&atilde;o internacional comunada por judeus e nazistas. Qual a culpa que tem pai Putin em querer resgatar seus filhos das m&atilde;os de um inimigo sem escr&uacute;pulos? Na condi&ccedil;&atilde;o de um pai desesperado, n&atilde;o tem ele o direito de detonar uma bomba at&ocirc;mica? Claro que tem, qualquer um reagiria dessa forma.
O mano Orb&aacute;n sofre as mesmas amea&ccedil;as covardes por agir como filho e tentar ajudar o pai Putin. Seu povo est&aacute; sem comida, sem &aacute;gua, sem eletricidade, sem gasolina, sem medicamentos, sofrendo bombardeios apenas porque &eacute; a favor da democracia. Mano Orb&aacute;n j&aacute; disse que quem decide se a democracia presta ou n&atilde;o presta &eacute; ele e, mesmo assim, depois de ouvir a opini&atilde;o de papai.
Estou atento a tudo e aprendendo muito com os dois, principalmente agora, no meio dessa confus&atilde;o armada pelos judeus e nazistas infiltrados em todos os cantos. Por exemplo: em momentos como esses, mentir e tornar verdadeira a mentira &eacute; arma leg&iacute;tima de defesa; n&atilde;o h&aacute; nenhum problema em atacar um inimigo inferior, o problema &eacute; dele que n&atilde;o se preparou para a guerra; a diplomacia s&oacute; existe para se ganhar tempo, porque solu&ccedil;&atilde;o mesmo s&oacute; com as armas; uma rede de desinforma&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o importante quanto uma esquadrilha de ca&ccedil;as; e a morte de civis &eacute; lament&aacute;vel, no entanto aceit&aacute;vel como dano colateral em qualquer guerra.
Outra coisa importante que aprendi com o pai e o mano foi dar igual valor &agrave; frente de batalha interna. Essa existe e foi uma das causas da derrota dos Estados Unidos no Vietn&atilde;. &Eacute; uma quest&atilde;o patri&oacute;tica: se estamos no front, colocando as nossas vidas em risco em defesa de um mundo melhor para os nossos amigos, n&atilde;o podemos admitir a covardia da oposi&ccedil;&atilde;o interna. O pai e o mano est&atilde;o cert&iacute;ssimos em prender, processar, reprimir, censurar e expulsar quem se manifestar contra Deus, a P&aacute;tria e a fam&iacute;lia. As for&ccedil;as reacion&aacute;rias e liberais querem nos destruir mas com a experi&ecirc;ncia do pai Putin e a coragem do irm&atilde;o Orb&aacute;n n&oacute;s vamos vencer.
A conspira&ccedil;&atilde;o inimiga est&aacute; muito errada em pensar que estamos s&oacute;s. Do contr&aacute;rio. Temos aliados em todos os continentes, que est&atilde;o fazendo o poss&iacute;vel &ndash; at&eacute; mesmo disputar elei&ccedil;&otilde;es &ndash; para manter viva e vitoriosa a nossa causa. Erram de novo ao achar que san&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas v&atilde;o fazer pai Putin e o irm&atilde;o Orb&aacute;n se curvar. O dinheiro n&atilde;o tem p&aacute;tria e sempre acha como trocar de m&atilde;os, enquanto as bombas explodem e os civis morrem ou fogem.
N&atilde;o digo a ningu&eacute;m, por&eacute;m, pelo que falei com os dois, pai Putin e irm&atilde;o Orb&aacute;n ainda n&atilde;o sabem como isso vai acabar. Contudo, uma coisa &eacute; certa: os dois n&atilde;o v&atilde;o recuar do direito de defender suas popula&ccedil;&otilde;es, depois das agress&otilde;es que est&atilde;o sofrendo. As coisas podem piorar, portanto. Mas no fim a vit&oacute;ria ser&aacute; nossa porque temos do nosso lado a justi&ccedil;a, o direito e o compromisso com a paz &ndash; e os canh&otilde;es, claro.
Nesse sentido, darei a maior contribui&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel. Enfrento for&ccedil;as ocultas com o &uacute;nico prop&oacute;sito de interromper o meu trabalho e me levar ao ex&iacute;lio. Estou resistindo e resistirei at&eacute; o fim. No entanto &eacute; tranquilizador saber que havendo emerg&ecirc;ncia, confronto, pai Putin e irm&atilde;o Orb&aacute;n estar&atilde;o comigo. Uma m&atilde;o lava a outra, e as duas, unidas, garantem que o futuro ser&aacute; nosso.