---
layout: post
title: "Luciano Bivar enfim dá aval à candidatura de Miguel Coelho, em visita à Petrolina"
date: 2022-06-21
tags: jamildo, eleições 2022, Miguel Coelho, Luciano Bivar
author: Jamildo Melo
---
No primeiro evento da pr&eacute;-campanha &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em Pernambuco, o deputado Luciano Bivar participou nesta ter&ccedil;a-feira (21) de um ato pol&iacute;tico em Petrolina ao lado do ex-prefeito Miguel Coelho, que disputa o governo do estado pelo Uni&atilde;o Brasil. O presidenci&aacute;vel disse que Miguel Coelho transformou Petrolina em um o&aacute;sis e, "com a mesma ousadia, vai fazer de Pernambuco uma trincheira para o Brasil".
&ldquo;Com a sua vis&atilde;o ampla, Miguel v&ecirc; que o nosso estado est&aacute; carente de saneamento, seguran&ccedil;a, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. Deposito em voc&ecirc;, Miguel, e n&atilde;o s&oacute; eu, mas todo o Uni&atilde;o Brasil, a esperan&ccedil;a que fa&ccedil;a de Pernambuco uma trincheira para defender o nosso estado e o nosso pa&iacute;s&rdquo;, disse Bivar.
Em troca, Miguel Coelho defendeu a postula&ccedil;&atilde;o de Luciano Bivar &agrave; presid&ecirc;ncia e criticou a polariza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es nacionais.
"Bivar possui as credenciais para a disputa. Al&eacute;m de liderar o maior partido do pa&iacute;s, tem propostas para impactar a vida de quem mais precisa, como a isen&ccedil;&atilde;o de impostos para as fam&iacute;lias de menor renda".
O ex-prefeito de Petrolina lembrou ainda que, na pol&iacute;tica, h&aacute; advers&aacute;rios e n&atilde;o inimigos. &ldquo;E mesmo diante dos advers&aacute;rios o respeito &eacute; primordial para que a democracia possa se fortalecer.&rdquo;
&ldquo;Quando a gente olha para esse pa&iacute;s dividido do jeito que est&aacute;, que retrocedeu &agrave; d&eacute;cada de 90 no aspecto da fome, que continua gerando uma grande massa de desempregados ano ap&oacute;s ano e que n&atilde;o conseguiu superar pautas b&aacute;sicas e essenciais como saneamento e abastecimento de &aacute;gua, a gente n&atilde;o v&ecirc; isso nessa polariza&ccedil;&atilde;o. A gente v&ecirc; aquele discurso pequeno, mesquinho, de quem parece que se retroalimenta da maldade do outro. O povo brasileiro est&aacute; cada vez mais sufocado, sem conseguir ver um cen&aacute;rio&rdquo;, disse Miguel.
Participaram do ato pol&iacute;tico o vice-presidente nacional do Uni&atilde;o Brasil Antonio Rueda, o presidente do Uni&atilde;o Brasil em Pernambuco, Marcos Amaral, o senador Fernando Bezerra Coelho, o deputado federal Fernando Filho, o deputado estadual Antonio Coelho e o prefeito de Petrolina, Sim&atilde;o Durando. Tamb&eacute;m estiveram pr&eacute;-candidatos a deputados e vereadores de v&aacute;rias regi&otilde;es
A agenda de Luciano Bivar em Petrolina come&ccedil;ou com uma visita &agrave; uma fazenda de frutas e um encontro com exportadores do Vale do S&atilde;o Francisco. O potencial econ&ocirc;mico da fruticultura foi destacado por Bivar como exemplo para o Brasil. &Agrave; noite, o pr&eacute;-candidato &agrave; presid&ecirc;ncia conheceu o S&atilde;o Jo&atilde;o de Petrolina ao lado de Miguel e do prefeito Sim&atilde;o Durando.
&nbsp;