---
layout: post
title: "PETROLINA: CCR Aeroportos assume aeroporto da cidade e mais oito, simultaneamente"
date: 2022-03-09
tags: jamildo, Petrolina
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quarta, 9 de mar&ccedil;o, a CCR Aeroportos assume simultaneamente a opera&ccedil;&atilde;o de nove aeroportos brasileiros, incluindo o aeroporto de Petrolina, concedidos no ano passado pelo Governo Federal na 6&ordf; Rodada de Concess&otilde;es Aeroportu&aacute;rias. Nos dias 24 e 31 de mar&ccedil;o, a empresa finaliza a transi&ccedil;&atilde;o operacional de outros ativos conquistados no mesmo leil&atilde;o, somando 15 novos aeroportos, em oito estados das regi&otilde;es Sul, Centro-Oeste, Norte e Nordeste do Brasil.
A CCR Aeroportos, diz que quer se tornar parceira estrat&eacute;gica para empreendimentos, proporcionando novas op&ccedil;&otilde;es de alimenta&ccedil;&atilde;o, varejo e demais servi&ccedil;os nos aeroportos. Como exemplo, a solu&ccedil;&atilde;o de wi-fi disponibilizada para os clientes ter&aacute; sua velocidade aumentada em 10 vezes.
Esta &eacute; a primeira vez no mundo que tantas opera&ccedil;&otilde;es aeroportu&aacute;rias s&atilde;o iniciadas simultaneamente, um marco na hist&oacute;ria do setor. O investimento previsto nestes aeroportos &eacute; de R$ 4,8 bilh&otilde;es ao longo dos 30 anos de concess&atilde;o.
Nesta primeira operac&atilde;o, a companhia passa a ser respons&aacute;vel pelos aeroportos de Londrina e Bacacheri, no Paran&aacute;; Bag&eacute;, Pelotas e Uruguaiana, no Rio Grande do Sul; Joinville, em Santa Catarina; Imperatriz, no Maranh&atilde;o; Petrolina, em Pernambuco; e Palmas, no Tocantins.
No dia 24, passa a operar os aeroportos de Goi&acirc;nia, na capital de Goi&aacute;s; de S&atilde;o Lu&iacute;s, capital do Maranh&atilde;o, e de Teresina, na capital do Piau&iacute;. E, finalmente, em 31 de mar&ccedil;o, a CCR Aeroportos assume mais tr&ecirc;s: os de Curitiba e Foz do Igua&ccedil;u, no Paran&aacute;, e o de Navegantes, em Santa Catarina. At&eacute; o fim do primeiro semestre, a empresa assume o Aeroporto da Pampulha, em Belo Horizonte, concedido pelo Governo de Minas.
Com a expans&atilde;o, a CCR Aeroportos consolida sua atua&ccedil;&atilde;o como a maior operadora em n&uacute;mero de aeroportos no Brasil. S&atilde;o 20 aeroportos em quatro pa&iacute;ses, nove estados brasileiros, e passa a movimentar mais de 40 milh&otilde;es de passageiros/ano. A empresa j&aacute; atua na BH Airport, concession&aacute;ria do Aeroporto Internacional de Belo Horizonte, al&eacute;m de operar internacionalmente os aeroportos Juan Santamaria, na Costa Rica; Quito, no Equador; e de Cura&ccedil;ao, nas Antilhas Holandesas, al&eacute;m de prestar servi&ccedil;os aeroportu&aacute;rios nos Estados Unidos.
&ldquo;A CCR Aeroportos tem como compromisso zelar pela seguran&ccedil;a, oferecer servi&ccedil;os diferenciados e promover experi&ecirc;ncias &uacute;nicas para nossos clientes. Para isso, pretendemos potencializar as voca&ccedil;&otilde;es de cada aeroporto, fomentar o desenvolvimento sustent&aacute;vel das regi&otilde;es onde estamos inseridos, os neg&oacute;cios, o turismo, a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e a renda&rdquo;, explica Cristiane Gomes, CEO da CCR Aeroportos.
At&eacute; o fim de mar&ccedil;o, ser&atilde;o 15 novos aeroportos operados pela empresa, em feito in&eacute;dito no mundo. Ainda no primeiro semestre de 2022, a empresa finaliza tamb&eacute;m a transi&ccedil;&atilde;o operacional do Aeroporto da Pampulha, em Minas Gerais.
Quais os primeiros movimentos?
"As primeiras mudan&ccedil;as que a CCR Aeroportos realizar&aacute; estar&atilde;o diretamente relacionadas &agrave; seguran&ccedil;a, ao conforto e &agrave; experi&ecirc;ncia dos passageiros nos aeroportos. A companhia atuar&aacute; na requalifica&ccedil;&atilde;o da infraestrutura, na sinaliza&ccedil;&atilde;o, pintura, aplica&ccedil;&atilde;o de nova identidade visual, higiene e limpeza, entre outros. Al&eacute;m disso, estas primeiras interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o relacionadas &agrave;s obriga&ccedil;&otilde;es previstas no contrato de concess&atilde;o".