---
layout: post
title: "'Não vamos entregar Pernambuco a aventureiros' diz Danilo Cabral na Mata Norte"
date: 2022-05-14
tags: jamildo, danilo cabral
author: Jamildo Melo
---
O pr&eacute;-candidato a governador Danilo Cabral arrastou uma multid&atilde;o em Nazar&eacute; da Mata, neste s&aacute;bado (14), na primeira edi&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Vamos Juntos, Pernambuco&rdquo;, novo formato das chamadas agendas 40. A organiza&ccedil;&atilde;o calculou duas mil pessoas se juntaram a Danilo e ao governador Paulo C&acirc;mara. Junto ao pr&eacute;-candidato e ao atual governador, participaram do ato prefeitos, vice-prefeitos, deputados federais, estaduais, vereadores e lideran&ccedil;as de toda a Mata Norte.
&ldquo;Eu estou, sim, preparado; sei do tamanho da responsabilidade que n&oacute;s temos. Sei o que representa esse conjunto pol&iacute;tico, que j&aacute; foi formado por Miguel Arraes e Eduardo Campos. Pernambuco n&atilde;o pode parar; Pernambuco tem que avan&ccedil;ar. N&oacute;s n&atilde;o vamos deixar que essas pessoas que est&atilde;o a&iacute; criticando s&oacute; por criticar destruam com os p&eacute;s aquilo que constru&iacute;mos com as m&atilde;os. N&atilde;o vamos entregar Pernambuco a aventureiro. Pernambuco n&atilde;o quer aventura; Pernambuco quer gente que conhece a gest&atilde;o p&uacute;blica e que n&atilde;o fa&ccedil;a nem a velha e nem a nova pol&iacute;tica, mas, sim, a boa pol&iacute;tica. Eu aprendi a fazer pol&iacute;tica assim: ouvindo, escutando a todos&rdquo;, disse Danilo.
Em sua fala, Danilo conclamou a milit&acirc;ncia da Frente Popular. "V&atilde;o &agrave;s ruas conversar com o povo, auscultar a popula&ccedil;&atilde;o para que Pernambuco possa ver aprofundadas as mudan&ccedil;as que se iniciaram em janeiro de 2007".
O socialista disse ser dessa forma que seu conjunto vai se comportar.
&ldquo;Todo mundo sabe e viu que, para se fazer pol&iacute;tica, precisa de um bom time. E ningu&eacute;m tem um time como o nosso. A gente precisa construir um pensamento que aponte para o futuro. E &eacute; isso que vamos fazer. Vamos conversar com cada um; percorrer os 184 munic&iacute;pios olhando no olho das pessoas e ouvindo n&atilde;o s&oacute; os anseios, mas as cr&iacute;ticas tamb&eacute;m. Quem est&aacute; nesse ramo sabe que o povo tem que ter o direito de reclamar. E eu quero ouvir essas cr&iacute;ticas para que possamos apontar um direcionamento&rdquo;, disse Danilo.
O pr&eacute;-candidato refor&ccedil;ou o nome de Lula para presidente.
&ldquo;Se eu j&aacute; tinha certeza que vamos ganhar a elei&ccedil;&atilde;o, depois desse ato que estamos fazendo aqui eu tenho mais certeza ainda. N&atilde;o tenho d&uacute;vida que a partir de 1&ordm; de janeiro de 2023 eu serei governador do estado de Pernambuco. Mas, para isso, temos um caminho a percorrer. E dessa forma, tocando o cora&ccedil;&atilde;o das pessoas, &eacute; que vamos alcan&ccedil;ar nosso objetivo. Aqueles que t&ecirc;m essa confian&ccedil;a na Frente Popular, t&ecirc;m que se transformar em um Danilo tamb&eacute;m. E saindo daqui vamos procurar conversar com as pessoas e falar a verdade. N&oacute;s somos o time da Frente Popular; time de Arraes, de Eduardo, de Paulo C&acirc;mara, de Jo&atilde;o Campos e de Lula&rdquo;, disse Danilo.