---
layout: post
title: "Vereador do PSDB cobra da Prefeitura do Recife projeto do sistema viário da Ponte Monteiro-Iputinga"
date: 2022-04-06
tags: jamildo, Câmara do Recife
author: JAMILDO MELO
---
A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada pela Casa de Jos&eacute; Mariano sobre o projeto do sistema vi&aacute;rio da Ponte Monteiro-Iputinga, obra que se arrasta h&aacute; uma d&eacute;cada, acabou sem respostas da Prefeitura do Recife. A discuss&atilde;o foi solicitada pelo vereador Alcides Cardoso (PSDB) para que fosse apresentado o projeto vi&aacute;rio e ap&oacute;s a prefeitura ter admitido, em setembro do ano passado, que havia retomado a obra da ponte sem a sua conclus&atilde;o.
Na audi&ecirc;ncia, o secret&aacute;rio-executivo de Infraestrutura do Recife, Daniel Saboya, admitiu que o projeto ainda n&atilde;o est&aacute; pronto e que ainda ser&aacute; feito um aditivo ao contrato.
&ldquo;O que a prefeitura apresentou na nossa audi&ecirc;ncia foi o projeto urban&iacute;stico que desconsidera totalmente os moradores da Comunidade Vila Esperan&ccedil;a/Caboc&oacute;. O que nos envergonha. E para piorar, nada de projeto vi&aacute;rio foi mostrado apesar de o seu termo final de execu&ccedil;&atilde;o ter sido marcado para o &uacute;ltimo dia 30 de mar&ccedil;o. E j&aacute; foram feitos cinco aditivos e todos eles se referiam a adiamentos no prazo de execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. S&atilde;o quase dois anos de atraso. Se n&atilde;o bastasse isso, a prefeitura vai fazer um novo aditivo e o prazo foi jogado para o dia 15 de maio&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
O tucano informou que o valor do contrato do projeto vi&aacute;rio da ponte feito com a Colmeia Arquitetura e Engenharia Ltda &eacute; de R$ 325,6 mil, dos quais 95% j&aacute; foram liquidados ou R$ 309,3 mil. E o prazo contratual, de seis meses, era maio de 2020.
Como alguns dos encaminhamentos da audi&ecirc;ncia, o parlamentar solicitou o envio do projeto e a informa&ccedil;&atilde;o de quantos im&oacute;veis ser&atilde;o removidos total ou parcialmente dos moradores da comunidade, alguns deles estiveram presentes na discuss&atilde;o, para a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema vi&aacute;rio.
O oposicionista tamb&eacute;m apontou na discuss&atilde;o a lentid&atilde;o na execu&ccedil;&atilde;o da obra da ponte.
O contrato com a Construtora A Gaspar SA tem o valor de R$ 27,5 milh&otilde;es e o prazo &eacute; de dois anos, com conclus&atilde;o em setembro de 2023.
&ldquo;J&aacute; foram liquidados R$ 3,38 milh&otilde;es do valor do contrato da obra da ponte e o que se verifica &eacute; que os servi&ccedil;os est&atilde;o mais lentos do que o planejado no cronograma. Como encaminhamento da audi&ecirc;ncia, eu pedi explica&ccedil;&otilde;es &agrave; prefeitura sobre as raz&otilde;es dessa lentid&atilde;o de uma obra importante para o tr&acirc;nsito de nossa cidade, que &eacute; o pior do Brasil e um dos 15 piores do mundo segundo o ranking da plataforma Tom Tom em 2021&rdquo;, disse o vereador.
Obra iniciada na gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa
Or&ccedil;ada inicialmente em R$ 43 milh&otilde;es, a obra da Ponte Monteiro-Iputinga, rebatizada de Ponte Jaime Gusm&atilde;o, come&ccedil;ou na gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), em maio de 2012, e foi paralisada em 2014, j&aacute; na gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB),
Em 2016, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e o Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) apontaram um descompasso entre o dinheiro gasto e as a&ccedil;&otilde;es realizadas no canteiro quando a obra tinha somente 35,57% de execu&ccedil;&atilde;o. Dois anos depois, uma auditoria especial do TCE identificou um preju&iacute;zo de R$ 10,4 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos.
Em 2020, a deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) apresentou um pedido ao TCE para barrar a licita&ccedil;&atilde;o da obra da ponte no valor de R$ 27 milh&otilde;es porque o termo de refer&ecirc;ncia foi elaborado sem estudos de viabilidade e impacto. A mesma Corte cobrou a conclus&atilde;o do projeto.
&nbsp;