---
layout: post
title: "A quem interessa? Por Breno Rios"
date: 2022-04-19
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Breno Rios, em artigo enviado ao blog
Em pol&iacute;tica, a resposta a essa pergunta sempre ajuda a indicar tend&ecirc;ncias e desvelar rumos. Por exemplo: a quem interessa a pr&eacute;-candidatura de Luciana Santos a senadora na chapa da Frente Popular? Vice-governadora e presidente nacional do Partido Comunista do Brasil (PC do B), ela tem um peso pol&iacute;tico diferenciado. Representa o PC do B em uma antiga e vitoriosa alian&ccedil;a com o PT, no plano nacional, e com o PSB, em Pernambuco.
A pr&eacute;-candidatura da vice-governadora do Senado fortalece ou enfraquece essa alian&ccedil;a, denominada Frente Popular? N&atilde;o h&aacute; respostas. At&eacute; agora, o que de fato existe &eacute; mais tumulto no campo minado em que se transformou a escolha do nome para disputar o Senado, ao lado do candidato do PSB ao Governo, Danilo Cabral.
Nele se digladiam tend&ecirc;ncias do PT (alcan&ccedil;ando at&eacute; a dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido), petistas e antipetistas do PSB e os chamados cientistas pol&iacute;ticos, todos paralisados por um impasse que parece insuper&aacute;vel. A candidatura de Luciana Santos &eacute; uma sa&iacute;da para o impasse?
H&aacute; pouco tempo para se tentar um consenso, que pode repercutir na campanha presidencial de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Desde 1989, com Lula e Dilma Rousseff, a Frente Popular nunca perdeu uma campanha presidencial em Pernambuco. Segundo as pesquisas, o estado garantir&aacute; ao ex-presidente, mais uma vez, uma expressiva vota&ccedil;&atilde;o em outubro. Mas &eacute; preciso entendimento na Frente Popular. A pr&eacute;-candidatura de Luciana Santos contribui para o entendimento?
Por acordo entre o PSB, o PT e o PC do B, com o endosso dos demais partidos da Frente Popular, a vaga para o Senado na chapa est&aacute; reservada para o PT. No entanto, h&aacute; mais de dois meses os petistas se desgastam em conflitos internos e p&uacute;blicos. A dire&ccedil;&atilde;o nacional amea&ccedil;a intervir e o nome n&atilde;o sai. De repente, no meio da insanidade pol&iacute;tica e eleitoral, assoma Luciana Santos. A quem interessa?
Talvez, para simplificar o racioc&iacute;nio, seja melhor de in&iacute;cio perguntar: a quem n&atilde;o interessa? A resposta: &agrave; Frente Popular, ao PT e ao PSB, ao governador Paulo C&acirc;mara, ao candidato Danilo Cabral. N&atilde;o interessa tamb&eacute;m &agrave;s articula&ccedil;&otilde;es nacionais em torno de Lula, dado que Luciana Santos &eacute; presidente nacional do PC do B. Conhecida a primeira resposta, fica mais f&aacute;cil a segunda: a pr&eacute;-candidatura da vice-governadora interessa ao PC do B e &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o &agrave;s candidaturas de Danilo Cabral e Lula. Ou seja: tamb&eacute;m interessa a Jair Bolsonaro.
Por que agiria assim Luciana Santos, respeitada veterana de embates pol&iacute;ticos, sempre ao lado da esquerda? Alguns sugerem que sua iniciativa &eacute; uma manobra, urdida em sigilo, para acelerar a decis&atilde;o do PT sobre o Senado. Outros, que o PC do B teria o direito de se colocar como alternativa, diante da incompet&ecirc;ncia dos petistas em alcan&ccedil;ar algum consenso. Por fim, existe a maioria que n&atilde;o sabe explicar as motiva&ccedil;&otilde;es da vice-governadora e do seu partido.
Como em pol&iacute;tica se recomenda sempre ouvir a voz da maioria, a pergunta permanece: a quem interessa a pr&eacute;-candidatura da vice-governadora a senadora na chapa da Frente Popular de Pernambuco? N&atilde;o vale dizer que ela pretende se tornar a Mar&iacute;lia Arraes da esquerda.