---
layout: post
title: "Estado cobrou que Estaleiro Atlântico Sul rebata 'desinformações' sobre leilão de áreas"
date: 2022-07-09
tags: jamildo, estaleiro atlântico sul, Maersk (empresa de Logistica), Suape
author: Jamildo Melo
---
Depois que a Justi&ccedil;a do Estado suspendeu leil&atilde;o de &aacute;reas do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, a pedido do Tecon Suape, sem alarde, internamente, a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara acredita que o EAS deveria se posicionar publicamente sobre a pol&ecirc;mica.
A dire&ccedil;&atilde;o da empresa n&atilde;o deu um pio, at&eacute; aqui.
A &uacute;nica empresa habilitada, a APM Terminals, controlada pela Maersk, falou de seus planos para Suape em um artigo exclusivo para o blog, intitulado 'Suape &eacute; um gigante adormecido', na v&eacute;spera do leil&atilde;o adiado do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul.
O leil&atilde;o foi suspenso a pedido do Tecon Suape, controlado pelos filipinos, em uma tentativa de barrar a compra de &aacute;reas pela empresa APM Terminals, subsidi&aacute;ria controlada pela Maersk, uma das maiores empresas de navega&ccedil;&atilde;o do mundo.
Hoje o Tecon Suape opera um terminal p&uacute;blico em Suape. Se comprar a &aacute;rea, a Maersk planeja instalar um terminal privativo, concorrendo com os filipinos.
"N&atilde;o houve proposta firme de nenhum grupo, al&eacute;m da Maersk, que ofereceu cerca de R$ 300 milh&otilde;es por um cais interno (oeste). &Eacute; uma &aacute;rea lateral, n&atilde;o prejudica as opera&ccedil;&otilde;es do estaleiro. Em uma recupera&ccedil;&atilde;o judicial, n&atilde;o se pode apenas mandar uma carta para a ju&iacute;za ou um agente judicial", afirma uma fonte do blog, em refer&ecirc;ncia ao fundo americano North Tabor Capital.
"J&aacute; a proposta da Maersk &eacute; real, seguiu regras legais e credenciou-se no processo. N&atilde;o se pode simplesmente colocar um novo operador e continuar (seria trocar seis por meia d&uacute;zia, mantendo a situa&ccedil;&atilde;o de monop&oacute;lio atual). Tem que haver competi&ccedil;&atilde;o", diz o Estado.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do governo, o Tecon Suape, com o embargo, trabalhou para ganhar tempo, protelar a venda. "Se eles tivessem o interesse de fato, batalhavam para entrar na homologa&ccedil;&atilde;o e participar do leil&atilde;o. Mas eles perderam o prazo e agora colocam d&uacute;vida na Justi&ccedil;a (TJPE cassou decis&atilde;o da ju&iacute;za de Ipojuca que cuidava do caso), perdendo uma oportunidade", afirma uma fonte do blog.
O governo do Estado diz, internamente, que a quest&atilde;o &eacute; extremamente importante porque, se n&atilde;o receber recursos na recupera&ccedil;&atilde;o judicial, ele pode parar as opera&ccedil;&otilde;es de uma vez por todas, quando deveria estar sendo revocacionado. "O d&eacute;bito com os credores cresce todo dia"
Conforme revelou o blog de Jamildo, embora n&atilde;o tenha passado recibo publicamente, o governo do Estado ficou preoculpado com o adiamento do leil&atilde;o de &aacute;reas internas do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, que havia sido programado inicialmente para quinta-feira passada.
"O governo n&atilde;o vai ficar parado. A empresa (Maersk), vencendo o leil&atilde;o, vem resolver um grande problema de Pernambuco, que &eacute; a competividade do porto. Hoje, sem concorr&ecirc;ncia, temos o porto com as tarifas mais caras da Am&eacute;rica Latina. Al&eacute;m disto, uma empresa internacional deste porte pode ajudar a Suape a ser um HUB (porto concentrador de cargas)"
"A gente n&atilde;o vai ter nunca mais esta oportunidade"
O governo do Estado comenta, nos bastidores, que acha estranha a posi&ccedil;&atilde;o dos fundos americanos, que jamais procurou o governo, Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento ou mesmo Suape.
"A decis&atilde;o final sobre as &aacute;reas do estaleiro passam pelo governo, que assinou contrato cedendo as &aacute;reas para o EAS. Para modificar o objetivo, tem que modificar os contratos e isto n&atilde;o se faz sem o aval do governo. Assim, grupos que n&atilde;o estejam habilitados no processo n&atilde;o podem se juntar para dizer que querem comprar a &aacute;rea toda. Mais parece que o objetivo &eacute; retardar a venda, para colher a desist&ecirc;ncia (da Maersk)".
Decis&atilde;o final nas m&atilde;os do Estado
"(estes grupos) ... est&atilde;o impedidos. Para comprar tudo, teria que ter participado do processo. Sem contar que h&aacute; outros acordos em outras &aacute;reas do im&oacute;vel. Tamb&eacute;m n&atilde;o se pode falar em privil&eacute;gio (para a Maersk) quando um grupo trabalha h&aacute; mais de seis meses, chegou a um bom termo para apresentar uma proposta firme. Se a Justi&ccedil;a for iludida, corre-se o risco de continuar com um &uacute;nico operador portu&aacute;rio aqui (no Porto de Suape)", afirma uma fonte do blog, referindo-se ao direito de prefer&ecirc;ncia.
"A regra n&atilde;o foi estabelecida ontem. Nem &eacute; nova. Nem &eacute; um leil&atilde;o, porque n&atilde;o tem pre&ccedil;os m&iacute;nimos a serem estabelecidos. O direito de prefer&ecirc;ncia existe e &eacute; importante para assegurar o direito de quem participou do processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial e afastar aventureiros, com condi&ccedil;&otilde;es ou n&atilde;o de cobrir a oferta... portanto, n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil uma negocia&ccedil;&atilde;o deste tamanho e depois dar marcha-r&eacute;"