---
layout: post
title: "Maersk quer liderar caminho para novas rotas"
date: 2022-06-21
tags: jamildo, Suape, Maersk (empresa de Logistica)
author: Jamildo Melo
---
Por Aymeric Chandavoine, Head of Logistics and Services da A.P. Moller-Maersk, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O mundo da log&iacute;stica tornou-se cada vez mais interligado, com interrup&ccedil;&otilde;es, gargalos e conflitos resultando em atrasos, afetando o com&eacute;rcio em todo o mundo. Embora essas situa&ccedil;&otilde;es geralmente estejam fora do controle, trabalhar com um parceiro que se preocupa com seus objetivos de neg&oacute;cios e pode fornecer solu&ccedil;&otilde;es integradas de ponta a ponta, como a Maersk, significa que voc&ecirc; pode infundir mais visibilidade e resili&ecirc;ncia em sua cadeia de suprimentos.

    
            Maior empresa de navegação do mundo planeja arrematar terminal de conteineres em Suape
        

Liderando o caminho a seguir
Como uma empresa que busca constantemente melhorar as cadeias de suprimentos dos clientes com solu&ccedil;&otilde;es mais ecol&oacute;gicas, avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos e solu&ccedil;&otilde;es integradas de cadeia de suprimentos, a Maersk tem a honra de ser nomeada L&iacute;der em 2022 Gartner&reg; Magic Quadrant&trade; for Third-Party Logistics, Worldwide.
O Gartner avalia cada provedor com base em duas dimens&otilde;es: capacidade de execu&ccedil;&atilde;o e abrang&ecirc;ncia de vis&atilde;o. Os l&iacute;deres da cadeia de suprimentos respons&aacute;veis pela log&iacute;stica podem usar essa pesquisa para avaliar esses 3PLs ao considerar a terceiriza&ccedil;&atilde;o de suas opera&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas.
Estou extremamente orgulhoso e considero que este &eacute; um marco importante de ser nomeado L&iacute;der pelo Gartner no Gartner Magic Quadrant de 2022 para log&iacute;stica de terceiros, em todo o mundo. Na Maersk, continuamos a nos esfor&ccedil;ar para criar e desenvolver solu&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis, digitalizadas e com vis&atilde;o de futuro que agreguem valor e facilidade &agrave;s cadeias de suprimentos de nossos clientes, e temos em alta estima esse reconhecimento. Nossa jornada para criar uma log&iacute;stica integrada de ponta a ponta continua a ajudar os clientes a otimizar e simplificar suas cadeias de suprimentos por meio de solu&ccedil;&otilde;es criadas para adicionar resili&ecirc;ncia, agilidade e flexibilidade &agrave;s suas redes log&iacute;sticas&rdquo;, afirma
Solu&ccedil;&otilde;es mais verdes e avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico
O aspecto chave da estrat&eacute;gia da Maersk &eacute; desenvolver e expandir continuamente as solu&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas, ajudando os clientes a atingir suas metas de neg&oacute;cios e sustentabilidade, independentemente dos modos de transporte preferidos e maturidade tecnol&oacute;gica.
Ao garantir uma cadeia de suprimentos sustent&aacute;vel de ponta a ponta para nossos clientes, a Maersk se compromete a reduzir 50% de sua intensidade de carbono em produtos oce&acirc;nicos at&eacute; 2030, com 25% de toda carga transportada com combust&iacute;vel verde.
Espera-se que os terminais tenham redu&ccedil;&atilde;o de 70% nas emiss&otilde;es de gases de efeito estufa, e pelo menos 30% das cargas transportadas pela avia&ccedil;&atilde;o usar&atilde;o combust&iacute;vel sustent&aacute;vel.
Armaz&eacute;ns e dep&oacute;sitos ter&atilde;o um m&iacute;nimo de 90% de opera&ccedil;&otilde;es verdes e o transporte terrestre seguir&aacute; as ofertas verdes l&iacute;deres do setor.
Essas metas j&aacute; est&atilde;o em andamento, com o primeiro alimentador neutro de carbono em escala piloto programado para ser lan&ccedil;ado em 2023, e 12 grandes navios porta-cont&ecirc;ineres neutros em carbono ser&atilde;o lan&ccedil;ados em 2024.
Cento e vinte e seis caminh&otilde;es el&eacute;tricos est&atilde;o se juntando &agrave; frota norte-americana at&eacute; o final do primeiro trimestre de 2023, e 300 caminh&otilde;es el&eacute;tricos adicionais, previstos para serem entregues entre 2023 e 2025, para serem usados por nossos neg&oacute;cios de armazenamento, distribui&ccedil;&atilde;o e transporte na Am&eacute;rica do Norte.
&nbsp;
&nbsp;
Nossas solu&ccedil;&otilde;es a&eacute;reas ingressaram na Eco-Skies Alliance da United no outono de 2021; temos o compromisso de usar combust&iacute;vel de avia&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;vel (SAF) para o transporte de carga pelos c&eacute;us.
Os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos tamb&eacute;m desempenham um grande papel ao oferecer aos clientes mais visibilidade e confiabilidade, al&eacute;m de solu&ccedil;&otilde;es mais integradas. A Maersk criou uma plataforma blockchain, TradeLens, permitindo que os clientes criem uma vis&atilde;o geral de suas redes log&iacute;sticas e, em 2021, a Maersk estreou o Modelo de Resili&ecirc;ncia da Cadeia de Suprimentos, permitindo que os clientes girem mais rapidamente em casos de interrup&ccedil;&otilde;es, enquanto infundem seu planejamento da cadeia de suprimentos com mais resili&ecirc;ncia. Maersk Flow, Maersk NeoNav e Maersk Captain Peter permitem visibilidade e vis&atilde;o geral, enquanto o Maersk Emissions Dashboard oferece aos clientes a capacidade de ver suas emiss&otilde;es em todos os modos e transportadoras, permitindo que eles fa&ccedil;am altera&ccedil;&otilde;es em seu planejamento geral da cadeia de suprimentos para implementar a&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis adicionais.
Solu&ccedil;&otilde;es integradas de cadeias de suprimentos
N&oacute;s, da Maersk, trabalhamos todos os dias para melhorar a vida de todos, integrando o mundo. No centro do crescimento da Maersk est&aacute; o objetivo de continuar a oferecer aos clientes solu&ccedil;&otilde;es integradas de cadeia de suprimentos que atendam &agrave;s suas necessidades. Uma cadeia de suprimentos fragmentada limita a capacidade de atingir as metas de neg&oacute;cios. Portanto, na Maersk, estamos indo al&eacute;m para conectar os principais elementos da cadeia de suprimentos para liberar o valor que o levar&aacute; ao pr&oacute;ximo n&iacute;vel.
Nossas equipes de Lead Logistics, E-commerce Logistics e Cold Chain Logistics priorizam investir e explorar maneiras de criar solu&ccedil;&otilde;es de ponta a ponta mais simplificadas e impactantes para nossos clientes.
Nosso foco crescente em solu&ccedil;&otilde;es de armazenamento inclui centros de consolida&ccedil;&atilde;o, desconsolida&ccedil;&atilde;o e atendimento, permitindo que os clientes utilizem as solu&ccedil;&otilde;es da Maersk para atender &agrave;s necessidades de embalagem, entrega e armazenamento.
Os clientes est&atilde;o no centro dos neg&oacute;cios da Maersk; para continuar a satisfazer as suas necessidades, &eacute; necess&aacute;rio crescer. Crescimento no espa&ccedil;o, crescimento nas capacidades e crescimento nos processos. Na Maersk, vamos at&eacute; o fim, todos os dias.