---
layout: post
title: "Marco Aurélio comemora São João do Recife com polos descentralizados e pré-temporada de festividades"
date: 2022-04-13
tags: jamildo, São João
author: JAMILDO MELO
---
O vereador Marco Aur&eacute;lio Filho (PRTB), membro dos Conselhos de Cultura e tamb&eacute;m do Turismo, comemorou a divulga&ccedil;&atilde;o do ciclo junino do Recife e a incorpora&ccedil;&atilde;o de algumas solicita&ccedil;&otilde;es apresentadas na C&acirc;mara Municipal.
Desde o ano passado, atrav&eacute;s de requerimentos e debates, o vereador reivindica a retomada dos polos descentralizados no S&atilde;o Jo&atilde;o, com palcos no Recife Antigo e nas comunidades.
&ldquo;O Secret&aacute;rio de Cultura do Recife, Ricardo Mello tem sido um verdadeiro baluarte na salvaguarda dos nossos fazedores de cultura e foi com muita alegria que recebemos a not&iacute;cia de um ciclo junino descentralizado pois coincide com o que temos defendido. No ano passado, ap&oacute;s ouvir o setor, sugerimos a ocupa&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo, durante o Ciclo Junino para uma grande festa. Tamb&eacute;m destacamos a import&acirc;ncia de reviver o S&atilde;o Jo&atilde;o nas comunidades e pleiteamos por exemplo, um polo na Bomba do Hemet&eacute;rio por ser o ber&ccedil;o de diversas manifesta&ccedil;&otilde;es culturais&rdquo;, afirmou o Vereador.
Outra reivindica&ccedil;&atilde;o acatada foi a cria&ccedil;&atilde;o de uma pr&eacute;-temporada de festejos juninos para aquecer o setor de entretenimento e divulgar o trabalho dos artistas locais.
&ldquo;No m&ecirc;s de maio recebemos a sinaliza&ccedil;&atilde;o positiva de uma edi&ccedil;&atilde;o especial junina do Viva a Guararapes. Este e outros avan&ccedil;os s&oacute; t&ecirc;m sido poss&iacute;vel atrav&eacute;s da articula&ccedil;&atilde;o conjunta com a Secret&aacute;ria do Recentro, Ana Paula Vila&ccedil;a, e a Secret&aacute;ria de Turismo, Cacau de Paula, para termos um aquecimento do S&atilde;o Jo&atilde;o com nossos sanfoneiros e quadrilheiros. Recife tem acertado ao valorizar o que &eacute; genuinamente nosso, os artistas da nossa terra&rdquo;, disse Marco Aur&eacute;lio Filho.
Sugest&otilde;es
A Comiss&atilde;o Especial do Carnaval, S&atilde;o Jo&atilde;o e Grandes Eventos da C&acirc;mara Municipal do Recife, ap&oacute;s a Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica realizada nesta semana com o setor art&iacute;stico, vai entregar ao prefeito Jo&atilde;o Campos algumas recomenda&ccedil;&otilde;es para estimular a retomada econ&ocirc;mica do setor de entretenimento. No radar do colegiado est&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o do ISS (Imposto Sobre Servi&ccedil;os) para o entretenimento. O tributo municipal &eacute; aplicado a empresas ou profissionais aut&ocirc;nomos que realizam presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os.