---
layout: post
title: "Líder do governo Paulo Câmara critica cobrança de mensalidade em universidade pública   "
date: 2022-05-25
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
Isaltino Nascimento, deputado estadual de Pernambuco, em artigo enviado ao blog, sob o t&iacute;tulo A educa&ccedil;&atilde;o segundo o bolsonarismo, reclama do projeto que cria cobran&ccedil;a nas universidades p&uacute;blicas para quem pode pagar.&nbsp;&nbsp;Veja os termos abaixo.&nbsp;

&Eacute; impressionante o retrocesso que estamos vivenciando no Brasil. A pauta da hora &eacute; a discuss&atilde;o da PEC 206 no Congresso Nacional que determina a cobran&ccedil;a de mensalidade nas universidades p&uacute;blicas brasileiras. Essa medida foi trazida por parlamentares do partido Uni&atilde;o Brasil e encontra-se em tramita&ccedil;&atilde;o para aprova&ccedil;&atilde;o de deputados federais e senadores.
De acordo com a proposta, a engana&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a ao dizer que a gratuidade seria mantida para estudantes comprovadamente carentes. E que alunos com recursos teriam que arcar com os custos. Ent&atilde;o eu fico aqui pensando que uma fam&iacute;lia que recebe dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos, por exemplo, teria que pagar pela mensalidade da universidade de um filho, al&eacute;m de passagem, alimenta&ccedil;&atilde;o e outros custos dessa ordem. O fato de haver uma mensalidade j&aacute; excluiria um n&uacute;mero grande de alunos e alunas da intitui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de ensino superior.
Uma vez aprovada, a PEC afetar&aacute; as mais diversas classe sociais, principalmente da classe C para baixo. Porque os mais ricos receber&atilde;o isen&ccedil;&atilde;o de imposto, inclusive. E ningu&eacute;m pode me convencer que falta dinheiro, que o Brasil est&aacute; quebrado, que n&atilde;o tem perna para investir em educa&ccedil;&atilde;o e em pesquisa cient&iacute;fica. T&aacute; a&iacute; o or&ccedil;amento secreto sendo distribu&iacute;do a dar com o pau. O que temos &eacute; um governo federal com o objetivo claro de impedir o acesso de pobres a direitos fundamentais da cidadania. A corrida pela elitiza&ccedil;&atilde;o do ensino p&uacute;blico &eacute; n&atilde;o dar oportunidade aos que mais precisam e destruir tudo o que podem o mais r&aacute;pido possivel.
O acesso democr&aacute;tico &agrave;s universidades, o sistema de cotas, a expans&atilde;o dos campi pelo interior do Brasil, a distribui&ccedil;&atilde;o de escolas t&eacute;cnicas em &aacute;reas remotas, o percentual obrigat&oacute;rio de investimentos na educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a implenta&ccedil;&atilde;o de escolas de ensino m&eacute;dio com hor&aacute;rio integral e tantas outras medidas ao longo dos &uacute;ltimos anos achataram taxas com o analfabetismo e aumentaram o n&uacute;mero de pessoas com acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior. Esse &eacute; o caminho da prosperidade, que o governo bolsonaro e seus seguidores querem destruir.
Mas n&atilde;o passar&atilde;o.
Quem prop&ocirc;s a PEC 206?
Autor da proposta, o deputado federal General Peternelli (Uni&atilde;o Brasil -SP) justifica a mudan&ccedil;a no artigo 206 da Constitui&ccedil;&atilde;o com base no relat&oacute;rio Um ajuste justo &ndash; propostas para aumentar efici&ecirc;ncia e equidade do gasto p&uacute;blico no Brasil, elaborado pelo Banco Mundial em 2017.