---
layout: post
title: "Marília Arraes pode ter Maurício Rands como vice, em aliança com Rede e Psol"
date: 2022-05-17
tags: jamildo, Marília Arraes, rede sustentabilidade, PSOL
author: Jamildo Melo
---
A candidata do Solidariedade, Mar&iacute;lia Arraes, prepara-se para definir o vice na chapa, depois de obter o apoio do PSD e ter como companheiro no Senado o deputado federal Andr&eacute; de Paula. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, a deputada federal prepara uma cartada alta, angariando o apoio do PSOL e Rede, que fecharam uma federa&ccedil;&atilde;o. O nome em quest&atilde;o para vice &eacute; o economista Maur&iacute;cio Rands, ex-coordenador geral do programa de Eduardo Campos. "Uma belo de um tapa na cara da Frente Popular", revela um aliado marilista.

  
  Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o - Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o

Com as negocia&ccedil;&otilde;es em curso, para o projeto dar certo seria necess&aacute;rio a colabora&ccedil;&atilde;o do PSOL. Mar&iacute;lia Arraes tem boas rela&ccedil;&otilde;es com o partido no Estado e o atual candidato do partido, Jo&atilde;o Arnaldo, foi seu candidato a vice na disputa no Recife, contra Jo&atilde;o Campos. Nesta nova empreitada, ele seria obrigado a desembarcar da candidatura e seria compensado com um eventual mandato de deputado federal. "Jo&atilde;o Arnaldo poderia ser o primeiro deputado federal do PSOL por Pernambuco", explica a fonte.
Com esta joga estrat&eacute;gica, a campanha de Mar&iacute;lia Arraes traria cores mais &agrave; esquerda e poderia apresentar uma chapa mais plural, depois de colocar um nome de centro direita na chapa para o Senado.
A outra op&ccedil;&atilde;o em an&aacute;lise &eacute; o ex-prefeito Julio Lossio, de Petrolina, que representaria a regi&atilde;o do S&atilde;o Francisco na chapa, mantendo dist&acirc;ncia dos Coelhos. Ao que parece, para que a op&ccedil;&atilde;o fosse concretizada, haveria a necessidade de apoio de dois presidentes de partidos, Eduardo da Fonte (PP) e Sebasti&atilde;o Oliveira (Avante).
"Com o posicionamento que tem hoje (em alta nas pesquisas), depois de arrombar os territ&oacute;rios, chamar Andr&eacute; de Paula para o seu lado, no Senado, os dois podem escolher o vice que quiserem. O melhor candidato sem d&uacute;vida seria Maur&iacute;cio Rands", explicam aliados.
"Mar&iacute;lia &eacute; o avi&atilde;o da hora (quem embarcar embarcou). Tirando Anderson Ferreira, que apostou na extrema direita, todos v&atilde;o acabar convergindo para ela. Qual o motivo que teriam para n&atilde;o vir? a possibilidade de jun&ccedil;&atilde;o de Miguel e Raquel? Dif&iacute;cil, porque Raquel Lyra tem receio de um acordo com o grupo de Petrolina. J&aacute; Miguel, se quiser vir, que venha, mas sob condi&ccedil;&otilde;es. Ele sabe que Paulo C&acirc;mara, Jo&atilde;o Lyra e o pai dele, dentro do jogo (campanha) n&atilde;o ajudam".
PSOL&nbsp;se posiciona e nega poss&iacute;vel alian&ccedil;a
Confira, na &iacute;ntegra, o posicionamento do PSOL:
A executiva estadual do PSOL Pernambuco reafirma publicamente as pr&eacute;-candidaturas do companheiro Jo&atilde;o Arnaldo para Governador do Estado e de Eug&ecirc;nia Lima para o Senado Federal. A postula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica majorit&aacute;ria do PSOL Pernambuco &eacute; uma decis&atilde;o un&acirc;nime definida em Congresso Estadual ainda em 2021 e ratificada em Confer&ecirc;ncia Eleitoral em janeiro deste ano.
O PSOL-PE tem respeito aos pol&iacute;ticos citados na mat&eacute;ria, no entanto, n&atilde;o relaciona vincula&ccedil;&atilde;o aos nomes por meio da federa&ccedil;&atilde;o PSOL/Rede e, tampouco, interesse em abrir m&atilde;o das pr&eacute;-candidaturas majorit&aacute;rias em Pernambuco em nome de uma alian&ccedil;a sem car&aacute;ter de esquerda e que n&atilde;o representa os princ&iacute;pios e programa do Partido Socialismo e Liberdade. Seguiremos galgando o nosso espa&ccedil;o representativo de esquerda e oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco.
O PSOL vai sim apresentar uma alternativa popular, ecossocialista e de esquerda para o nosso estado. Seguiremos juntos com Lula, Jo&atilde;o Arnaldo e Eug&ecirc;nia para derrotar Bolsonaro e as velhas oligarquias de Pernambuco.
Rede tamb&eacute;m rejeita alian&ccedil;a
&nbsp;
Confira a nota da Rede:
Para n&oacute;s, da Rede, apesar de reconhecermos a import&acirc;ncia da candidatura da Deputada Federal Mar&iacute;lia Arraes, e tamb&eacute;m, o prest&iacute;gio e tamanho do nosso correligion&aacute;rio Maur&iacute;cio Rands, afirmamos que, at&eacute; o momento, o nosso partido em Pernambuco n&atilde;o dialogou com nenhum pr&eacute;-candidato ao Governo.
Nesse contexto, reafirmamos que o &uacute;nico nome que temos aberto di&aacute;logo para discutir o futuro do Estado, &eacute; do pr&eacute;-candidato Jo&atilde;o Arnaldo, compreendendo que este, &eacute; a indica&ccedil;&atilde;o do PSOL na composi&ccedil;&atilde;o da nossa Federa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. Dessa forma, esclarecemos que os di&aacute;logos entre a nossa federa&ccedil;&atilde;o para composi&ccedil;&atilde;o na majorit&aacute;ria desta chapa, ainda acontecem.
O que &eacute; certo e leg&iacute;timo &eacute; que a Rede Sustentabilidade n&atilde;o abre m&atilde;o de debater um projeto para Pernambuco, que representa uma alternativa de enfrentamento ao bolsonarismo e ao atraso desses que governam Pernambuco h&aacute; dezesseis anos. Assim, a REDE Sustentabilidade reitera o seu compromisso com a Federa&ccedil;&atilde;o REDE/PSOL, mas principalmente, com povo Pernambucano.