---
layout: post
title: "Rede de Túlio Gadêlha anuncia apoio a Lula em ato em Brasília"
date: 2022-04-28
tags: jamildo, rede, Lula
author: JAMILDO MELO
---
O deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha (Rede-PE) firmou apoio &agrave; candidatura de Lula para presid&ecirc;ncia nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, em ato realizado pela Rede Sustentabilidade junto ao petista em Bras&iacute;lia. Gadelha, o senador Randolfe Rodrigues e a deputada Jo&ecirc;nia Wapichana apresentaram propostas de governo, para justificar o ato.
Para o deputado federal de Pernambuco, o apoio &agrave; candidatura do ex-presidente Lula seria fundamental para derrotar Bolsonaro e o bolsonarismo no Brasil.
&ldquo;A gente vem passando por um momento dif&iacute;cil. &Eacute; preciso compreender o que est&aacute; acontecendo no Brasil. Precisamos agir com intelig&ecirc;ncia. Lula &eacute; o &uacute;nico candidato capaz de derrotar Bolsonaro e o bolsonarismo no Brasil. Aqui, presidente, voc&ecirc; vai encontrar compromisso program&aacute;tico para constru&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s socialmente justo e economicamente sustent&aacute;vel&rdquo;, disse Gad&ecirc;lha.
A ala da Rede que apoiar&aacute; o ex-presidente Lula declarou compromisso incondicional &agrave; recondu&ccedil;&atilde;o do petista ao mais alto cargo do executivo nacional.
&ldquo;Nesses tempos sombrios de fascismo, fome, mis&eacute;ria e desemprego, afirmamos aqui nosso compromisso com a agenda do governo do presidente Lu&iacute;z In&aacute;cio Lula da Silva, porque a Rede n&atilde;o &eacute; um partido que fica em cima do muro&rdquo;, disse o senador Randolfe Rodrigues, que deve contribuir na coordena&ccedil;&atilde;o da campanha do petista.
A reuni&atilde;o tamb&eacute;m deu destaque &agrave;s demandas dos povos ind&iacute;genas, j&aacute; que a bancada da Rede na C&acirc;mara Federal conta com o mandato da deputada Jo&ecirc;nia Wapichana, a primeira ind&iacute;gena a ocupar uma cadeira no Congresso.
No ato, Lula se comprometeu com a pauta dos povos origin&aacute;rios e anunciou que vai criar o Minist&eacute;rio dos Povos Ind&iacute;genas do Brasil.
Em 14 p&aacute;ginas, o documento da Rede Sustentabilidade apresenta propostas de governo para o mandato de Lula: aprova&ccedil;&atilde;o de reforma tribut&aacute;ria sustent&aacute;vel e progressista, garantir sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o de qualidade a todos, al&eacute;m de promover a seguran&ccedil;a alimentar e h&iacute;drica. Mais concentrada na &aacute;rea ambiental, na lista de propostas ainda constam a valoriza&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia, combate ao desmatamento e demarca&ccedil;&atilde;o de territ&oacute;rios ind&iacute;genas e quilombolas, investimentos em reflorestamento e combate &agrave;s mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas.
Tamb&eacute;m participaram do ato Reginaldo Lopes (PT-MG), Gleisi Hoffmann (PT-SP), Maur&iacute;cio Rands (Rede-PE). Al&eacute;m dos prefeitos Edimilson Rodrigues, de Bel&eacute;m, e Txai Silva, de Nova Era (MG).