---
layout: post
title: "Justiça do Estado proibe paralisação dos policiais civis e aplica multa"
date: 2022-02-09
tags: jamildo, Simpol, Pacto Pela Vida
author: JAMILDO MELO
---
Nesta quarta-feira, um dia antes da amea&ccedil;a de paralisa&ccedil;&atilde;o dos policiais civis do Estado nesta quinta, uma decis&atilde;o judicial multa o sindicato se a categoria parar. A multa foi majorada.
A decis&atilde;o foi dada pelo desembargador C&acirc;ndido J F Saraiva de Moraes, no TJPE.
O magistrado determinou a intima&ccedil;&atilde;o do SINDICATO DOS POLICIAIS CIVIS DO ESTADO DE PERNAMBUCO &ndash; SINPOL para que seus filiados se abstenham de realizar paralisa&ccedil;&atilde;o de suas atividades, sob qualquer forma, modalidade ou denomina&ccedil;&atilde;o, com a advert&ecirc;ncia de que o descumprimento desta ordem acarretar&aacute; multa.
Veja trechos da decis&atilde;o da Justi&ccedil;a que pro&iacute;be paralisa&ccedil;&atilde;o de policiais civis
"Intime-se o sindicato r&eacute;u desta decis&atilde;o, atrav&eacute;s de dilig&ecirc;ncias na sede do SINPOL, na resid&ecirc;ncia do Sr. Rafael Cavalcanti (presidente da entidade sindical), ou em outro local onde este ou outro membro da Diretoria do SINPOL que o substitua possa ser encontrado".
No caso, a a&ccedil;&atilde;o cita a incid&ecirc;ncia de multa di&aacute;ria de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais), al&eacute;m da notifica&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico para apura&ccedil;&atilde;o de responsabiliza&ccedil;&atilde;o criminal.
"Sobre as ordens judiciais anteriores, observo que foram suficientemente claras no sentido de proibir qualquer forma de mobiliza&ccedil;&atilde;o que acarrete paralisa&ccedil;&atilde;o ou preju&iacute;zo das atividades essenciais desempenhadas pelos policiais civis, independentemente da denomina&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da ao movimento. Verifico ainda que, a despeito da majora&ccedil;&atilde;o da multa di&aacute;ria inicialmente arbitrada, bem como das advert&ecirc;ncias contidas na decis&atilde;o de ID 17713687, o r&eacute;u insiste em n&atilde;o se curvar &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es, j&aacute; que h&aacute; informa&ccedil;&atilde;o da realiza&ccedil;&atilde;o de paralisa&ccedil;&otilde;es posteriores &agrave;s intima&ccedil;&otilde;es, e da imin&ecirc;ncia de nova mobiliza&ccedil;&atilde;o similar, o que deve ensejar as consequ&ecirc;ncias processuais pertinentes", escreve.
A A&ccedil;&atilde;o c&iacute;vel origin&aacute;ria de obriga&ccedil;&atilde;o de fazer com pedido de declara&ccedil;&atilde;o de ilegalidade e abusividade do iminente movimento grevista, com pedido de tutela provis&oacute;ria de urg&ecirc;ncia, foi ajuizada pelo Estado de Pernambuco contra o SINDICATO DOS POLICIAIS CIVIS DO ESTADO DE PERNAMBUCO &ndash; SINPOL.
A pena inicial havia sido arbitrada em R$ 100.000,00 (cem mil reais) e depois R$ 200 mil em desfavor da entidade, sem preju&iacute;zo das demais san&ccedil;&otilde;es administrativas, c&iacute;veis e criminais cab&iacute;veis.
Na peti&ccedil;&atilde;o ID 19349484, o ESTADO DE PERNAMBUCO informou nesta quarta, que &ldquo;NA DATA DE HOJE (09/02/2022), em publica&ccedil;&atilde;o divulgada pelo SINPOL em suas redes sociais, o Presidente do Sindicato, Rafael Cavalcanti, anunciou NOVA SUSPENS&Atilde;O DAS ATIVIDADES DA POL&Iacute;CIA CIVIL A SER REALIZADA AMANH&Atilde; (10/02/2022), NOS MESMOS MOLDES DA J&Aacute; REALIZADA&rdquo;