---
layout: post
title: "FIEPE realiza embate com as candidatas ao Governo do Estado"
date: 2022-10-16
tags: jamildo, eleições 2022, raquel lyra, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
A Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (FIEPE) vai realizar no dia 18 de outubro, a partir das 10h, debate com as candidatas ao Governo de Pernambuco Mar&iacute;lia Arraes e Raquel Lyra. O encontro tem por objetivo conhecer as propostas para o setor produtivo e para recuperar a economia do Estado.
De acordo com o presidente da FIEPE, Ricardo Essinger, a FIEPE j&aacute; realizou dois di&aacute;logos com os candidatos, sendo um com os candidatos do primeiro turno ao Governo do Estado e outro com os candidatos ao Senado Federal.
&ldquo;A FIEPE, como entidade representativa e que preza pelo voto consciente, refor&ccedil;a seu papel na constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade justa e com uma economia sustent&aacute;vel&rdquo;, disse.
"O processo democr&aacute;tico come&ccedil;a com o di&aacute;logo e contribui para que tenhamos um estado mais desenvolvido. A Federa&ccedil;&atilde;o est&aacute; reeditando a Pol&iacute;tica Industrial, constru&iacute;da em 2013, e vai entreg&aacute;-la &agrave; futura governadora, para ela possa acompanhar e entender as demandas do nosso setor, afinal o desenvolvimento de um estado passa por uma ind&uacute;stria forte e competitiva, que gere emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Essinger.
Constar&aacute; na pol&iacute;tica gargalos e potencialidades do Estado, como a diminui&ccedil;&atilde;o do custo Pernambuco; a melhoria do ambiente de neg&oacute;cios, reduzindo o excesso de burocracia, regula&ccedil;&atilde;o e tributa&ccedil;&atilde;o; a revis&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de incentivos fiscais; e as melhorias da infraestrutura do estado por meio de obras como o Arco Metropolitano, a ferrovia Transnordestina e o segundo terminal de container de Suape.
"A ideia n&atilde;o &eacute; s&oacute; ouvir as postulantes, mas tamb&eacute;m comparar qual das duas entrega a proposta que esteja mais alinhada &agrave;s expectativas dos empres&aacute;rios. Por isso, o evento ganhou novo formato e ser&aacute; dividido em quatro blocos, sendo um com perguntas feitas por empres&aacute;rios, dois com perguntas livres entre as candidatas, e um com perguntas diretas sobre o segmento industrial."