---
layout: post
title: "Danilo Cabral: 'Com Lula na presidência, Pernambuco era feliz. Bolsonaro só traz confusão e carestia'"
date: 2022-07-28
tags: jamildo, danilo cabral, Lula, anderson ferreira
author: Jamildo Melo
---
Por Danilo Cabral, deputado federal e pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, em artigo exclusivo enviado ao Blog de Jamildo, ap&oacute;s fala de Anderson Ferreira contra Lula. Confira, abaixo, na &iacute;ntegra:
As recentes manifesta&ccedil;&otilde;es de Anderson Ferreira s&atilde;o tudo menos surpreendentes. Ao atacar o ex-presidente Lula e suas grandes realiza&ccedil;&otilde;es em favor de Pernambuco, ele faz exatamente o que se espera do candidato de Bolsonaro e da extrema-direita inimiga do Nordeste, do Brasil e do povo brasileiro: mente com cinismo e sem medo de ser desmascarado pelos fatos.
Por princ&iacute;pio, eu deveria cuidar de coisas mais importantes e deixar o candidato do Bozo falando sozinho. Mas, na conjuntura que estamos atravessando, com a extrema-direita tramando golpe e se utilizando, sobretudo, das redes sociais para tentar confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica, resolvi deixar aqui alguns dados que falam por si.
Quando o ex-presidente Lula deixou a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em dezembro de 2010, Pernambuco era feliz - e sabia! Pesquisas de opini&atilde;o divulgadas na &eacute;poca davam a ele e ao ent&atilde;o governador, Eduardo Campos, percentuais de aprova&ccedil;&atilde;o popular superiores a 90%, sendo que mais ou menos 85% atribu&iacute;am os conceitos &oacute;timo ou bom &agrave;s duas gest&otilde;es.
Isso n&atilde;o acontecia por causa do carisma - imenso! - dos dois grandes l&iacute;deres, nem por uma boa vontade especial dos Pernambucanos que, sabemos todos, s&atilde;o quase sempre extremamente cr&iacute;ticos, sendo esta nossa maior qualidade.
Lula (e Eduardo) eram aprovados por quase todos simplesmente por terem realizado a mais extraordin&aacute;ria obra administrativa de todos os tempos, t&atilde;o expressiva e t&atilde;o efetiva na vida das pessoas que o cinismo do candidato de Bolsonaro jamais conseguir&aacute; empanar.
Alguns dados:
1. Pernambuco conquistou a sonhada refinaria de petr&oacute;leo, sonho quim&eacute;rico de gera&ccedil;&otilde;es. Quem tiver d&uacute;vida v&aacute; l&aacute; em Suape e veja um imenso complexo que empregou 20 mil trabalhadores somente na obra e outros milhares depois que entrou em opera&ccedil;&atilde;o. Mas v&aacute; r&aacute;pido antes de Bolsonaro privatizar, como fez com a Chesf.
2. Por decis&atilde;o de Lula, Pernambuco recebeu cinco estaleiros para construir navios e plataformas para extra&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo em alto mar. Vinte mil pessoas foram empregadas. Melhor: cortadores de cana e biscateiros foram capacitados em cursos viabilizados pelo governo e sa&iacute;ram da mis&eacute;ria para o mundo do trabalho industrial, qualificado e bem remunerado.
3. Por decis&atilde;o da dobradinha Lula - Eduardo, Pernambuco se tornou a locomotiva do Nordeste e perdeu o complexo de inferioridade em rela&ccedil;&atilde;o a outros estados. Vale lembrar que, por meio PAC, o Governo Lula investiu R$ 97 bilh&otilde;es no Nordeste, sendo R$ 50 bi em Pernambuco.
4. A aten&ccedil;&atilde;o de Lula por Pernambuco era t&atilde;o grande que ele veio o estado 42 vezes nos seus dois mandatos, situa&ccedil;&atilde;o sem precedentes. Mas n&atilde;o vinha a passeio. Sempre trazia investimentos e a&ccedil;&otilde;es. Numa delas, em dezembro de 2010, anunciou a implanta&ccedil;&atilde;o da maior e mais moderna f&aacute;brica de autom&oacute;veis das Am&eacute;ricas, a Jeep, instalada em Goiana. O velho estado a&ccedil;ucareiro se tornou exportador de carros para o mundo inteiro.
5. Lula foi respons&aacute;vel pelos que citei e por muitos outros grandes investimentos estruturadores. Duplicou a BR 101, iniciou a Transnordestina etc. Mas n&atilde;o posso esquecer das a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea social. A pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, com reajustes acima da infla&ccedil;&atilde;o todos os anos, e mais a aposentadoria do trabalhador rural, o Bolsa Fam&iacute;lia e outras iniciativas voltadas para os que mais precisam produziram um quadro de bem-estar social que beneficiou toda a popula&ccedil;&atilde;o. Mais de 20 milh&otilde;es sa&iacute;ram da Pobreza absoluta.
6. Como resultado destas pol&iacute;ticas, a seguran&ccedil;a alimentou virou regra e o Brasil foi exclu&iacute;do do mapa da fome mundial. Mais do que isso: as pessoas tiveram condi&ccedil;&otilde;es de melhorar suas casas, comprar um carro e viajar (sim, de avi&atilde;o!), para conhecer lugares e rever parentes.
7. E a educa&ccedil;&atilde;o? Nunca antes vista tivemos avan&ccedil;os t&atilde;o expressivos. At&eacute; o governo lula s&oacute; havia universidade p&uacute;blica no Recife. At&eacute; a Rural fica na capital. Depois Lula instalou universidades em Petrolina, Salgueiro, serra talhada, Caruaru, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e outros.
8. Quanto &agrave; Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, causa indigna&ccedil;&atilde;o a fala do candidato bolsonarista porque Lula teve que ter muita coragem para enfrentar e derrotar a resist&ecirc;ncia das elites da direita e fazer a obra da reden&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Ao final dos governos do PR 88% estavam conclu&iacute;dos.
Haveria muito mais a dizer para fazer justi&ccedil;a ao maior presidente que o Brasil j&aacute; teve, mas fico por aqui, sem medo de compara&ccedil;&atilde;o porque a grande obra e de mudan&ccedil;a da vida do povo que Bolsonaro fez em Pernambuco foi trazer de volta a carestia e o desemprego e atrapalhar o governador Paulo C&acirc;mara.
&Eacute; por isso que Lula vai voltar para retomar os projetos que come&ccedil;ou e vamos trabalhar em dobradinha, revivendo a parceiro do tempo de Eduardo Campos e fazer Pernambuco, apoiado pelo Governo Federal, ser e feliz outra vez, com um presidente aliado e n&atilde;o com um advers&aacute;rio, como temos hoje.