---
layout: post
title: "Dia do trabalhador sem comemoração"
date: 2022-04-30
tags: jamildo, trabalhador, FORÇA SINDICAL
author: JAMILDO MELO
---
Por Rinaldo Junior, presidente da For&ccedil;a Sindical PE e vereador do Recife
Chegamos ao 1&ordm; de Maio de 2022, Dia do Trabalhador, e por isso que venho deixar nossa mensagem aos trabalhadores e trabalhadoras em todos os cantos do nosso pa&iacute;s, que continuam tendo seus direitos retirados e perdendo, a cada dia, o direito a condi&ccedil;&otilde;es dignas de trabalho.
No Brasil, o Dia do Trabalhador s&oacute; foi reconhecido em 26 de setembro de 1924, atrav&eacute;s do decreto n&ordm; 4.859 assinado pelo ent&atilde;o presidente Artur da Silva Bernardes.
A cria&ccedil;&atilde;o da CLT (Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis de Trabalho) foi institu&iacute;da atrav&eacute;s do Decreto-Lei n&ordm; 5.452, em 1&ordm; de Maio de 1943, na gest&atilde;o de Get&uacute;lio Vargas. Durante o governo Vargas realizavam-se grandes manifesta&ccedil;&otilde;es que inclu&iacute;am m&uacute;sica, desfiles e normalmente o an&uacute;ncio de alguma nova lei trabalhista.
Hoje, o dia do trabalho &eacute; comemorado com manifesta&ccedil;&otilde;es convocadas pelas principais centrais sindicais do Brasil para reivindicar melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, e nesse domingo n&atilde;o ser&aacute; diferente, porque o dia 1&ordm; de maio &eacute; uma data para CELEBRAR AS CONQUISTAS DOS TRABALHADORES AO LONGO DA HIST&Oacute;RIA. Por&eacute;m, LAMENTAVELMENTE, nos &uacute;ltimos anos n&atilde;o tivemos muito o que comemorar.
Vou citar alguns motivos: Reforma Trabalhista, Reforma da Previd&ecirc;ncia, Precariza&ccedil;&atilde;o do Trabalho, Trabalho Intermitente, Perdas Salarias, Pandemia e longas jornadas, sem falar do achatamento do Sal&aacute;rio M&iacute;nimo e Infla&ccedil;&atilde;o desenfreada, aumento de forma assustadora dos pre&ccedil;os dos comubust&iacute;veis, do g&aacute;s de cozinha, do p&atilde;o e dos principais alimentos essenciais para nossa sobreviv&ecirc;ncia, mesmo sendo o pa&iacute;s com maior produ&ccedil;&atilde;o de alimentos e gr&atilde;os do planeta.
A Reforma Trabalhista, por exemplo, foi vendida como solu&ccedil;&atilde;o da crise que se aprofundava desde o golpe de 2016. Neste contexto, batizada como Reforma Trabalhista, a lei N&ordm; 13.467, de 2017, foi respons&aacute;vel por trazer mudan&ccedil;as significativas &agrave; CLT e muitas perdas de conquistas hist&oacute;ricas.
A meta, de acordo com o governo, era de conseguir desburocratizar as rela&ccedil;&otilde;es trabalhistas, aumentando o n&uacute;mero de empregos, lembram? Eu lembro muito bem.
Mas, o que vimos at&eacute; o ano de 2020? Precariza&ccedil;&atilde;o do trabalho, enfraquecimento dos sindicatos, aumento do trabalho sem carteira assinada, quase 10 milh&otilde;es de desalentados (que perderam a esperan&ccedil;a de ir em busca de trabalho) e taxa de desemprego de 14,4% - ou seja - quase 15 milh&otilde;es de desempregados). Uma trag&eacute;dia anunciada!
Com o advento da Pandemia, o que tivemos? O agravamento da crise e uma longa depress&atilde;o brasileira, diante do quadro que se tomou com a COVID19, e a falta de uma pol&iacute;tica clara de combate &agrave; pandemia por parte do governo Bolsonaro, basta ver a quantidade de ministros da sa&uacute;de que passaram pela pasta.
Tudo isso teve impacto direto na classe trabalhadora: primeiro porque isso s&oacute; contribuiu para superlota&ccedil;&atilde;o do sistema de sa&uacute;de e assim impondo para estes trabalhadores uma longa jornada de trabalho. Por&eacute;m, temos de parabenizar os trabalhadores do SUS, que seguraram esse momento dif&iacute;cil com muita garra e luta.
Outra situa&ccedil;&atilde;o consequ&ecirc;ncia destes desmandos do governo federal foi a necessidade do lockdown e fruto disto a perda de milh&otilde;es de posto de trabalho. Piorando o que j&aacute; estava muito ruim.
Com isso, vimos crescer o trabalho remoto e por aplicativo, como o UBER, e o aumento de pessoas indo trabalhar nos deliverys de forma precarizada. Todos com poucas ou nenhuma garantia trabalhista, uma precariza&ccedil;&atilde;o total.
E agora? O que esperar de 2022 e seus desafios? Pesquisas mostram que os empregos voltam com sal&aacute;rio menor e levam &agrave; precariza&ccedil;&atilde;o do mercado de trabalho. Estudos mostram que total de ocupados com renda mensal de at&eacute; um sal&aacute;rio saltou para 33,6 milh&otilde;es no Pa&iacute;s; trabalhadores tamb&eacute;m levam mais tempo para se recolocar no mercado, e o quadro tende a piorar com os rumos que o mercado de trabalho vem apontando.
E o que podemos esperar do mercado de trabalho em 2022?
Nos &uacute;ltimos tempos, acompanhamos diversas transforma&ccedil;&otilde;es que ocorreram no mercado corporativo, principalmente relacionadas &agrave;s mudan&ccedil;as de processos internos e implementa&ccedil;&atilde;o de novas ferramentas e formas de trabalhar. Vale ressaltar que essas altera&ccedil;&otilde;es impactaram em Trabalhadores de todos os n&iacute;veis hier&aacute;rquicos.
Ap&oacute;s a pandemia de Covid-19, vimos uma movimenta&ccedil;&atilde;o das organiza&ccedil;&otilde;es no geral, independentemente do segmento, em dire&ccedil;&atilde;o ao digital. E tudo leva a crer que, no futuro, toda empresa ser&aacute; de tecnologia, mesmo que seu neg&oacute;cio em si n&atilde;o seja focado nela.
Dentro desse cen&aacute;rio, est&aacute; colocado para todos os trabalhadores tenham algum conhecimento relacionado a &aacute;rea e entendam como utilizar as ferramentas e softwares para aprimorar seus trabalhos. Ai vemos a dificuldade, pois ainda temos um pa&iacute;s com muitos analfabetos e n&uacute;mero maior ainda de analfabetos digitais, o que coloca uma enorme barreira para ocupa&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho.
Portanto, trabalhador, precisamos refletir e discutir sobre nosso futuro. Por outro lado, n&atilde;o podemos comemorar milh&otilde;es de desempregados e n&atilde;o podemos ficar de bra&ccedil;os cruzados esperando vendo a velocidade das mudan&ccedil;as e a in&eacute;rcia do Governo Federal.
Afinal, a pandemia comprovou de maneira cruel que o Brasil &eacute; um pa&iacute;s que n&atilde;o tem um projeto de governo, um projeto claro, que pense na maioria de seu povo: os trabalhadores. Que privilegie o capital produtivo em vez do capital especulativo.
Um projeto que ponha em pr&aacute;tica um plano de desenvolvimento que apoie e privilegie tanto a ind&uacute;stria nacional quanto os pequenos neg&oacute;cios. Um projeto que coloque a vida e o bem estar das pessoas em primeiro lugar. Que cuide dos menos favorecidos com dignidade e que d&ecirc; esperan&ccedil;a para milh&otilde;es de fam&iacute;lias e de jovens de que o futuro no Brasil valer&aacute; a pena.
Precisamos, mais do que nunca, levantar a cabe&ccedil;a, e unirmos, para mudar essa realidade. Vamos &agrave;s ruas, vamos &agrave; luta, n&atilde;o podemos esmorecer, nem desistir do nosso pa&iacute;s. N&atilde;o podemos fugir &agrave; luta! Vamos manter nossa esperan&ccedil;a viva! Precisamos de mudan&ccedil;a urgente . Ali&aacute;s PRECISAMOS DE MUDAN&Ccedil;A J&Aacute; NO BRASIL!
E como presidente reeleito da For&ccedil;a Sindical de Pernambuco convoco todos os trabalhadores de nosso Estado para irmos, juntos, &agrave;s ruas do Recife neste domingo, dia primeiro de maio, &agrave;s 15h, na Pra&ccedil;a 13 de Maio.
Volto a afirmar, O BRASIL PRECISA MUDAR &Eacute; PR&Aacute; J&Aacute;. Para que haja uma retomada, precisamos que o nosso pa&iacute;s, esse gigante adormecido, acorde, e que a gente comece a pensar um Brasil melhor para os brasileiros. Um pa&iacute;s mais digno, pr&oacute;spero, justo e mais feliz para todos.
Meu abra&ccedil;o a todos os trabalhadores e trabalhadoras do meu Brasil, em especial do Recife.