---
layout: post
title: "Campanha de Raquel Lyra anuncia série de novos apoios para 2º turno"
date: 2022-10-08
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A candidata Raquel Lyra continua de luto e neste s&aacute;bado haver&aacute; a missa de s&eacute;timo dia pela morte do marido Fernando Lucena, em Caruaru. A campanha dela, no Recife, informa a obten&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de novos apoios para o segundo turno da disputa, com Mar&iacute;lia Arraes.
Representantes do Movimento Social Negro de Pernambuco formalizaram apoio. Integrantes da organiza&ccedil;&atilde;o estiveram na sede do PSDB, no Recife, nesta sexta-feira (7), e firmaram apoio. Gilmar Camar&aacute;, que faz parte do movimento, falou sobre o apoio.
&ldquo;Raquel nos enche de esperan&ccedil;a. H&aacute; muito tempo que as comunidades, os povos tradicionais e as comunidades perif&eacute;ricas negras de Pernambuco n&atilde;o tem sido ouvidas pelos governos que a&iacute; passaram. A gente consegue visualizar no poss&iacute;vel governo de Raquel Lyra a oportunidade de dialogar com essas comunidades invisibilizadas, tanto no campo quanto na cidade. Essas pessoas precisam ter voz, e acreditamos que o olhar de Raquel pelas pessoas dar&aacute; esse espa&ccedil;o&rdquo;, defendeu Gilmar.
Seis candidatos do Patriotas compareceram &agrave; sede do PSDB para formalizar a ades&atilde;o, entre eles o deputado eleito Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio, o primeiro suplente Fabinho Lisandro, e os suplentes Beto Accioly, Dr. Saulo Albuquerque, Joamy Alves, Bruno Pereira e Gabriel Menezes.
&ldquo;Segui a orienta&ccedil;&atilde;o do nosso l&iacute;der Miguel Coelho. Raquel &eacute; a mais preparada no segundo turno. Fui deputado junto com Raquel, a conhe&ccedil;o. Ela est&aacute; pronta para governar e liderar o nosso estado&rdquo;, disse Accioly.
Prefeito de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e deputada Iza Arruda
Em encontro realizado em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, o prefeito Paulo Roberto (MDB), a deputada federal eleita, Iza Arruda (MDB), e todo o seu grupo pol&iacute;tico anunciaram apoio &agrave; candidatura de Raquel Lyra ao Governo do Estado.
No encontro de agradecimento pela vit&oacute;ria nas elei&ccedil;&otilde;es, Iza fez um balan&ccedil;o da campanha, destacou os seus compromissos com a popula&ccedil;&atilde;o e explicou algumas das raz&otilde;es para o apoio &agrave; candidatura de Raquel.
&ldquo;Vamos juntos com quem tanto fez por Caruaru. Quem tem o melhor plano de governo, a lideran&ccedil;a pol&iacute;tica e a capacidade administrativa. Vou fazer a campanha de Raquel e Priscila como fiz a minha&rdquo;, ressaltou. &ldquo;Est&aacute; chegando a hora da vit&oacute;ria de Pernambuco&rdquo;, afirmou o prefeito, durante a sua fala.
Tamb&eacute;m participaram do ato vereadores da cidade; o deputado estadual eleito, Jarbas Filho (MDB); o deputado &Aacute;lvaro Porto (PSDB); os prefeitos Alvinho Porto (Quipap&aacute;) e Manuel Botafogo (Carpina); o primeiro suplente de senador, Fernando Duere, e diversas lideran&ccedil;as de toda regi&atilde;o. 
O ex-prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Bruno Pereira (Patriota), que apoiou Miguel Coelho no primeiro turno, declarou, juntamente com mais tr&ecirc;s vereadores, apoio &agrave; candidatura de Raquel Lyra.
"Raquel &eacute; a candidata mais preparada para governar o nosso estado. Ocupou cargos p&uacute;blicos importantes e fez um grande trabalho &agrave; frente da Prefeitura de Caruaru. N&atilde;o tem quadros mais preparados do que Raquel e Priscila Krause para mudar Pernambuco para melhor", afirmou.
Os vereadores s&atilde;o Fabinho Pereira (MDB), Vav&aacute; do Povo (PTB), Salvador Bitencourt (MDB) e Jairo J&uacute;nior (sem filia&ccedil;&atilde;o).
Em Paudalho, Angela Coutinho (PSB)
A lideran&ccedil;a pol&iacute;tica Angela Coutinho, de Paudalho, tamb&eacute;m aderiu. Angela, m&atilde;e de Leo Coutinho &ndash; vaqueiro campe&atilde;o de vaquejadas - foi candidata a deputada estadual pelo PSB e agora fortalece o palanque de Raquel na Zona da Mata Norte de Pernambuco.
&ldquo;Venho aqui hoje declarar o meu apoio e o meu voto a Raquel Lyra, nossa futura governadora, 45. Vamos votar numa mulher s&eacute;ria, comprometida com a sua cidade e agora com Pernambuco. Que trata todos com igualdade e que vai tratar Pernambuco com o carinho e o amor de uma m&atilde;e, e com a sinceridade de uma mulher que vai governar esse estado com todos n&oacute;s, para que possamos cada vez mais dizer que Pernambuco &eacute;, sim, o Le&atilde;o do Norte. Parab&eacute;ns, parab&eacute;ns e parab&eacute;ns a essa grande conquista que Pernambuco vai ter. Agora, no dia 30 de outubro, &eacute; hora de votar 45. &Eacute; Raquel e eu pe&ccedil;o a todos que acompanhe esse voto e votemos 45&rdquo;, disse.
Grupo do ex-prefeito Edson Vieira
O grupo pol&iacute;tico liderado pelo ex-prefeito de Santa Cruz do Capibaribe e ex-deputado estadual, Edson Vieira (Uni&atilde;o Brasil), firmou apoio em bloco. O ex-vice-prefeito de Santa Maria do Cambuc&aacute; M&aacute;rio Filho (Uni&atilde;o Brasil) foi uma das lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas do grupo, de quatro munic&iacute;pios do Agreste, que estiveram na sede do PSDB para oficializar a ades&atilde;o.
"Raquel &eacute; quem tem o melhor curr&iacute;culo, &eacute; quem tem a capacidade de fazer a verdadeira transforma&ccedil;&atilde;o que Pernambuco necessita neste momento, com a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, de renda, com uma melhor sa&uacute;de, mais &aacute;gua. Estou muito feliz em dar esse apoio em Santa Maria do Cambuc&aacute; juntamente com o ex-prefeito M&aacute;rio Lima e estamos abra&ccedil;ando essa causa de um futuro que Pernambuco merece", disse o ex-vice-prefeito M&aacute;rio Filho.
Tamb&eacute;m acompanharam a decis&atilde;o de apoiar Raquel e Priscila os vereadores de Santa Cruz do Capibaribe J&eacute;ssica Cavalcante (PSDB), Demir da Sa&uacute;de (PSDB), Caetano Motos (PSDB), Nailson Ramos (MDB), Gilson Juli&atilde;o (MDB), Zezinho Buchinho (MDB), Nego Z&eacute; (Uni&atilde;o Brasil) e Z&eacute; Boi (Uni&atilde;o Brasil).
A decis&atilde;o de aderir ao palanque de Raquel e Priscila foi seguida tamb&eacute;m pelo ex-prefeito de Brejo da Madre de Deus Hil&aacute;rio Paulo (Uni&atilde;o Brasil), pelo presidente da C&acirc;mara de Brejo da Madre de Deus, vereador Silvano (PSD), pelos vereadores Dr. Jan (PSD), Isa&iacute;as Ferreira (PSD) e Jeane da Sa&uacute;de (PSD), pelo presidente do Podemos de Brejo de Madre de Deus, Zezinho Peteleco, pelos suplentes de vereador Irm&atilde;o Nazareno (PSD), Hannaelton Peteleco (Uni&atilde;o Brasil) e Aguiar (PT), al&eacute;m da ex-secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o Adriana Marinho (PT).
De Taquaritinga do Norte, partiram os apoios dos vereadores Guilherme Cumaru (PSD), Alexandre Galego de Tonho (PSDB) e H&eacute;lio de Novo (PSD), al&eacute;m do ex-vereador D&eacute; Cumaru, presidente municipal do PSD.
Jesu&iacute;no, de Olinda, atrai mais vereadores
Aliado de Raquel Lyra (PSDB) no primeiro turno, o vereador de Olinda, Jesu&iacute;no (Cidadania), esteve nesta sexta-feira (7) na sede do PSDB para anunciar que outros vereadores do munic&iacute;pio ir&atilde;o caminhar com Raquel. Acompanharam Jesu&iacute;no, os vereadores Everaldo Silva (PDT) e Jojo Guerra (PL) e os ex- vereadores Gra&ccedil;a Fonseca (SD) e Fernando Gondim.
O vice-prefeito de Timba&uacute;ba, o vereador Emanuel Ferreira Lima e a lideran&ccedil;a Jacinto Ferreira Lima prometeram refor&ccedil;ar a campanha de Raquel Lyra na Mata Norte. &ldquo;Raquel &eacute; a mais preparada e competente para governar Pernambuco e por isso nosso grupo decidiu apoi&aacute;-la. Temos a certeza que ela governar&aacute; para todos&rdquo;, destacou o vice-prefeito.
Ex-prefeito de Itamarac&aacute;, Paulo Galv&atilde;o
O ex-prefeito de Itamarac&aacute;, Paulo Galv&atilde;o (MDB), reiterou o seu apoio &agrave; candidatura de Raquel Lyra.
O ex-vice-prefeito de Itamarac&aacute; e atual presidente do Uni&atilde;o Brasil no munic&iacute;pio Cl&aacute;udio Gadelha, que apoiou o ex-prefeito de Petrolina Miguel Coelho (Uni&atilde;o Brasil), oficializou a sua ades&atilde;o ao palanque de Raquel e Priscila.
"N&oacute;s vamos fazer a grande campanha para Raquel se tornar a governadora de Pernambuco. Se Deus quiser, todos v&atilde;o estar unidos nessa campanha de Raquel", disse o dirigente municipal do Uni&atilde;o Brasil.
O presidente da C&acirc;mara de Itamarac&aacute;, vereador Diel (MDB) seguiu o apoio do ex-prefeito Paulo Galv&atilde;o.
"Raquel Lyra representa o novo, mostrou em Caruaru o espelho para Pernambuco, uma vitrine para o Brasil. Vamos juntos at&eacute; a vit&oacute;ria no dia 30", disse o presidente da C&acirc;mara de Itamarac&aacute;.
Tamb&eacute;m refor&ccedil;aram o apoio os vereadores de Itamarac&aacute; Z&eacute; Elias (PSD), Manuel do G&aacute;s (PSD), o presidente do PP de Itamarac&aacute;, Anilson Pires, o ex-vereador Dida da Oficina (PMN), os pastores Andr&eacute; Gon&ccedil;alves, da Igreja Batista, e Dinamercio Lima, da Assembleia de Deus, al&eacute;m do suplente de vereador pelo PP Joquinha Eletricista e o presidente do MDB Jovem, Jo&atilde;o Vitor.
&nbsp;
&nbsp;