---
layout: post
title: "Raquel Lyra promete combater desigualdades como prioridade em Pernambuco"
date: 2022-04-29
tags: jamildo, raquel lyra
author: JAMILDO MELO
---
A pr&eacute;-candidata ao Governo de Pernambuco, Raquel Lyra (PSDB), foi entrevistada, nesta sexta-feira (29), no programa Manh&atilde; Band News. Durante a conversa, a postulante levantou alguns pontos do cen&aacute;rio atual do estado e defendeu a necessidade de transforma&ccedil;&otilde;es para que Pernambuco volte a figurar como l&iacute;der do Nordeste e do pa&iacute;s.
"Pernambuco, infelizmente, nesses &uacute;ltimos oito anos &lsquo;n&atilde;o&rsquo; liderados por Paulo C&acirc;mara, tem n&uacute;meros assustadores. Faltam oportunidades para gerar mudan&ccedil;as reais para a popula&ccedil;&atilde;o. Pernambuco, hoje, tem a Regi&atilde;o Metropolitana mais pobre do Brasil. Quem for liderar o estado a partir do pr&oacute;ximo ano tem o desafio de trazer esperan&ccedil;a e transforma&ccedil;&otilde;es para o nosso povo&rdquo;, afirmou Raquel.
Emprego e renda tamb&eacute;m foram temas abordados na ocasi&atilde;o.
&ldquo;Vemos que, dos 27 estados do pa&iacute;s, 21 j&aacute; voltaram a ter bons n&uacute;meros de empregos. Mas n&atilde;o &eacute; o caso de Pernambuco. J&aacute; visitei mais de 100 munic&iacute;pios do estado e, por onde passamos, o que vimos foram reflexos de como a gest&atilde;o atual cuida do povo. Pelo Banco Mundial, temos o pior local para investir no Brasil. A gente tem problemas regionais, mas as solu&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m est&atilde;o em cada regi&atilde;o, contudo, falta estrutura, &aacute;gua e sobram impostos alt&iacute;ssimos&rdquo;, disse.
A presidente estadual do PSDB reclamou da Compesa. &ldquo;Pernambuco &eacute; o segundo pior estado do Brasil na distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua, s&oacute; perde para o Acre. Aqui falta &aacute;gua pela falta de distribui&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s estamos no s&eacute;culo 21 e a popula&ccedil;&atilde;o precisa de &aacute;gua para sobreviver. N&atilde;o &eacute; colocada como prioridade.&rdquo;
Raquel disse que falta compromisso da atual gest&atilde;o. "Eles tem a pr&aacute;tica de n&atilde;o terminar as obras. &Agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es, foram v&aacute;rias ordens de servi&ccedil;o assinadas para resolver o que j&aacute; deveria ter sido resolvido. O que precisamos fazer &eacute;, ao contr&aacute;rio do que o PSB faz aqui, colocar foco nos problemas e n&atilde;o escond&ecirc;-los&rdquo;, afirmou Raquel.