---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: PGR se manifesta pela constitucionalidade do PISO DA ENFERMAGEM e por improcedência da ação. Veja documento oficial"
date: 2022-09-10
tags: jamildo, enfermagem
author: Jamildo Melo
---
O procurador geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, juntou parecer de m&eacute;rito na a&ccedil;&atilde;o que questiona, no Supremo Tribunal Federal (STF), o novo piso nacional da enfermagem.
O parecer tinha sido solicitado pelo relator da a&ccedil;&atilde;o, ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, que suspendeu por decis&atilde;o individual o pagamento do piso, neste domingo (4).
Aras, que chefia o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, concluiu que a a&ccedil;&atilde;o deve ser julgada improcedente e que o novo piso &eacute; constitucional.
"O ju&iacute;zo pol&iacute;tico de que vale a pena arcar com tais custos em favor da valoriza&ccedil;&atilde;o das carreiras da sa&uacute;de &eacute; estritamente uma decis&atilde;o pol&iacute;tica, confiada aos parlamentares, por meio do processo legislativo", argumentou Aras.
O parecer foi assinado, sem alarde, em 8 de setembro.
No momento, os ministros do STF analisam, em plen&aacute;rio virtual, se aprovam ou derrubam a medida cautelar do relator, que suspendeu o pagamento. Votam os 11 ministros, por computador, no plen&aacute;rio virtual. 
LEIA O PARECER DO PGR

Est&aacute; no campo de atua&ccedil;&atilde;o legislativa, por sua pr&oacute;pria iniciativa, estabelecer pisos salariais setoriais, em incentivo ou prote&ccedil;&atilde;o a tais ou quais categorias, atribui&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se confunde com a reserva de iniciativa conferida aos Chefes do Executivo para deliberar sobre a gest&atilde;o do funcionalismo p&uacute;blico.
A institui&ccedil;&atilde;o de piso salarial aos enfermeiros, aos auxiliares e t&eacute;cnicos de enfermagem e &agrave;s parteiras consolida pol&iacute;tica p&uacute;blica de valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais da sa&uacute;de e de saneamento de desigualdades remunerat&oacute;rias regionais, havendo previs&atilde;o constitucional expressa de sua previs&atilde;o por lei federal, ap&oacute;s a promulga&ccedil;&atilde;o da EC 124/2022, a refutar alega&ccedil;&atilde;o de v&iacute;cio de iniciativa.
A possibilidade de mitiga&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de contrata&ccedil;&atilde;o e &agrave; atua&ccedil;&atilde;o sindical no campo de negocia&ccedil;&otilde;es de ajustes remunerat&oacute;rios ressai da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, ao estabelecer a institui&ccedil;&atilde;o de pisos salariais como direito do trabalhador (art. 7&ordm;, V), em abono a valores constitucionais como a dignidade humana e a objetivos fundamentais de promo&ccedil;&atilde;o do bem de todos e de redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e regionais.
A avalia&ccedil;&atilde;o dos impactos sociais e econ&ocirc;micos de lei aprovada pelo Congresso Nacional, e sancionada pelo Presidente da Rep&uacute;blica, integram o pr&oacute;prio m&eacute;rito do processo legislativo, n&atilde;o sendo dado ao Judici&aacute;rio, sob o pretexto de insufici&ecirc;ncia ou de defici&ecirc;ncia dos debates e de uma alegada afronta &agrave; razoabilidade e &agrave; proporcionalidade, reexaminar a decis&atilde;o do Parlamento, a fim de afirmar o acerto ou desacerto de sua avalia&ccedil;&atilde;o e do produto da atividade legislativa, sob pena de viola&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio da separa&ccedil;&atilde;o de poderes.

A observ&acirc;ncia do disposto no art. 113 do ADCT, para implementa&ccedil;&atilde;o de normativa nacional que fixa piso salarial de categoria profissional, cabe aos entes federativos obrigados pela norma federal, n&atilde;o havendo que se cogitar, em raz&atilde;o de seu car&aacute;ter geral e por n&atilde;o tratar das mat&eacute;rias pr&oacute;prias do art. 61, &sect; 1&ordm;, II, &ldquo;a&rdquo; e &ldquo;c&rdquo;, da CF/1988, de cria&ccedil;&atilde;o de despesa obrigat&oacute;ria sem demonstra&ccedil;&atilde;o de impacto financeiro e or&ccedil;ament&aacute;rio ou de aumento de remunera&ccedil;&atilde;o de pessoal sem pr&eacute;via dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria.

A falta de indica&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;via dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria por ocasi&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o de piso salarial de determinada categoria n&atilde;o &eacute;, de todo modo, causa para invalida&ccedil;&atilde;o da norma, sob par&acirc;metro constitucional, ficando impedida, t&atilde;o somente, a sua implementa&ccedil;&atilde;o no exerc&iacute;cio financeiro em que prevista. Precedentes.
O exame de um alegado abuso de poder pol&iacute;tico na edi&ccedil;&atilde;o da lei impugnada em momento pr&oacute;ximo do pleito eleitoral n&atilde;o &eacute; pr&oacute;prio da via da jurisdi&ccedil;&atilde;o constitucional abstrata, sendo quest&atilde;o a ser dirimida, se for o caso, em inst&acirc;ncia diversa, a partir do regramento eleitoral aplic&aacute;vel. Parecer pela improced&ecirc;ncia dos pedidos.
