---
layout: post
title: "Raquel Lyra diz que Marília Arraes só propaga desinformação"
date: 2022-10-20
tags: jamildo, eleições 2022, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A candidata ao governo de Pernambuco, Raquel Lyra, aproveitou o debate na R&aacute;dio Jornal para afirmar que Pernambuco tem uma oportunidade hist&oacute;rica ao eleger a sua primeira mulher governadora.
Raquel buscou estabelecer, no in&iacute;cio do debate, a diferen&ccedil;a de trajet&oacute;rias, experi&ecirc;ncias e projetos entre ela e sua advers&aacute;ria.
&ldquo;Mar&iacute;lia recebeu o apoio de Paulo C&acirc;mara e representa a continuidade desse grupo pol&iacute;tico. J&aacute; eu me apresento com minha trajet&oacute;ria, de deputada estadual por dois mandatos, procuradora do Estado, delegada da Pol&iacute;cia Federal, e algu&eacute;m que transformou a vida da popula&ccedil;&atilde;o como prefeita de Caruaru por dois mandatos&rdquo;, afirmou.
"A pr&oacute;xima governadora precisa ter lideran&ccedil;a, atitude e capacidade de tirar projetos do papel, Mar&iacute;lia tem pautado sua campanha apenas pela distribui&ccedil;&atilde;o de fake news. A justi&ccedil;a eleitoral j&aacute; aplicou v&aacute;rias derrotas a Mar&iacute;lia Arraes, determinando a retirada de conte&uacute;dos criminosos do ar, pela divulga&ccedil;&atilde;o de mentiras. Tamb&eacute;m j&aacute; ganhamos cinco minutos de direito de resposta".
&ldquo;Mar&iacute;lia continua inventando mentiras. Mente tanto que nem sente&rdquo;, afirmou Raquel pedindo para os ouvintes pesquisarem no google &ldquo;Mar&iacute;lia Arraes condenada pela Justi&ccedil;a Eleitoral&rdquo;
Raquel Lyra (PSDB) disse que o estado precisa de uma governadora que possa unir toda a popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Pernambuco precisa de algu&eacute;m que seja capaz de unir o nosso estado. Nosso maior desafio &eacute; superar essa desigualdade em que a gente vive, superar a pobreza. E sem enxergar a diferen&ccedil;a de cor partid&aacute;ria, mas nos unir em torno de um prop&oacute;sito, que &eacute; mudar Pernambuco para melhor, sem deixar ningu&eacute;m para tr&aacute;s&rdquo;, falou Raquel.
A ex-prefeita de Caruaru destacou que &eacute; preciso chegar &agrave;s diversas regi&otilde;es do nosso estado, gerando oportunidades e cuidando de gente.
&ldquo;Foi isso que eu fiz ao longo da minha vida, cuidar de gente, e &eacute; isso que quero fazer em Pernambuco tamb&eacute;m. A gente n&atilde;o faz isso com o discurso, a gente faz com pr&aacute;tica&rdquo;, afirmou Raquel.
&ldquo;Foi assim que eu constru&iacute; em Caruaru o maior programa de educa&ccedil;&atilde;o infantil da nossa hist&oacute;ria. Constru&iacute;mos mais de 5 mil vagas de creche e educa&ccedil;&atilde;o infantil. E l&aacute; a gente serve 5 refei&ccedil;&otilde;es por dia, a crian&ccedil;a j&aacute; sai limpinha, tomada banho, para chegar em casa e s&oacute; receber o carinho da m&atilde;e. A gente compra comida da agricultura familiar, dos pequenos produtores rurais que a gente ajudou tamb&eacute;m com semente, ara&ccedil;&atilde;o de terras, silagem e, com isso, a gente consegue garantir no prato da crian&ccedil;a na creche aquilo que ela talvez n&atilde;o tenha em casa. &Eacute; assim que a gente quer fazer em Pernambuco tamb&eacute;m&rdquo;, frisou.
&ldquo;N&oacute;s vamos tratar com respeito o cidad&atilde;o e a cidad&atilde; que querem saber como &eacute; que v&atilde;o enxergar o dia de amanh&atilde;. A gente vai criar o maior programa de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional que Pernambuco j&aacute; viu. Vamos fazer o &lsquo;Bora Empreender!&rsquo;, com acesso a cr&eacute;dito desburocratizado para quem quer abrir o seu pr&oacute;prio neg&oacute;cio. Vamos qualificar, fora da escola, o cidad&atilde;o e a cidad&atilde;, inclusive aqueles de 40 a 50 anos que perderam o emprego e n&atilde;o sabem como voltar&rdquo;, citou Raquel.
&ldquo;Eu pe&ccedil;o uma oportunidade de fazer a mudan&ccedil;a de verdade que nosso estado precisa, n&atilde;o a mudan&ccedil;a de mentirinha. Eu pe&ccedil;o a sua confian&ccedil;a e o seu voto. Eu sou Raquel Lyra, meu n&uacute;mero &eacute; 45&rdquo;, afirmou ao final.