---
layout: post
title: "Na Veja, Moro diz que eleger Bolsonaro ou Lula 'é suicídio'"
date: 2022-01-14
tags: Sergio Moro
author: JAMILDO MELO
---
A revista deixou o conte&uacute;do aberto e o ex-ministro colocou nas redes sociais. Veja texto abaixo 

    
            Em livro, Moro critica liberação da maconha e defende combate ao tráfico
            Na economia, Moro elogia em livro a iniciativa privada e defende liberalismo
            Em livro, Moro defende imprensa e diz que artistas devem ser deixados à vontade
            Veja os principais pontos abordados por Sérgio Moro no seu livro
            Sob aplausos e protesto, Sergio Moro faz palestra no Recife e assume postura de pré-candidato a presidente da República
            Lula é chamado de "vaca sagrada" por Sérgio Moro durante evento no Recife
            "Recife foi a porta de entrada de Moro no Nordeste", avalia Eduardo Girão
            'Bolsonaro não dá a mínima para o combate à corrupção', diz Moro, no Recife
            Moro diz que entrou na disputa para quebrar polarização de Lula e Bolsonaro. 'O Brasil estava indo para um funeral'
            No Recife, Moro promete levantar discussão sobre papel da Justiça no Brasil nas eleições de 2022
            Moro quer uma mulher para vice. Raquel Lyra e Luiza Trajano estão na lista
            ‘Governo queria que eu fizesse coisa errada’, diz Moro sobre Bolsonaro
            Luciano Bivar diz que União Brasil vai apoiar Moro ou João Dória
            Marqueteiros estariam recusando trabalho na campanha de Sergio Moro
            Moro critica TCU, que determinou que empresa divulgue o quanto pagou ao ex-juiz
            No Nordeste, Sergio Moro se encontra com lideranças e tenta alinhar militância digital
            Depois de João Pessoa, Sérgio Moro vai ao Juazeiro do Norte, no Ceará
            'Bolsonaro não é digno da Presidência' critica Sergio Moro
            Moro diz que Bolsonaro cometeu 'estelionato eleitoral' em 2018
        

Desde que anunciou sua pr&eacute;-candidatura a presidente da Rep&uacute;blica, em novembro passado, a rotina, os h&aacute;bitos e o comportamento de Sergio Moro mudaram substancialmente. Dois meses atr&aacute;s, se algu&eacute;m perguntasse ao ex-juiz a opini&atilde;o dele sobre o retorno do ex-presidente Lula ao centro do debate pol&iacute;tico, receberia uma resposta evasiva, insossa, na linha do &ldquo;eu prefiro n&atilde;o falar sobre pessoas&rdquo;. Moro demonstrava ent&atilde;o uma extrema dificuldade em reagir a ataques, se recusava a criticar de maneira veemente quem quer que fosse e n&atilde;o se sentia &agrave; vontade em caracterizar advers&aacute;rios com adjetivos mais contundentes. O m&aacute;ximo que o l&eacute;xico do ex-ministro da Justi&ccedil;a conseguia produzir em uma situa&ccedil;&atilde;o de confronto era classificar Jair Bolsonaro como &ldquo;populista&rdquo; &mdash; ainda assim, no calor de sua demiss&atilde;o do cargo e depois de ser xingado de traidor e mentiroso pelo antigo chefe. Se a disputa fosse por uma vaga no Itamaraty, Moro estaria habilitado naquele tempo. Para uma batalha eleitoral que promete ser uma das mais acirradas desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o e competindo com profissionais da pol&iacute;tica, havia d&uacute;vidas.
Na ter&ccedil;a-feira 11, o pr&eacute;-candidato do Podemos concedeu uma entrevista a VEJA. Confrontado com a mesma pergunta feita h&aacute; dois meses sobre Lula, o juiz foi r&aacute;pido: &ldquo;&Eacute; um acinte, um tapa na cara dos brasileiros, um desastre, um sinal verde para a volta da roubalheira&rdquo;. E, na sequ&ecirc;ncia, ainda emendou cr&iacute;ticas pesadas &agrave; Justi&ccedil;a, particularmente ao Supremo Tribunal Federal, que anulou as condena&ccedil;&otilde;es impostas a Lula pela Opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato. &ldquo;As pessoas sabem quem est&aacute; do lado certo dessa hist&oacute;ria, quem combateu a corrup&ccedil;&atilde;o, quem cometeu corrup&ccedil;&atilde;o e quem favoreceu a corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, alfinetou. E sobre Bolsonaro? O insosso &ldquo;populista&rdquo; agora vem acompanhado de &ldquo;mentiroso, enganador, irracional e inconfi&aacute;vel&rdquo;. Moro diz tudo isso sem pensar muito, em um tom de voz acima do natural, cheio de inflex&otilde;es, resultado de horas e horas de treinamento com fonoaudi&oacute;logos, sess&otilde;es de media training e ensaios com especialistas em orat&oacute;ria.
Mais agressivo, o ex-ministro dispara at&eacute; na dire&ccedil;&atilde;o de poss&iacute;veis aliados. Explica que n&atilde;o pensava em ser candidato e esperou at&eacute; o &uacute;ltimo instante por algu&eacute;m que representasse uma alternativa eleitoralmente competitiva para liderar a chamada terceira via, o que na opini&atilde;o dele n&atilde;o aconteceu. Agora, se irrita com as especula&ccedil;&otilde;es de que poder&aacute; trocar a disputa presidencial por uma vaga no Senado por S&atilde;o Paulo, numa chapa encabe&ccedil;ada por Jo&atilde;o Doria (PSDB). Moro desconfia que os boatos s&atilde;o turbinados por campanhas &ldquo;irm&atilde;s&rdquo; e reafirma que n&atilde;o vai desistir, especialmente &ldquo;em prol de algu&eacute;m que aparece nas pesquisas com 1%, 2% ou 3%&rdquo; &mdash; mais uma alfinetada, desta vez indireta.
&nbsp;
  
  &quot;Me surpreendi com a carta dele. N&atilde;o tinha motivo para aquilo&quot;, afirmou Bolsonaro - ISAC N&Oacute;BREGA/PR

ALVO -Jair Bolsonaro: mentiroso, enganador, irracional, inconfi&aacute;vel e, no momento, o advers&aacute;rio n&uacute;mero 1
 &ldquo;O presidente mente ao falar que acabou a corrup&ccedil;&atilde;o. Ele n&atilde;o queria combater nada. Queria apenas se blindar, ficar longe do alcance da Justi&ccedil;a. Ele me disse que eu tinha de sair do governo porque n&atilde;o aceitava proteg&ecirc;-lo de investiga&ccedil;&otilde;es&rdquo;
Mesmo com essa mudan&ccedil;a de comportamento, n&atilde;o ser&aacute; f&aacute;cil o desafio. Levantamento da Quaest Consultoria encomendado pela Genial Investimentos, a primeira feita em 2022, mostra o ex-juiz na terceira coloca&ccedil;&atilde;o, com apenas 9%. Lula lidera, com 45%, e Bolsonaro (PL) aparece em segundo, com 23%. Ciro Gomes (PDT) e Jo&atilde;o Doria registram, respectivamente, 5% e 3%. Numa an&aacute;lise mais cuidadosa, o levantamento at&eacute; sugere que h&aacute; espa&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o de uma candidatura de terceira via. Do total de entrevistados, 26% n&atilde;o querem nem a vit&oacute;ria de Lula nem a de Bolsonaro. Entre eles, 44% disseram que votariam ou poderiam votar no ex-juiz. Mas hoje nenhum dos candidatos dessa ala consegue personificar essa insatisfa&ccedil;&atilde;o. A seguir, os principais trechos da entrevista em que Sergio Moro tamb&eacute;m fala de economia, aborto, drogas e revela quem ser&aacute; seu alvo inicial nos primeiros meses de campanha.
Por que o senhor quer ser presidente? Precisamos romper essa polariza&ccedil;&atilde;o, que tem transformado os brasileiros e dividido as pessoas entre amigos e inimigos. Estamos todos no mesmo barco. Tenho a credibilidade constru&iacute;da durante minha carreira de juiz, especialmente na Opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato, em que conseguimos responsabilizar pessoas que tinham cometido grandes crimes de corrup&ccedil;&atilde;o, e durante minha passagem pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, para onde entrei a fim de realizar um projeto e de onde sa&iacute; porque vi que havia sabotagem do presidente. Isso demonstra minha integridade e meu compromisso com princ&iacute;pios e valores que s&atilde;o importantes para construir um projeto para o Brasil. Infelizmente, n&atilde;o vejo nas candidaturas de extremos uma proposta de pa&iacute;s.
Por que os eleitores devem acreditar que sua candidatura &eacute; para valer? Esperei por uma candidatura que rompesse a escolha tr&aacute;gica entre Lula e Bolsonaro, mas ela n&atilde;o veio. Agora que apresentei meu nome e minha candidatura &eacute; a mais vi&aacute;vel da terceira via, por que abrir m&atilde;o dela? N&atilde;o faz sentido eu desistir em prol de algu&eacute;m que tem 1%, 2% ou 3%. Temos de respeitar todo mundo que quer colocar seu nome &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; importante que em algum momento haja uma aglutina&ccedil;&atilde;o em torno de um projeto e das pessoas que t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de realiz&aacute;-lo. Hoje, vejo minha candidatura com as melhores chances de &ecirc;xito.
Como &eacute; concorrer com um pol&iacute;tico que o senhor, como juiz, condenou por corrup&ccedil;&atilde;o? &Eacute; triste, constrangedor. O Brasil est&aacute; retrocedendo. Infelizmente, temos uma Justi&ccedil;a muito formal, que acaba privilegiando as pessoas poderosas em detrimento da aplica&ccedil;&atilde;o da lei. Todo mundo sabe que aconteceram os crimes na Petrobras, que a empresa foi saqueada por um projeto de enriquecimento il&iacute;cito de pessoas inescrupulosas e de financiamento ilegal de partidos pol&iacute;ticos, entre eles o PT. Assistir &agrave;s anula&ccedil;&otilde;es de condena&ccedil;&otilde;es como as de S&eacute;rgio Cabral, Eduardo Cunha e Lula &eacute; desalentador. N&atilde;o &eacute; essa ideia de justi&ccedil;a que os brasileiros querem.
As maiores cr&iacute;ticas sobre a sua atua&ccedil;&atilde;o como juiz partiram de alguns ministros do Supremo Tribunal Federal.At&eacute; gente que confessou crimes tem tido condena&ccedil;&otilde;es anuladas pelo STF. As pessoas precisam saber que a lei vale para todos, mas o Supremo, com essas decis&otilde;es, reacendeu a cren&ccedil;a de que n&atilde;o se pode confiar na Justi&ccedil;a para punir poderosos. As pessoas sabem quem est&aacute; do lado certo dessa hist&oacute;ria, quem combateu a corrup&ccedil;&atilde;o, quem cometeu corrup&ccedil;&atilde;o e quem favoreceu a corrup&ccedil;&atilde;o. Prova disso &eacute; que eu posso sair &agrave;s ruas com tranquilidade, mas tem corrupto com condena&ccedil;&atilde;o anulada e magistrado que anulou essas condena&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o podem fazer isso nem aqui nem no exterior.

  
  PRIORIDADE Foco do ex-tucano &eacute; ser vice de Lula na corrida pelo Planalto - RICARDO STUCKERT

RETROCESSO -Lula: corrup&ccedil;&atilde;o, fisiologia e claro flerte com o autoritarismo 
&nbsp;
&ldquo;O governo do PT foi baseado em modelos de corrup&ccedil;&atilde;o. O retorno de Lula ao poder depois dos esc&acirc;ndalos do mensal&atilde;o e do petrol&atilde;o seria um tapa na cara de todos os brasileiros. Seria dar aval &agrave; roubalheira, dizer &agrave; sociedade que se pode roubar &agrave; vontade&rdquo;
Se for eleito, vai poder indicar o procurador-geral da Rep&uacute;blica e o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal. Reeditar opera&ccedil;&otilde;es como a Lava-Jato faz parte dos planos? Hoje, os governantes n&atilde;o acham que combater a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; priorit&aacute;rio. Se for eleito, as grandes opera&ccedil;&otilde;es policiais ser&atilde;o retomadas, garantindo independ&ecirc;ncia e autonomia &agrave; Pol&iacute;cia Federal e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que j&aacute; n&atilde;o s&atilde;o mais os mesmos da &eacute;poca da Lava-Jato. O poder infelizmente gera tenta&ccedil;&otilde;es e &eacute; preciso ter mecanismos formais para proteger as institui&ccedil;&otilde;es. A lista tr&iacute;plice para a escolha do procurador-geral da Rep&uacute;blica &eacute; um mecanismo importante. Fixar um mandato para o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal tamb&eacute;m.
A pecha de traidor difundida pelos apoiadores do presidente Bolsonaro incomoda? Tem muita gente sendo enganada. O presidente mente ao falar que acabou a corrup&ccedil;&atilde;o. Os mecanismos que levaram ao mensal&atilde;o e ao petrol&atilde;o voltaram com a aproxima&ccedil;&atilde;o com o Centr&atilde;o e com a pol&iacute;tica fisiol&oacute;gica do toma l&aacute; d&aacute; c&aacute;. Bolsonaro n&atilde;o queria combater nada. Queria apenas se blindar, ficar longe do alcance da Justi&ccedil;a. Ele me disse que eu tinha de sair do governo porque n&atilde;o aceitava proteg&ecirc;-lo de investiga&ccedil;&otilde;es. Prefiro ser alvo de cr&iacute;ticas injustas e at&eacute; de mentiras a permanecer como c&uacute;mplice de coisa errada.

  
  Jo&atilde;o D&oacute;ria com chap&eacute;u de vaqueiro. - DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O

TERCEIRA VIA -Doria: o ex-juiz se enxerga mais forte que o governador -
 &ldquo;Esperei por uma candidatura que rompesse a escolha tr&aacute;gica entre Lula e Bolsonaro, mas ela n&atilde;o veio. Agora que apresentei meu nome e minha candidatura &eacute; a mais vi&aacute;vel da terceira via, por que abrir m&atilde;o dela? N&atilde;o faz sentido eu desistir em prol de algu&eacute;m que tem 1%, 2%, 3%&rdquo;
A economia, dizem as pesquisas, deve ser o fator definidor do voto a presidente em 2022. Qual o papel dela em sua plataforma de campanha? O ponto prim&aacute;rio do nosso programa &eacute; a retomada do crescimento econ&ocirc;mico porque isso gera emprego e renda e abre oportunidade para neg&oacute;cios. Temos de diminuir a infla&ccedil;&atilde;o, propiciar a redu&ccedil;&atilde;o dos juros, recuperar a credibilidade fiscal do pa&iacute;s, acelerar as privatiza&ccedil;&otilde;es. O mercado est&aacute; se enganando se realmente acredita no Lula bonzinho do primeiro mandato. &Eacute; uma ilus&atilde;o. Um novo governo petista ser&aacute; desastroso. E do outro lado, voc&ecirc; tem um governo err&aacute;tico, irracional e inconfi&aacute;vel, que enganou os eleitores ao prometer e n&atilde;o realizar as reformas de que o pa&iacute;s precisa.
O senhor tem defendido uma reforma administrativa. &Eacute; a favor de restringir a estabilidade do servidor p&uacute;blico? N&atilde;o parto do pressuposto de que o servidor p&uacute;blico &eacute; o vil&atilde;o da hist&oacute;ria, mas precisamos de meritocracia. Foi aprovada em 1998 a possibilidade de demiss&atilde;o por insufici&ecirc;ncia de desempenho, mas isso nunca foi regulamentado. Demiss&atilde;o &eacute; o &uacute;ltimo rem&eacute;dio a ser aplicado, mas &eacute; preciso ter um mecanismo para aqueles que n&atilde;o respondem a contento.
O pa&iacute;s est&aacute; maduro para ampliar as hip&oacute;teses de aborto legal ou para descriminalizar o uso de drogas recreativas? Nosso projeto envolve a manuten&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o atual, que pro&iacute;be o aborto e o permite em caso de risco &agrave; vida da m&atilde;e e em casos de estupro. Tenho uma postura pessoal contra o aborto. Tamb&eacute;m sou contra o uso de drogas, inclusive para uso recreativo. Drogas geram um dano &agrave; sa&uacute;de das pessoas e exp&otilde;e nossas crian&ccedil;as e adolescentes. Sempre fui muito rigoroso contra grandes traficantes de drogas.
LAMENTO -Lava-Jato: para Moro, anula&ccedil;&otilde;es de condena&ccedil;&otilde;es como a de Eduardo Cunha &eacute; efeito desalentador 
&ldquo;Hoje, os governantes n&atilde;o acham que combater a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; priorit&aacute;rio. Se for eleito, as grandes opera&ccedil;&otilde;es policiais ser&atilde;o retomadas, garantindo independ&ecirc;ncia e autonomia &agrave; Pol&iacute;cia Federal e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que n&atilde;o s&atilde;o mais os mesmos da &eacute;poca da Lava-Jato&rdquo;
Quem &eacute; o seu principal advers&aacute;rio nesta fase da campanha? O advers&aacute;rio principal no primeiro turno &eacute; o Bolsonaro. Quero dar &agrave;s pessoas a alternativa de que n&atilde;o &eacute; preciso tratar quem pensa diferente como inimigo. As pessoas sabem que esse governo n&atilde;o tem compromisso com o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e que n&atilde;o funcionou na economia. Elas precisam de uma outra alternativa, inclusive para enfrentar o outro extremo, que &eacute; o Lula. Se insistirem na polariza&ccedil;&atilde;o vamos acabar entregando o poder ao Lula.
Qual seria a consequ&ecirc;ncia desse cen&aacute;rio? O governo do PT foi baseado em modelos de corrup&ccedil;&atilde;o. Ele poderia dar a volta por cima se reconhecesse os erros e crimes que praticou, mas como nega esses fatos, apesar das confiss&otilde;es de empreiteiras e da devolu&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es de d&oacute;lares, minha &uacute;nica conclus&atilde;o &eacute; que ele quer repetir a hist&oacute;ria. Isso &eacute; inaceit&aacute;vel. O retorno de Lula ao poder depois dos esc&acirc;ndalos do mensal&atilde;o e do petrol&atilde;o seria um acinte, um tapa na cara de todos os brasileiros. &Eacute; a mesma coisa que falar para a sociedade que se pode roubar &agrave; vontade. Al&eacute;m disso, o PT tem a mesma voca&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria do bolsonarismo, e vai tentar manietar as institui&ccedil;&otilde;es.
O senhor recusar&aacute; algum tipo de apoio pol&iacute;tico na campanha? N&atilde;o recusarei nenhum apoio incondicionado. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; um pol&iacute;tico apoiar e em troca exigir um minist&eacute;rio ou a Petrobras. Pela minha experi&ecirc;ncia &eacute; dif&iacute;cil ter um apoio incondicional, mas &eacute; preciso dialogar com as pessoas para ver que tipo de alian&ccedil;a podemos construir. N&atilde;o d&aacute; para fazer uma alian&ccedil;a quando os projetos s&atilde;o diferentes. N&atilde;o h&aacute; possibilidade de di&aacute;logo com o Ciro Gomes, por exemplo.
Estima-se que a campanha presidencial ser&aacute; uma das mais virulentas da hist&oacute;ria. Isso preocupa? Sei que os ataques dirigidos a mim s&atilde;o baseados em mentiras, s&atilde;o coisas de quem n&atilde;o tem argumento para debater na campanha. Tenho casca grossa. Mas h&aacute; tamb&eacute;m o risco de viol&ecirc;ncia f&iacute;sica. Estou tomando precau&ccedil;&otilde;es contra atentados.

  
  Est&aacute;tua A Justi&ccedil;a, de Alfredo Ceschiatti, pra&ccedil;a dos tr&ecirc;s poderes, Fachada do Supremo Tribunal Federal (STF)  - Marcello Casal JrAg&ecirc;ncia Brasil

PETARDO -Supremo: para o ex-juiz, o Tribunal acaba privilegiando as pessoas poderosas em detrimento da lei
 &ldquo;O Supremo reacendeu a cren&ccedil;a de que n&atilde;o se pode confiar na Justi&ccedil;a para punir poderosos. Prova disso &eacute; que eu saio &agrave;s ruas com tranquilidade, mas tem corrupto com condena&ccedil;&atilde;o anulada e magistrado que anulou essas condena&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o podem fazer isso nem aqui nem no exterior&rdquo;
O TCU suspeita que o senhor enriqueceu ilegalmente ap&oacute;s deixar o governo e ir trabalhar na iniciativa privada.N&atilde;o sou milion&aacute;rio e nem fiquei milion&aacute;rio na carreira privada. Nunca prestei nenhum servi&ccedil;o &mdash; e isso estava proibido no meu contrato com a consultoria &mdash; a empresas vinculadas &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Lava-Jato. Quem divulga isso mente. O TCU tem responsabilidade de fazer controle sobre a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e devia se focar nisso, porque h&aacute; muito a ser feito.
O senhor poderia dizer quanto ganhou como consultor depois que deixou o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a? N&atilde;o revelo o valor do contrato por ser uma rela&ccedil;&atilde;o privada. O tribunal tem uma atua&ccedil;&atilde;o indevida e ilegal nesse caso e vai quebrar a cara porque n&atilde;o tem nada de errado na minha rela&ccedil;&atilde;o privada com a consultoria que me empregou. Repito: n&atilde;o enriqueci nem como juiz nem como ministro. Meu trabalho na iniciativa privada era ajudar as empresas a prevenir casos de suborno. Minha carreira privada de certa maneira &eacute; uma continuidade da minha vida p&uacute;blica, de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e em prol da integridade. Tudo ser&aacute; declarado no seu devido tempo e lugar.
PROMESSA -Economia: o programa de Moro vai dar prioridade a reformas, privatiza&ccedil;&otilde;es e retomada do crescimento -
 &ldquo;O mercado est&aacute; se enganando se realmente acredita no Lula bonzinho do primeiro mandato. &Eacute; uma ilus&atilde;o. Um novo governo petista ser&aacute; desastroso. E do outro lado voc&ecirc; tem um governo err&aacute;tico, irracional e inconfi&aacute;vel, que enganou os eleitores ao prometer e n&atilde;o realizar as reformas de que o pa&iacute;s precisa&rdquo;
O senhor sempre disse que n&atilde;o reconhecia o teor das mensagens que trocou com procuradores da Lava-Jato e que mostram uma rela&ccedil;&atilde;o, no m&iacute;nimo, conivente entre juiz e acusa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; o caso de fazer um mea-culpa? As pessoas v&ecirc;m criticar a mim e ao Deltan (Dallagnol, ent&atilde;o chefe da Lava-Jato em Curitiba), mas sobre o pessoal que mandou anular tudo, sobre o Congresso que reviu as leis e sobre o Bolsonaro, que desmantelou o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, ningu&eacute;m fala nada? N&atilde;o existe nada naquelas mensagens de algu&eacute;m que tenha sido condenado e era inocente, n&atilde;o teve fabrica&ccedil;&atilde;o de provas, n&atilde;o teve nada ali que justificasse a anula&ccedil;&atilde;o das condena&ccedil;&otilde;es. O que acontece &eacute; a velha hist&oacute;ria de que rico e poderoso nunca vai para a pris&atilde;o. Desta vez usaram essas mensagens como &aacute;libi para impunidade.
Por que grande parte das cr&iacute;ticas &agrave; Lava-Jato vem de advogados? H&aacute; um grupo de advogados, como esse Prerrogativas, trabalhando pela impunidade de corruptos. Esses mesmos advogados se arvoram de alguma esp&eacute;cie de &eacute;tica, de alguma esp&eacute;cie de superioridade moral em rela&ccedil;&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e em rela&ccedil;&atilde;o aos ju&iacute;zes que participaram desses casos. No fundo a vergonha est&aacute; neles.
Na condi&ccedil;&atilde;o de eleitor, em quem o senhor votaria num eventual segundo turno entre Lula e Bolsonaro? O Brasil n&atilde;o corre o risco de ter essa escolha tr&aacute;gica. Eleger Lula ou Bolsonaro &eacute; suic&iacute;dio.
&nbsp;