---
layout: post
title: "'Bolsonaro, o direito não socorre a quem dorme', diz advogado"
date: 2022-10-27
tags: jamildo, justiça eleitoral, Alexandre de Moraes, TSE
author: Jamildo Melo
---
Por C&aacute;ssio Faeddo - Nos primeiros anos da faculdade de direito aprendemos v&aacute;rios brocados jur&iacute;dicos em latim, express&otilde;es que trazem m&aacute;ximas do direito que todo operador da &aacute;rea deve sempre rememorar no trato di&aacute;rio das lides. E h&aacute; uma express&atilde;o bastante conhecida: &ldquo;Dormientibus Non Sucurrit Ius&rdquo;, que significa, o direito n&atilde;o socorre a quem dorme. Este brocardo jur&iacute;dico significa que para o exerc&iacute;cio de direito subjetivo h&aacute; que se respeitar os prazos definidos por Lei.
E h&aacute; diversas raz&otilde;es para tal, em especial a necessidade da justa seguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Verdadeiro interesse p&uacute;blico, sem o qual todos viver&iacute;amos sujeitos a acionamentos judiciais a qualquer tempo.
Nesse sentido h&aacute; diversos fen&ocirc;menos jur&iacute;dicos que importam na sucumb&ecirc;ncia do direito subjetivo ao tempo: decad&ecirc;ncia, prescri&ccedil;&atilde;o, preclus&atilde;o etc.
Pois bem.
Mesmo que houvesse um fundo de direito material razo&aacute;vel no caso das inser&ccedil;&otilde;es publicit&aacute;rias da campanha presidencial de Jair Bolsonaro, este remoto e hipot&eacute;tico direito n&atilde;o foi exercido no tempo adequado.
E mais, como consta na fundamenta&ccedil;&atilde;o do Ministro Alexandre de Moraes, o exerc&iacute;cio do direito subjetivo de questionar erros na inser&ccedil;&atilde;o de publicidade deve atender aos artigos 80 e 81 da Resolu&ccedil;&atilde;o TSE n. 23.610, de 2019.
&Eacute; cristalino que o &ocirc;nus da a&ccedil;&atilde;o recai sobre o dono do direito subjetivo, qual seja, o partido ou da coliga&ccedil;&atilde;o supostamente prejudicado, como est&aacute; disposto no texto:
Art. 80. As emissoras que sejam obrigadas por lei a transmitir a propaganda eleitoral n&atilde;o poder&atilde;o deixar de faz&ecirc;-lo sob a alega&ccedil;&atilde;o de desconhecer as informa&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; capta&ccedil;&atilde;o do sinal e &agrave; veicula&ccedil;&atilde;o da propaganda eleitoral.
[...]2&ordm; N&atilde;o sendo transmitida a propaganda eleitoral, a Justi&ccedil;a Eleitoral, requerimento dos partidos pol&iacute;ticos, das coliga&ccedil;&otilde;es, das federa&ccedil;&otilde;es, dascandidatas, dos candidatos ou do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, poder&aacute; determinar a intima&ccedil;&atilde;o pessoal da pessoa representante da emissora para que obede&ccedil;am, imediatamente, &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es legais vigentes e transmitam a propaganda eleitoral gratuita, sem preju&iacute;zo doajuizamento da a&ccedil;&atilde;o cab&iacute;vel para a apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade ou de eventual abuso,a qual, observados o contradit&oacute;rio e a ampla defesa, ser&aacute; decidida, com a aplica&ccedil;&atilde;o das devidas san&ccedil;&otilde;es..
Art. 81. A requerimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, de partido pol&iacute;tico,coliga&ccedil;&atilde;o, federa&ccedil;&atilde;o, candidata ou candidato, a Justi&ccedil;a Eleitoral poder&aacute; determinara suspens&atilde;o, por 24 (vinte e quatro) horas, da programa&ccedil;&atilde;o normal de emissora quedeixar de cumprir as disposi&ccedil;&otilde;es desta Resolu&ccedil;&atilde;o.
Mais n&atilde;o &eacute; s&oacute;. A rela&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica se d&aacute; em face da emissora, e n&atilde;o contra outras candidaturas ou com o TSE, outro absurdo veiculado sem p&eacute; nem cabe&ccedil;a.
A clareza da preclus&atilde;o &eacute; solar, com a perda do direito de manifesta&ccedil;&atilde;o da campanha de Bolsonaro, uma vez que o prazo de 48 horas &eacute; pac&iacute;fico na jurisprud&ecirc;ncia e conduzem a conclus&atilde;o se tratar de m&aacute;-f&eacute; ou erro grosseiro.
Assim, &eacute; vexat&oacute;rio que o Presidente da Rep&uacute;blica reclame intempestivamente, pois al&eacute;m de vergonhoso, atinge a incompet&ecirc;ncia fiscalizat&oacute;ria de sua pr&oacute;pria campanha.
E, sabe-se, n&atilde;o se pode alegar o desconhecimento da norma, porque a Lei de introdu&ccedil;&atilde;o &agrave;s normas do Direito Brasileiro determina logo no artigo 3&ordm; que "ningu&eacute;m se escusa de cumprir a lei, alegando que n&atilde;o a conhece."
E para n&atilde;o terminarmos sem outra express&atilde;o conhecida, estamos diante de instrumentaliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do TST com fundamento apenas no jus sperniandi.
C&aacute;ssio Faeddo. Advogado. Mestre em Direito. Especialista em Ci&ecirc;ncias Pol&iacute;ticas - USCS. MBA em Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais - FGV/SP