---
layout: post
title: "Pesquisa Genial/Quaest: Bolsonaro ultrapassa Lula numericamente em São Paulo: Saiba quanto"
date: 2022-09-08
tags: jamildo, Lula, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
A nova pesquisa Genial/Quaest para a disputa do governo no Estado de S&atilde;o Paulo mostra que o&nbsp;presidente Jair Bolsonaro, do PL, voltou a oscilar positivamente e ultrapassou numericamente pela primeira vez o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, do PT, no Estado de S&atilde;o Paulo. Bolsonaro oscilou de 35% para 37% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, enquanto Lula oscilou de 37% para 36%.
Ciro Gomes, do PDT, teria 9% e Simone Tebet, do PMDB, 6%. Vera Lucia, do PSTU, 1%. Os demais candidatos n&atilde;o pontuaram. O &iacute;ndice de votos nulos, em branco ou referente aos eleitores que n&atilde;o pretendem votar est&aacute; em 6% e indecisos somam 5%.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao segundo turno, os dois candidatos oscilaram dentro da margem de erro, e est&atilde;o tecnicamente empatados. Lula, com recuo de 1 ponto, teria hoje 43% dos votos e Bolsonaro, com avan&ccedil;o de 2 pontos, teria 42%.
Na avalia&ccedil;&atilde;o dos principais problemas do Brasil, a principal mudan&ccedil;a na pesquisa em S&atilde;o Paulo deu-se na expectativa sobre a Economia. Em maio, 44% avaliavam que a economia melhoraria, &iacute;ndice que subiu para 66%. No mesmo m&ecirc;s, 30% consideravam que a situa&ccedil;&atilde;o se deterioraria, e na pesquisa atual esse &iacute;ndice est&aacute; em 11%.
De acordo com o levantamento, Lula tem a prefer&ecirc;ncia entre as mulheres (40% a 30%), propor&ccedil;&atilde;o que se inverte no eleitorado masculino (40% a 34%). Por faixa et&aacute;ria, eleitores de 16 a 24 anos preferem o ex-presidente (43% a 22%). A prefer&ecirc;ncia dos que t&ecirc;m mais de 60 anos &eacute; favor&aacute;vel a Bolsonaro (38% a 35%). Por faixa de renda, Lula tem vantagem entre os que ganham at&eacute; dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos (45% a 28%) e Bolsonaro, entre os eleitores com renda superior a cinco sal&aacute;rios m&iacute;nimos (41% a 32%).
No segundo turno, Lula tem 44% dos votos, contra 40% de Bolsonaro. Eleitores de Ciro (38%) e Simone Tebet (30%) tendem a votar no ex-presidente. A avalia&ccedil;&atilde;o negativa do governo Bolsonaro vem caindo gradualmente desde mar&ccedil;o: era de 53% e chegou a 43% na pesquisa atual. A maioria dos eleitores (67%) afirma n&atilde;o ter identifica&ccedil;&atilde;o com nenhum partido.
Destalhes t&eacute;cnicos da pesquisa
A pesquisa Genial/Quaest ouviu 2.000 pessoas com mais de 16 anos entre os dias 2 e 5 de setembro, em entrevistas nas casas dos eleitores no estado de S&atilde;o Paulo. A margem de erro &eacute; de 2 pontos percentuais.
Desde julho de 2021, a Genial/Quaest realiza pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. em votar somam 19%, enquanto 13% permanecem indecisos.
A pesquisa Genial/Quaest ouviu 2.000 pessoas entre os dias 5 e 8 de agosto, em entrevistas nas casas dos eleitores no estado de S&atilde;o Paulo. Desde julho de 2021, a Genial/Quaest realiza pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.