---
layout: post
title: "Anderson defende resgate da autonomia do Porto de Suape e geração de novos empregos"
date: 2022-09-23
tags: jamildo, Suape, Autonomia de Suape, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
O candidato do Partido Liberal (PL) ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira, defendeu o resgate da autonomia do Porto de Suape, um antigo pleito do estado, iniciado ainda &agrave; &eacute;poca da gest&atilde;o da ex-presidente Dilma Rousseff (PT). Ele atribuiu o atraso &agrave; falta de articula&ccedil;&atilde;o do Governo de Pernambuco para com o Governo Federal.
"Desde ent&atilde;o, Suape perdeu a autonomia sob a sua pr&oacute;pria gest&atilde;o, apesar de continuar como uma estatal, tendo passado a depender diretamente da Uni&atilde;o para o seu desenvolvimento".
O governo Federal chegou a prometer devolver a autonomia de Suape em uma reuni&atilde;o programada para esta semana, mas nada ocorreu. N&atilde;o houve explica&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o se sabe se o calend&aacute;rio eleitoral esta atrapalhando a devolu&ccedil;&atilde;o. Suape aguarda a promessa desde Temer, depois que Dilma retirou a autonomia, como uma puni&ccedil;&atilde;o por Eduardo Campos ter sa&iacute;do candidato a presidente.
&ldquo;N&oacute;s vamos resgatar a autonomia do Porto de Suape a partir do alinhamento que vamos ter com o Governo Federal. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas de que o presidente Jair Bolsonaro (PL) vai ser conduzido pelo povo brasileiro &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e esse apoio vai fazer com que Pernambuco volte a crescer. Suape vai passar a ter o controle e o est&iacute;mulo necess&aacute;rios para retomar a atra&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos&rdquo;, disse Anderson.
O liberal citou como uma das medidas priorit&aacute;rias a abertura de novas licita&ccedil;&otilde;es para o setor portu&aacute;rio, a exemplo do segundo terminal de cont&ecirc;ineres em Suape.
&ldquo;Estamos falando de investimentos de mais de R$ 1,4 bilh&atilde;o, cujo empreendimento vai precisar da autonomia de Suape para que o processo de instala&ccedil;&atilde;o possa ser feito o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Assim, vamos gerar mais desenvolvimento, emprego e competitividade para o porto, que hoje vive sob o monop&oacute;lio de um &uacute;nico terminal cujos pre&ccedil;os dos servi&ccedil;os s&atilde;o dos mais altos do pa&iacute;s&rdquo;, disse Anderson Ferreira.
"Enquanto prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes e diante da falta de interesse do governador Paulo C&acirc;mara (PSB), foi ao Rio de Janeiro para uma reuni&atilde;o com o presidente da Petrobras para viabilizar a duplica&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, um aporte de R$ 5 bilh&otilde;es com capacidade de gerar mais de 10 mil empregos", gabou-se.
Nesta quinta, o candidato participou, ao longo dessa quinta-feira (22), de uma s&eacute;rie de caminhadas e motociatas nas cidades do Ipojuca, Nossa Senhora do &Oacute; e Ribeir&atilde;o. As agendas mobilizaram a popula&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s munic&iacute;pios e propiciaram uma s&eacute;rie de debates sobre medidas para alavancar o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico do estado, a exemplo da viabiliza&ccedil;&atilde;o para a instala&ccedil;&atilde;o do segundo terminal de cont&ecirc;ineres no Porto de Suape.