---
layout: post
title: "Lavareda comenta mais recente pesquisa nacional do Ipespe"
date: 2022-01-17
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ant&ocirc;nio Lavareda, em t&oacute;picos, faz an&aacute;lise da primeira pesquisa Ipespe do ano
O governo come&ccedil;a o ano com o p&eacute; esquerdo na quest&atilde;o sanit&aacute;ria. Com a escalada da variante &ocirc;micron e da influenza, a quest&atilde;o sanit&aacute;ria voltou a ter centralidade na m&iacute;dia.
Novas pol&ecirc;micas, incluindo a vacina&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as, cobraram seu pre&ccedil;o. A avalia&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o do Presidente especificamente na Pandemia, em recupera&ccedil;&atilde;o desde outubro, cai cinco pontos, para 20%. &Eacute; o menor valor na s&eacute;rie desde mar&ccedil;o passado. Enquanto o &ldquo;Ruim ou P&eacute;ssimo&rdquo; vai a 57%. O medo em rela&ccedil;&atilde;o ao v&iacute;rus deu um salto: de 63% para 71%. Ao inv&eacute;s da Pandemia ir ficando para tr&aacute;s, se distanciando da elei&ccedil;&atilde;o como imaginavam os aliados do Presidente, ganha f&ocirc;lego a hip&oacute;tese acenada por especialistas de que outros surtos poder&atilde;o ocorrer entre n&oacute;s. Ou seja, o v&iacute;rus pode se tornar end&ecirc;mico e um novo pico de casos eventualmente acontecer em plena campanha.
No campo econ&ocirc;mico, a percep&ccedil;&atilde;o de que o pais est&aacute; no rumo certo recupera tr&ecirc;s pontos, indo de 23% a 26%
O n&uacute;mero dos que pensam o contr&aacute;rio (&ldquo;Rumo Errado&rdquo;) diminui , mas ainda &eacute; muito elevado - 66%, dois ter&ccedil;os da popula&ccedil;&atilde;o. Para uma revers&atilde;o mais significativa desse quadro captado pela pesquisa a oito meses do pleito, apenas o Aux&iacute;lio Brasil pode n&atilde;o se mostrar suficiente. O governo se vendo desafiado a apresentar resultados expressivos em tr&ecirc;s &aacute;reas: infla&ccedil;&atilde;o, onde as previs&otilde;es at&eacute; s&atilde;o boas, apostando-se que caia pela metade em rela&ccedil;&atilde;o aos 10% do ano anterior; desemprego, que tem mostrado cont&iacute;nua redu&ccedil;&atilde;o mas se mant&eacute;m em patamares muito altos; e, por fim, o crescimento da economia, onde a maioria das proje&ccedil;&otilde;es aponta uma irris&oacute;ria expans&atilde;o do PIB, inferior a 1%. Ou seja, n&atilde;o ser&aacute; uma tarefa f&aacute;cil.
O pequeno avan&ccedil;o no front econ&ocirc;mico ao que parece foi anulado pelo desgaste na pandemia
Com isso, a avalia&ccedil;&atilde;o geral do governo ficou est&aacute;vel. Os percentuais s&atilde;o exatamente os mesmos de dezembro: 24%, &ldquo;&oacute;timo/Bom&rdquo;; 54%, "Ruim/P&eacute;ssimo"; e 22%, "Regular".
Na mesma linha, a &ldquo;Aprova&ccedil;&atilde;o&rdquo; estacionou nos 30%, ao passo que a &ldquo;Desaprova&ccedil;&atilde;o&rdquo; oscilou um ponto para baixo, com 64%. &Eacute; importante observar, at&eacute; porque isso tem &oacute;bvia consequ&ecirc;ncia no plano eleitoral, que desde julho, descontadas flutua&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de um ponto para cima ou para baixo, a "Aprova&ccedil;&atilde;o" se mant&eacute;m nesses 30%.
As inten&ccedil;&otilde;es de voto no primeiro turno se mant&ecirc;m nos patamares de dezembro.
Lula (44%) e Bolsonaro (24%) liderando, e o ranking dos competidores permanece com praticamente os mesmos n&uacute;meros.
No momento, Lula tem uma maioria confort&aacute;vel sobre todos os advers&aacute;rios no segundo turno. Quando foi retirado o nome de Moro de uma lista e mantidos todos os demais, o saldo l&iacute;quido do deslocamento das suas inten&ccedil;&otilde;es de voto (9%) mostra que o candidato que mais se beneficiou foi Ciro Gomes (+2), seguido por Bolsonaro (+1), Doria, (+1), Alessandro Vieira (+1), e Simone Tebet (+1). Lula, Rodrigo Pacheco e Felipe D&rsquo;Avila n&atilde;o herdaram nada do ex-ministro. E quanto &agrave; candidatura "unificadora" da terceira via?
O calend&aacute;rio avan&ccedil;a e ainda n&atilde;o h&aacute; sinais efetivos dela.
Como j&aacute; tive oportunidade de observar outras vezes, essa coordena&ccedil;&atilde;o - desist&ecirc;ncias, apoios, etc - envolve um processo dif&iacute;cil, delicado, que mexe com a dimens&atilde;o racional e a emocional dos atores em quest&atilde;o, al&eacute;m de depender do xadrez das estrat&eacute;gias dos partidos no conjunto das elei&ccedil;&otilde;es gerais, sobretudo nas dez maiores unidades da federa&ccedil;&atilde;o. O otimismo daqueles players que nesse instante pontuam baixo nas pesquisas recebeu um grande alento na virada do ano, com o resgate da propaganda semestral dos partidos na TV. No passado, essa propaganda jogou um papel muito importante na alavancagem de pr&eacute; candidatos. Roseana Sarney, Serra, Lula e Dilma se beneficiaram dela muito antes das campanhas come&ccedil;arem. A audi&ecirc;ncia da TV aberta n&atilde;o &eacute; mais a mesma, por&eacute;m ainda tem uma for&ccedil;a descomunal. O tempo das inser&ccedil;&otilde;es j&aacute; foi requerido pelas principais legendas. O MDB ter&aacute; 20 inser&ccedil;&otilde;es nacionais em mar&ccedil;o e 20 em junho para tentar &ldquo;empinar&rdquo; Simone Tebet. E o PSD, com seu tempo concentrado em junho, poder&aacute; fazer igual com Rodrigo Pacheco. O mesmo valendo para os demais candidatos distribu&iacute;dos no semestre. Agora, pensemos juntos: quem n&atilde;o aguardaria os efeitos dessas veicula&ccedil;&otilde;es para s&oacute; ent&atilde;o abdicar dos seus sonhos?
Nem t&atilde;o desligados assim: 80% dos eleitores est&atilde;o conscientes de que teremos elei&ccedil;&atilde;o presidencial este ano.
J&aacute; quanto aos outros cargos, nem tanto. 52% mencionam a de Governador; 50% a de Deputado Federal; 47% citam a de Senador; e o mesmo n&uacute;mero, 47%, a de Deputado Estadual. Isso &eacute; coerente com o grau de envolvimento demonstrado em rela&ccedil;&atilde;o a cada categoria de pleito. Vindo na frente a disputa presidencial, j&aacute; atraindo no momento o interesse de 65% dos entrevistados. Esse n&uacute;mero se aproxima do total de eleitores que devem participar da elei&ccedil;&atilde;o efetivamente, com os chamados &ldquo;votos v&aacute;lidos&rdquo;. N&uacute;mero que presumivelmente deve ser assemelhado aos 73% da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2018 ou aos 69% das municipais de 2020. N&atilde;o se deve esquecer que a aliena&ccedil;&atilde;o (nulos, em branco e absten&ccedil;&otilde;es) &eacute; largamente subdimensionada em todas as pesquisas.