---
layout: post
title: "Em eventos no Agreste, Raquel e Anderson criticam governo do Estado"
date: 2022-01-22
tags: oposição estadual, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Na primeira agenda do ano do "Movimento Levanta Pernambuco", a presidente do PSDB Pernambuco e prefeita de Caruaru, Raquel Lyra, o presidente do PL e prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira e outras lideran&ccedil;as do Movimento fizeram um giro pelo Agreste Meridional. O grupo se reuniu com for&ccedil;as de oposi&ccedil;&atilde;o nos munic&iacute;pios de Correntes, S&atilde;o Jo&atilde;o, Angelim e Cal&ccedil;ado.
&ldquo;Estamos aqui por perceber que a situa&ccedil;&atilde;o do estado &eacute; ruim. Falta &aacute;gua, sa&uacute;de, desenvolvimento e oportunidades. O que temos s&atilde;o obras inacabadas. Pernambuco &eacute; o pior estado do Nordeste em gera&ccedil;&atilde;o de emprego e competitividade. Estamos vivendo uma grande crise econ&ocirc;mica e de sa&uacute;de p&uacute;blica que desemboca tamb&eacute;m no interior, gerando a maior crise social dos &uacute;ltimos anos. O estado poderia ser parceiro das cidades e dos pernambucanos&rdquo;, destacou Raquel Lyra.
"O Movimento Levanta Pernambuco vai continuar percorrendo o estado para ouvir as demandas da popula&ccedil;&atilde;o e construir uma agenda conjunta que devolva a esperan&ccedil;a dos pernambucanos e pernambucanas", disse Raquel.
Anderson Ferreira centrou sua fala nas cr&iacute;ticas ao governo estadual e reafirmou o compromisso do grupo de oposi&ccedil;&atilde;o de buscar solu&ccedil;&otilde;es ouvindo a popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Esse governo que est&aacute; a&iacute; j&aacute; tem oito anos e agora vem dizer que vai consertar as estradas e vai retomar o desenvolvimento. &Eacute; um governo que n&atilde;o entrega por falta de compet&ecirc;ncia e que desgra&ccedil;ou Pernambuco. Por isso, cada momento que temos quando visitamos os munic&iacute;pios, vai refletir no compromisso que estamos assumindo com os pernambucanos. A hora de reagir &eacute; agora. Esse projeto que estamos apresentando vai levantar Pernambuco do ch&atilde;o porque &eacute; formado por pessoas do bem e que j&aacute; deram provas de compet&ecirc;ncia&rdquo;, disse o prefeito de Jaboat&atilde;o.
&ldquo;O governo falhou e o regime democr&aacute;tico permite fazer escolhas pelo voto. Agora Pernambuco tem a chance de dar um basta e levantar sua autoestima. O povo n&atilde;o merece continuar ref&eacute;m do desgoverno&rdquo;. O deputado &Aacute;lvaro Porto fez um balan&ccedil;o positivo da programa&ccedil;&atilde;o e disse que &ldquo;seja qual for o nosso candidato ou candidata ao governo j&aacute; est&aacute; vendo a realidade do nosso estado e da nossa regi&atilde;o. O Agreste Meridional n&atilde;o abaixa a cabe&ccedil;a para esses que est&atilde;o a&iacute; no poder&rdquo;, disse o deputado federal Fernando Rodolfo..
Em Correntes o grupo foi recebido pelo ex-prefeito J&uacute;nior L&uacute;cio, vereadores, comerciantes, agricultores e representantes de associa&ccedil;&otilde;es de moradores. As lideran&ccedil;as do "Levanta Pernambuco" tamb&eacute;m participaram do programa Quarto Poder, da R&aacute;dio Marano, em Garanhuns.
Em S&atilde;o Jo&atilde;o, o encontro ocorreu na casa da fam&iacute;lia do ex-prefeito Genaldi Zumba e contou com a participa&ccedil;&atilde;o de vereadores e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas.
J&aacute; em Angelim, se reuniram com a lideran&ccedil;a Marquinhos Filho e vereadores. A agenda foi conclu&iacute;da em Cal&ccedil;ado com visita ao ex-vereador Expedito Orlando e vereadores.
Acompanharam o giro os ex-prefeitos e pr&eacute;-candidatos a deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis (Garanhuns) e D&eacute;bora Almeida (S&atilde;o Bento do Una), al&eacute;m dos ex-prefeitos Jo&atilde;ozinho Ten&oacute;rio (S&atilde;o Joaquim do Monte), Eudes Caldas (Cabrob&oacute;) e Felipe Porto (Canhotinho), e do ex-deputado estadual Gustavo Negromonte.

  
  Evento da oposi&ccedil;&atilde;o estadual em Garanhuns, na sexta - PSDB/Divulga&ccedil;&atilde;o
Garanhuns
O primeiro encontro do ano do "Levanta Pernambuco" en Garanhuns foi na noite desta sexta, 21, e reuniu lideran&ccedil;as do Agreste e de outras regi&otilde;es.
Raquel Lyra destacou que o encontro de Garanhuns &eacute; mais uma oportunidade para ouvir as necessidades dos pernambucanos e das pernambucanas.
&ldquo;Vamos continuar mobilizados e temos a responsabilidade de compartilhar e discutir Pernambuco. N&atilde;o podemos passar o processo eleitoral sem fazer o debate real da vida do nosso povo, sem construir caminhos para gerar esperan&ccedil;a e devolver o orgulho e autoestima para nossa gente. Isso vai ser feito por cada um de n&oacute;s&rdquo;, ressaltou Raquel.
Ao discursar, Anderson Ferreira ressaltou a sintonia com Raquel Lyra na constru&ccedil;&atilde;o do projeto para o Pernambuco do futuro.
&ldquo;Eu e Raquel conseguimos transmitir algo diferente para as pessoas. Voc&ecirc;s v&atilde;o ouvir de n&oacute;s dois sempre a verdade porque pensamos Pernambuco daqui a 10, 20 anos na frente. Vamos unir for&ccedil;as nesse projeto, construindo uma rela&ccedil;&atilde;o sincera. Agora quero ver qual a desculpa da turma do PSB vai dar, depois que ranqueou nosso Estado com os piores &iacute;ndices do Pa&iacute;s. N&oacute;s, sim, vamos construir um novo Pernambuco&rdquo;, disse.
&ldquo;Todos n&oacute;s estamos indignados com o abandono e o descaso desse governo com o Estado. &Eacute; por isso que tenho certeza de que deste grupo sair&aacute; o pr&oacute;ximo governador ou a pr&oacute;xima governadora de Pernambuco&rdquo;, falou o deputado federal Fernando Rodolfo.
"O momento &eacute; de unir for&ccedil;as de todos que desejam que o estado siga um novo rumo. Sinto que &eacute; a hora de todos se engajarem ao Movimento Levanta Pernambuco, que &eacute; capitaneado por Anderson Ferreira e Raquel Lyra. A op&ccedil;&atilde;o que temos &eacute; seguir um novo caminho, de renova&ccedil;&atilde;o, com pessoas capazes, honradas e merecedoras da confian&ccedil;a do povo de Pernambuco&rdquo;, disse Armando Monteiro.
O ex-prefeito Iza&iacute;as R&eacute;gis ressaltou que a presen&ccedil;a de lideran&ccedil;as da regi&atilde;o e de todo o estado &eacute; a &ldquo; prova da boa politica&rdquo;. Segundo o tucano, o grupo &ldquo; n&atilde;o est&aacute; aqui para fazer oposi&ccedil;&atilde;o, mas para trazer solu&ccedil;&atilde;o para Pernambuco&rdquo;.