---
layout: post
title: "Com Danilo Cabral derrotado, PSB comemora eleição da maior bancada na Assembleia Legislativa"
date: 2022-10-03
tags: jamildo, deputados estaduais, PSB
author: Jamildo Melo
---
O PSB comemorou o fato de seguir tendo, em 2023, a maior bancada na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), com 14 deputados estaduais eleitos.
J&aacute; para a C&acirc;mara, o partido elegeu cinco deputados federais pernambucanos, mantendo o mesmo n&uacute;mero de vagas que tem na atual legislatura. Os resultados foram conhecidos j&aacute; na madrugada desta segunda (3), com o fim da apura&ccedil;&atilde;o das urnas.
Na Alepe, o PSB reelegeu metade de sua bancada. Seguir&atilde;o para um novo mandato a Delegada Gleide Angelo (118.869 votos), Rodrigo Novaes (85.107), Francismar (66.621), Aglailson Victor (64.714), Simone Santana (53.001), Waldemar Borges (44.857) e Diogo Moraes (43.117). Outros sete parlamentares chegar&atilde;o &agrave;quela casa em 2023: Eriberto Filho (78.980 votos), Dannilo Godoy (56.366), France Hacker (52.009), Jarbas Filho (45.331), Rodrigo Farias (45.220), Jos&eacute; Patriota (43.586) e Sileno Guedes (43.195).
J&aacute; na disputa entre os deputados federais, o que obteve o resultado mais expressivo, no PSB, foi Pedro Campos, com 172.526 votos. Outras tr&ecirc;s vagas ser&atilde;o ocupadas por novatos na C&acirc;mara: Eriberto Medeiros (99.226 votos), Lucas Ramos (85.571) e Guilherme Uchoa Jr. (84.592). Felipe Carreras conseguiu se reeleger e ocupou a quinta vaga, com 76.528 votos conquistados.
Sileno vence primeira elei&ccedil;&atilde;o que disputou desde d&eacute;cada de 90
Em discurso inflamado em seu comit&ecirc; de campanha, em Casa Amarela, na Zona Norte do Recife, o deputado estadual eleito Sileno Guedes (PSB) agradeceu pelos 43.195 votos recebidos durante as elei&ccedil;&otilde;es deste ano.
O resultado oficial da totaliza&ccedil;&atilde;o das urnas saiu no in&iacute;cio da madrugada desta segunda (3), consagrando Sileno como um dos 14 parlamentares do PSB que estar&atilde;o na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) a partir de 2023. Embora sempre fosse presen&ccedil;a nos bastidores das campanhas do PSB, foi a primeira vez que o pol&iacute;tico disputou um cargo eletivo desde os anos 90, quando havia sido vereador do Recife.
&ldquo;Em cada canto deste estado, a gente conseguiu encontrar algu&eacute;m que testemunhava as transforma&ccedil;&otilde;es que conseguimos fazer nos trabalhos, a&ccedil;&otilde;es e cargos que ocupamos ao longo de nossa vida p&uacute;blica. Agrade&ccedil;o muito a voc&ecirc;s, &agrave; milit&acirc;ncia, pois eu jamais conseguiria chegar a cada uma dessas mais de 40 mil pessoas que votaram em mim, e foram voc&ecirc;s que conseguiram multiplicar esse trabalho. Agrade&ccedil;o tamb&eacute;m &agrave; minha fam&iacute;lia, por compartilhar comigo esse esp&iacute;rito de partilha e ren&uacute;ncia. Agora, vou trabalhar incansavelmente, todos os dias, para justificar esse esfor&ccedil;o e confian&ccedil;a que a gente recebeu de cada uma e cada um&rdquo;, discursou Sileno, acompanhado da esposa, Maria Eduarda, dos filhos, Jo&atilde;o Lu&iacute;s e Clara, e da m&atilde;e, dona Terezinha.
Presidente do PSB de Pernambuco, Sileno tamb&eacute;m comentou sobre a campanha da Frente Popular de Pernambuco, que teve, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022, o deputado federal Danilo Cabral (PSB) como candidato a governador, a atual vice-governadora Luciana Santos (PCdoB) concorrendo ao mesmo cargo e a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o (PT) como postulante ao Senado.
&ldquo;Danilo Cabral foi um gigante nesta elei&ccedil;&atilde;o. E tamb&eacute;m o meu partido, que me acolhe h&aacute; tanto tempo. Cada filiado, cada segmento, foi importante para que pud&eacute;ssemos, nesta elei&ccedil;&atilde;o, apresentar nosso projeto para os pernambucanos&rdquo;, disse.