---
layout: post
title: "Ciência e Economia Real"
date: 2022-01-13
tags: Economia, Paulo Guedes
author: JAMILDO MELO
---
Por Alex Catharino
Um dos maiores problemas da pol&iacute;tica ideol&oacute;gica que caracteriza a modernidade &eacute; a tentativa de manipula&ccedil;&atilde;o da sociedade, por interm&eacute;dio da &ldquo;engenharia social&rdquo;, fundada em ideias abstratas. O conservadorismo &eacute; uma rea&ccedil;&atilde;o &agrave;s diferentes ideologias, sejam elas de direita ou de esquerda. Guiados pela virtude da prud&ecirc;ncia e fundados no realismo, os conservadores assumem uma postura reformista, evitando, assim, rupturas no tecido social, ao defender os usos consagrados, os costumes morais tradicionais e a continuidade hist&oacute;rica.
As posi&ccedil;&otilde;es moderada e realista dos conservadores, bem como sua cr&iacute;tica &agrave;s teorias abstratas defendidas pelos ide&oacute;logos, &eacute; manifestada, tamb&eacute;m, na an&aacute;lise de problemas econ&ocirc;micos. Todas as sociedades s&atilde;o compostas por tr&ecirc;s sistemas aut&ocirc;nomos e interdependentes. O primeiro &eacute; o &ldquo;Moral&rdquo;, que apresenta a correta defini&ccedil;&atilde;o da natureza humana e da dignidade da pessoa, ao apontar seus direitos e deveres, al&eacute;m de ressaltar a imperfectibilidade dos projetos humanos, de modo a evitar poss&iacute;veis desvios ideol&oacute;gicos oriundos de vis&otilde;es distorcidas dos outros dois. O segundo &eacute; o &ldquo;Pol&iacute;tico&rdquo;, que trata das rela&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas dos cidad&atilde;os entre si e com o Estado, visto como autoridade leg&iacute;tima por ser o representante dos valores da sociedade e o garantidor da ordem externa da comunidade. Finalmente, o terceiro &eacute; o &ldquo;Econ&ocirc;mico&rdquo;, que abrange as rela&ccedil;&otilde;es privadas de produ&ccedil;&atilde;o e trocas entre indiv&iacute;duos ou grupos de indiv&iacute;duos, al&eacute;m de ressaltar o papel limitado do governo como colaborador do desenvolvimento material da sociedade enquanto &aacute;rbitro de conflitos.
No entanto, existe uma diferen&ccedil;a entre a economia real, fruto das intera&ccedil;&otilde;es sociais entre pessoas, e as teorias econ&ocirc;micas, desenvolvidas com base em modelos abstratos, muitos deles orientados por err&ocirc;neas concep&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas. O fato de uma teoria econ&ocirc;mica ser mais recente ou utilizar estat&iacute;sticas e gr&aacute;ficos para justificar suas premissas, contudo, n&atilde;o significa que ela seja verdadeira, pois tal crit&eacute;rio deve ser verificado pela rela&ccedil;&atilde;o dessas teses com a realidade, orientada tanto pela natureza humana quanto pelas leis econ&ocirc;micas.
Ao tratar de quest&otilde;es econ&ocirc;micas, um conservador razo&aacute;vel sabe que existem leis objetivas, derivadas da natureza humana. Assim como proposto pelo liberalismo econ&ocirc;mico desde Adam Smith (1723-1790) at&eacute; Ludwig von Mises (1881-1973) e Friedrich Hayek (1899- 1992), a vis&atilde;o conservadora, apresentada a partir de Edmund Burke (1729-1797) e alcan&ccedil;ando nomes como Russell Kirk (1918-1994) e Sir Roger Scruton (1944-2020), tem se mostrado favor&aacute;vel ao livre mercado, visto como uma institui&ccedil;&atilde;o fundamental para resolver problemas de natureza econ&ocirc;mica, bem como para garantir, em sociedade, a ordem, a liberdade e a justi&ccedil;a, al&eacute;m da prosperidade dos cidad&atilde;os.
De acordo com a famosa defini&ccedil;&atilde;o de Lionel Robbins (1898-1984), &ldquo;a economia &eacute; a ci&ecirc;ncia que estuda as formas de comportamento humano resultantes da rela&ccedil;&atilde;o existente entre as ilimitadas necessidades a satisfazer e os recursos que, embora escassos, prestam-se a usos alternativos&rdquo;. Nesse sentido, a moderna Ci&ecirc;ncia Econ&ocirc;mica deve, essencialmente, lidar com um problema de escassez de meios em face de fins ilimitados, que surge na sociedade quando meios escassos s&atilde;o postos diante de fins alternativos, de modo que a utiliza&ccedil;&atilde;o de certos recursos para determinados fins acarreta necessariamente o sacrif&iacute;cio dos demais fins, levando, assim, &agrave; ren&uacute;ncia de oportunidades alternativas.
Qualquer corrente de pensamento econ&ocirc;mico, por mais sofisticados que sejam seus modelos matem&aacute;ticos, que n&atilde;o leve em considera&ccedil;&atilde;o a premissa b&aacute;sica da escassez estar&aacute; a defender uma posi&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica contr&aacute;ria &agrave; realidade. A pobreza &eacute; a condi&ccedil;&atilde;o natural da humanidade. Somente por interm&eacute;dio do livre mercado podemos alcan&ccedil;ar a riqueza.
Os governos n&atilde;o criam riquezas. A prosperidade &eacute; obra dos empreendedores. O que &eacute; verdadeiro nas finan&ccedil;as de um homem comum, que n&atilde;o deve gastar mais do que ganha, tamb&eacute;m, deve orientar a a&ccedil;&atilde;o estatal. N&atilde;o se criam riquezas com infla&ccedil;&atilde;o, com regulamenta&ccedil;&otilde;es governamentais ou com impostos altos. A boa Ci&ecirc;ncia Econ&ocirc;mica continua sendo a economia real, n&atilde;o as teorias dos ide&oacute;logos.
Alex Catharino &eacute; especialista da Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica e vice-presidente executivo do Centro Interdisciplinar de &Eacute;tica e Economia Personalista (CIEEP). Historiador, editor e professor de Filosofia Pol&iacute;tica. Maior especialista brasileiro na vida e obra de Russell Kirk.
&nbsp;