---
layout: post
title: "Alexandre de Moraes: 'Poder Judiciário foi barreira intransponível para ataque à democracia e liberdade'"
date: 2022-11-15
tags: jamildo, Alexandre de Moraes, TSE
author: Jamildo Melo
---
Na esteira dos acontecimentos que se sucederam &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o do resultado das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es gerais, as principais autoridades jur&iacute;dicas do pa&iacute;s discutiram, em um evento do Lide em NY, o tema &ldquo;Brasil e o respeito &agrave; liberdade e a &agrave; democracia&rdquo;, ressaltando o papel da Carta Magna no futuro do pa&iacute;s.
Al&eacute;m de ministros do Superior Tribunal Federal, do Tribunal Superior Eleitoral, do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, estiveram presentes representantes de entidades de classe, gestores p&uacute;blicos e privados, participando de exposi&ccedil;&otilde;es e debates do LIDE Brazil Conference - New York, na manh&atilde; desta segunda-feira (14), no Harvard Club.&nbsp; 
O ministro do STF e presidente do TSE, Alexandre de Moraes, teve um papel de protagonismo na garantia dos direitos durante o rito eleitoral deste ano. Em sua fala, ele salientou o papel do legislativo no combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o, discursos de &oacute;dio e dissemina&ccedil;&atilde;o de preconceitos e agress&otilde;es nas redes sociais que, em sua opini&atilde;o, v&ecirc;m corroendo a democracia.
Segundo ele, fazer ataques &agrave;s autoridades judici&aacute;rias durante as elei&ccedil;&otilde;es &eacute; o mesmo que atacar a democracia. E que as pessoas que compartilham informa&ccedil;&otilde;es falsas sobre as urnas eleitorais n&atilde;o tem o objetivo de substituir as urnas eletr&ocirc;nicas, mas todo o sistema pol&iacute;tico que permite o voto livre de mais de 156 milh&otilde;es de eleitores.
"Da mesma forma, supostos jornalistas e influenciadores mal intencionados se misturam com a imprensa tradicional para compartilhar informa&ccedil;&otilde;es falsas com o objetivo de confundir o p&uacute;blico sobre o que &eacute; real e fraudulento, corroendo a confian&ccedil;a na imprensa tradicional e livre, essencial para a democracia", destacou.
Outro tema levantado por ele foi a urg&ecirc;ncia de se discutir a regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso das redes sociais para que deixem de ser &ldquo;terra de ningu&eacute;m&rdquo;, seguindo o mesmo exemplo de pa&iacute;ses como a Austr&aacute;lia, Estados Unidos e a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, que est&atilde;o discutindo o assunto.
&ldquo;O Poder Judici&aacute;rio atuou, sob comando do Supremo Tribunal Federal, para que a gente pudesse chegar &agrave;s v&eacute;speras do final do ano com a democracia brasileira garantida. Nossa democracia foi aviltada, mas sobreviveu. Ela resistiu porque o pa&iacute;s tem institui&ccedil;&otilde;es fortes, um Poder Judici&aacute;rio aut&ocirc;nomo, tem ju&iacute;zes de todas as inst&acirc;ncias que respeitam a Constitui&ccedil;&atilde;o. Nossa bandeira &eacute; a defesa do estado democr&aacute;tico de direito e assim ser&aacute;&rdquo;.
Futuro do Brasil sob o prisma da Constitui&ccedil;&atilde;o
Em sua fala no LIDE Brazil Conference, o ministro do STF Dias Toffoli fez men&ccedil;&atilde;o aos pontos trazidos &agrave; tona por Alexandre de Moraes, dizendo que quem deve definir quais s&atilde;o narrativas verdadeiras &eacute; uma tr&iacute;ade composta n&atilde;o somente pela imprensa livre, mas tamb&eacute;m a academia e a magistratura.
&ldquo;Essa era de extremismos &eacute; a era de n&oacute;s defendermos a verdade factual. N&atilde;o podemos deixar que o &oacute;dio entre em nossas casas, fam&iacute;lias e relacionamento. Temos realmente de recolocar os conceitos nos seus devidos lugares&rdquo;.
&ldquo;O Brasil tem tudo para entrar no seu melhor momento, e para que a pol&iacute;tica reassume seu papel com a sociedade para que n&oacute;s possamos trazer desenvolvimento e enfrentar desigualdades&rdquo;.
Durante sua exposi&ccedil;&atilde;o, o ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso se disp&ocirc;s a desfazer duas lendas que rondam o STF: a de que o tribunal trabalha contra o presidente em exerc&iacute;cio e a de que o Supremo &eacute; uma corte ativista.
&ldquo;O STF &eacute; a favor da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e das leis. Todos os presidentes t&ecirc;m queixas contra o STF. Por&eacute;m, a &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; que nenhum presidente havia atacado o tribunal e seus ministros. Isso &eacute; uma conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica. N&oacute;s n&atilde;o temos lado pol&iacute;tico, nosso lado &eacute; o da democracia&rdquo;.
E finalizou dizendo que &ldquo;mentir precisa voltar a ser errado de novo"
O decano do STF, ministro Gilmar Mendes, fez uma exposi&ccedil;&atilde;o que ressaltou o papel das institui&ccedil;&otilde;es na manuten&ccedil;&atilde;o da democracia, a despeito das manifesta&ccedil;&otilde;es antidemocr&aacute;ticas que se seguiram ap&oacute;s o segundo turno presidencial, bloqueando estradas e levando grupos de pessoas a pedirem interven&ccedil;&atilde;o federal.
&ldquo;Quando tudo parecia esfarelar, ouvidos &agrave; exaust&atilde;o o mantra de que as institui&ccedil;&otilde;es estavam funcionando. No entanto, segmentos da sociedade questionaram o exerc&iacute;cio jurisdicional do STF, se recusando a aceitar o resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Esse quadro merece aten&ccedil;&atilde;o porque denota estado de disson&acirc;ncia cognitiva coletiva cuja prolonga&ccedil;&atilde;o no tempo parece ter ocasionado mudan&ccedil;as profundas na sociedade&rdquo;, disse, ressaltando que o Brasil vive hoje o maior per&iacute;odo de estabilidade democr&aacute;tica em sua hist&oacute;ria.
Ricardo Lewandowski, ministro do STF, se dirigiu aos empres&aacute;rios em sua fala, afirmando que entende porque eles pedem seguran&ccedil;a para seus investimentos e, por isso, precisam de marcos regulat&oacute;rios.
Nesse sentido, segundo ele, o Brasil conta com uma completude de marcos como a Lei da Licita&ccedil;&atilde;o, Lei de Responsabilidade Fiscal, Lei das Estatais, al&eacute;m de reformas trabalhistas e tribut&aacute;rias, emenda do teto de gastos e a Lei do Abuso de Autoridade.
Por&eacute;m, ressaltou que o marco regulat&oacute;rio mais importante para o Brasil &eacute; a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.
&ldquo;Hoje temos hoje um arcabou&ccedil;o absolutamente perfeito e seguro, um marco regulat&oacute;rio que garante que daqui para frente, n&atilde;o obstante quaisquer crises que venhamos a enfrentar, existe a tranquilidade para aqueles que querem investir no Brasil e no seu desenvolvimento&rdquo;.
Para o ex-ministro Carlos Ayres Britto, que come&ccedil;ou sua fala com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal em m&atilde;os, o Brasil deve ver a vida pelo prisma da Carta Magna, ressaltando que ela constitui a identidade e a fisionomia jur&iacute;dica do pa&iacute;s, algo essencial para todos os pa&iacute;ses soberanos e respeitados internacionalmente.
&ldquo;A democracia &eacute; a menina dos olhos da Constitui&ccedil;&atilde;o. Ningu&eacute;m se perde olhando atrav&eacute;s desse prisma&rdquo;, reflete.

Temer em NY
O ex-presidente do Brasil, Michel Temer faz a abertura do evento, destacando a import&acirc;ncia da harmonia entre os tr&ecirc;s poderes. A Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira foi o ponto de partida das discuss&otilde;es entre as autoridades. O ex-presidente Michel Temer abriu a confer&ecirc;ncia destacando a import&acirc;ncia de seguir princ&iacute;pios b&aacute;sicos da Carta Magna quando o assunto &eacute; liberdade e democracia.
Segundo ele, isso come&ccedil;a com o respeito ao poder do povo de forma absoluta. No pre&acirc;mbulo da Constitui&ccedil;&atilde;o, h&aacute; destaque para a harmonia e a igualdade entre os poderes como fator de plena harmonia para o Brasil e estabelecimento da democracia, algo que, segundo Temer, deve ser levado &agrave; risca. &ldquo;O autoritarismo &eacute; a ideia do confronto com a Constitui&ccedil;&atilde;o e geral intranquilidades absolutas no pa&iacute;s.
&ldquo;Hoje mais do que nunca &eacute; importante dizer o &oacute;bvio: todos s&atilde;o iguais perante &agrave; lei. Isso n&atilde;o quer dizer que n&atilde;o possa haver diverg&ecirc;ncias no plano das ideias, hoje se fala muito em polariza&ccedil;&atilde;o e ao meu modo de ver isso est&aacute; mais ligado ao embate de ideias do que a situa&ccedil;&atilde;o real do pa&iacute;s, o que houve foi a radicaliza&ccedil;&atilde;o das ideias. Ela leva &agrave; viol&ecirc;ncia f&iacute;sica e verbal como temos visto lamentavelmente n&atilde;o s&oacute; no Brasil, mas tamb&eacute;m aqui em Nova York&rdquo;, declarou, fazendo refer&ecirc;ncia ao ataque recebido pelo ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso na Times Square esta semana.
&ldquo;Tanto o presidente atual quanto o eleito deveriam trazer mensagens de harmonia, mas n&atilde;o tenho verificado isso, lamento diz&ecirc;-lo&rdquo;, enfatizou, elogiando a organiza&ccedil;&atilde;o do evento pela oportunidade de promover esse di&aacute;logo aberto.