---
layout: post
title: "Bolsonaro pulou para 30% das intenções de voto, após saída de Moro   "
date: 2022-04-06
tags: jamildo, Bolsonaro
author: JAMILDO MELO
---
Na mais recente pesquisa para presidente 2022, Bolsonaro deu um pulo para 30% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, acima da margem de erro da pesquisa Ipespe. Em informe ao blog, comentando a pesquisa, nesta quarta, o soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, do Ipespe, disse que a sa&iacute;da de Moro vai beneficiar Bolsonaro nas pesquisas.
"A sa&iacute;da de Moro foi o maior presente, at&eacute; o momento, para a pr&eacute;-campanha de Bolsonaro", afirmou Ant&ocirc;nio Lavareda ao blog de Jamildo, comentando pesquisa para presidente 2022.
De acordo com o levantamento, Lula teria 44% dos votos, na estimulada. J&aacute; Bolsonaro teria 30% dos votos, mantendo o cen&aacute;rio de polariza&ccedil;&atilde;o do pleito.
No caso, Bolsonaro cresceu fora da margem de erro porque estava com 26% na pesquisa anterior e agora tem 30%. Para os produtores da pesquisa o movimento pode ser associado &agrave; sa&iacute;da de Moro. Lula se manteve nos mesmos 44%.
No cen&aacute;rio sem Moro, Ciro pouco sobe e teria 9%. Doria aparece com 3%, Tebet 2% e Janones 1%. Em um cen&aacute;rio de segundo turno, segunda a pesquisa, Lula teria 53% e Bolsonaro 33% dos votos.
&nbsp;
"H&aacute; muito n&atilde;o se via nas inten&ccedil;&otilde;es de voto do primeiro turno um movimento t&atilde;o vigoroso em intervalo t&atilde;o curto. O presidente cresceu dois pontos na quest&atilde;o espont&acirc;nea, chegando a 27%; e nada menos que quatro pontos na estimulada atingindo, pela primeira vez desde 2019, os 30%", disse Lavareda, nesta quarta.
"Quanto aos demais, Lula continua liderando a lista com os mesmos percentuais de 15 dia atr&aacute;s - 36% de espont&acirc;nea e 44% na lista . A seguir vem Ciro Gomes, outro benefici&aacute;rio vis&iacute;vel da retirada do ex-juiz: ganha dois pontos e se aproxima dos dois d&iacute;gitos, com 9%, al&eacute;m de ficar isolado voltando &agrave; terceira posi&ccedil;&atilde;o. Doria (3%) e Simone (2%) parecem ter herdado cada qual um ponto de Moro. Janones continuou com 1%. As men&ccedil;&otilde;es a Felipe D&acute;&Aacute;vila, Eymael e Vera n&atilde;o pontuam 1%".
INFLU&Ecirc;NCIA POSITIVA DO APOIO DE MORO A UM CANDIDATO &Eacute; DE 15%. A NEGATIVA, DE 27%.
"Em situa&ccedil;&otilde;es assim, os candidatos costumam pesar os efeitos desse apoio e fazer muitas contas antes de busc&aacute;-lo. Mas &agrave; chamada terceira via de centro-direita, cujos postulantes t&ecirc;m percentuais muito discretos, esses 15% podem se afigurar como a promessa de um caminh&atilde;o potencial de votos. Na verdade, de pouco valer&aacute; a qualquer um deles conseguir o apoio de Moro se n&atilde;o assumir para valer na campanha as bandeiras da Lava Jato simbolizadas por ele", diz o analista.Veja outras chaves para entendimento da pesquisa
DIMINUI A PERCEP&Ccedil;&Atilde;O DO NOTICI&Aacute;RIO NEGATIVO (DE 54% PARA 51%) E AUMENTAM A APROVA&Ccedil;&Atilde;O AO GOVERNO (DE 31% PARA 33%) E SUA AVALIA&Ccedil;&Atilde;O POSITIVA (&ldquo;O/B&rdquo; VAI DE 26% PARA 29%). Os que percebem as not&iacute;cias como &ldquo;mais favor&aacute;veis &ldquo; oscilaram positivamente dois pontos e s&atilde;o agora 13%.A desaprova&ccedil;&atilde;o ao Governo recuou dois pontos, chegando a 63%. Ainda que o &ldquo;Ruim/P&eacute;ssimo&rdquo; (54%) n&atilde;o se tenha mexido, no geral &eacute; a melhor avalia&ccedil;&atilde;o obtida pelo Governo desde o in&iacute;cio do ano em sete rodadas da pesquisa.
MELHORA A PERCEP&Ccedil;&Atilde;O DE QUE A ECONOMIA CAMINHA NO &ldquo;RUMO CERTO&rdquo; (27% PARA 29%) ENQUANTO OS MESMOS 63% DA RODADA ANTERIOR CONTINUAM APONTANDO QUE VAI NO &ldquo;RUMO ERRADO&rdquo;. O notici&aacute;rio sobre o &ldquo;vai e vem&rdquo; dos novos dirigentes da Petrobras n&atilde;o parece ter agravado os j&aacute; elevados temores da popula&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; condu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. E, de outro lado,o an&uacute;ncio das seguidas quedas do d&oacute;lar pode estar despertando algum otimismo.
LULA (46%), BOLSONARO (22%) E FERNANDO HENRIQUE (15%) FORAM CONSIDERADOS &ldquo;O MELHOR PRESIDENTE AT&Eacute; O MOMENTO&rdquo;.
Vieram depois Itamar Franco (4%), Michel Temer (3%) e Jos&eacute; Sarney (2%).No fim da fila, os dois que sofreram impeachment: Dilma Rousseff (1%) e Fernando Collor, com zero. V&aacute;rios fatores interferem na mem&oacute;ria coletiva. E a passagem do tempo &eacute; um deles. Como exemplo, o governo Sarney n&atilde;o foi presenciado por quase metade do eleitorado atual. Mas n&atilde;o deixa de ser interessante notar que os ex-presidentes, ligados aos partidos que hoje buscam um candidato vi&aacute;vel na autodenominada &ldquo;terceira via&ldquo;, reunidos somam muito mais admira&ccedil;&atilde;o (24%) que a soma das inten&ccedil;&otilde;es de voto dos respectivos pr&eacute;-candidatos. No outro lado da moeda, Jair Bolsonaro, com 40%, encabe&ccedil;a o ranking dos que foram classificados como o &ldquo;Pior Presidente&rdquo;, seguido por Dilma Rousseff (21%), Lula (14%), Collor (11%), Michel Temer (4%), FHC e Sarney, ambos com 2%, e Itamar Franco, com 1%.
&nbsp;