---
layout: post
title: "Saudades. Por José Paulo Cavalcanti Filho"
date: 2022-04-01
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho
O tempo hist&oacute;rico corre aos saltos, sem escolher datas. A d&eacute;cada de 50, destinada &agrave; revanche liberal, por conta do sacrif&iacute;cio de Vargas come&ccedil;ou apenas em 1964; a de 60 inaugurou a fase negra da Ditadura com o A1-5, em dezembro de 1968; a de 70, com a distens&atilde;o, em abril de 1977; a de 80, destinada &agrave; transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, com a posse que seria de Tancredo e acabou de Sarney, em mar&ccedil;o de 1985.
E j&aacute; que de datas falamos vale dizer que a Revolu&ccedil;&atilde;o, dita redentora e democr&aacute;tica, se deu em um primeiro de abril como hoje, 50 anos atr&aacute;s. Mas acabou passando aos livros como se tivesse ocorrido em 31 de mar&ccedil;o, para evitar compara&ccedil;&otilde;es com essa data inc&ocirc;moda.
Em fins de 1968, fui a um Congresso da UNE em Salvador. Hospedagem, ali, na casa do querid&iacute;ssimo Eduardo Collier Filho com quem, ainda no Recife, dividi boa parte da inf&acirc;ncia. Ele, j&aacute; na clandestinidade.
Conversamos horas; e, at&eacute; onde pude sentir, estava consciente dos riscos que corria. Passaram-se 10 anos at&eacute; que um dia, revendo velhos pap&eacute;is, descobri, em meio a documentos desse congresso, um grosso conjunto de pap&eacute;is com versos redigidos por ele, de pr&oacute;prio punho (que logo transferi &agrave; fam&iacute;lia). S&oacute; n&atilde;o sei &eacute; se, ante o risco de perder todos os textos, preferiu ele mesmo esconder em meu saco de viagem. Para preserv&aacute;-los.
Ou se os pap&eacute;is acabaram misturados, sem que nos d&eacute;ssemos conta, com outros pap&eacute;is (e nunca ningu&eacute;m saber&aacute;, exatamente, o que aconteceu). Tendo cada um de n&oacute;s o direito de comemorar a data de hoje &agrave; sua maneira, escolho a lembran&ccedil;a de um peda&ccedil;o desses versos, ainda in&eacute;ditos:
Do soldado ap&oacute;s guerra nada mais resta
S&oacute; o fogo da terra e ningu&eacute;m parte
Do soldado em destro&ccedil;o sobe leve aceno
O que tudo posso sem tomar veneno
&nbsp;
(O soldado) ante a espada se prepara
Para ver se algo falta
Posto que se assim &eacute;
Falta tamb&eacute;m a sua F&eacute;
&nbsp;
(O soldado) frente &agrave; guerra
Nada pressente
Se &eacute; abismo o que ele v&ecirc;
Ou se ilus&atilde;o o que ele sente
&nbsp;
Feito espera se recorda
Do bom tempo da engorda
E n&atilde;o chora s&oacute; porque
Morto foi em boa hora
PS. Duda, e o jovem estudante pernambucano Fernando Santa Cruz, desapareceram pouco tempo depois em m&atilde;os de uma patrulha militar sediada no Quartel de Rezende (Rio). E nunca mais foram vistos. Era manh&atilde; de carnaval.