---
layout: post
title: "Sua Excelência no mundo da lua. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-12
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Ser negacionista &eacute; escolher, voluntariamente, n&atilde;o acreditar em uma informa&ccedil;&atilde;o vista como consensual por outras pessoas. No Brasil, Jair Bolsonaro &eacute; o negacionista mais famoso, aquele que considerou a pandemia &ldquo;uma gripezinha&rdquo;. Sua Excel&ecirc;ncia se mant&eacute;m no mundo da lua. Em solenidade no Pal&aacute;cio do Planalto declarou que em seu desgoverno &ldquo;o v&iacute;rus da corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; praticamente vencido. Se aparecer alguma coisa, vamos atr&aacute;s&rdquo;, garantiu. &ldquo;Tenho a consci&ecirc;ncia tranquila, com Deus ao meu lado&rdquo;.
A pouco metros do mundo da lua, o mundo real implodiu o negacionismo, com duas decis&otilde;es do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o: na primeira, a abertura de uma inspe&ccedil;&atilde;o para apurar den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o na libera&ccedil;&atilde;o de recursos do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o para aliados de Bolsonaro; na segunda, analisar tentativa de fraude de R$ 732 milh&otilde;es na aquisi&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus escolares com verbas do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE).
Dois pastores operavam a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para os prefeitos, em troca de propinas que inclu&iacute;am barras de ouro, com conhecimento do ex-ministro Milton Ribeiro, exonerado e agora investigado pela Pol&iacute;cia Federal. No caso dos &ocirc;nibus escolares, o FNDE pretendia pagar R$ 480 mil por cada ve&iacute;culo, quando o pre&ccedil;o indicado pela &aacute;rea t&eacute;cnica do fundo era de R$ 270,6 mil, no m&aacute;ximo. Com o esc&acirc;ndalo, a licita&ccedil;&atilde;o foi suspensa. Nessas circunst&acirc;ncias, n&atilde;o &eacute; conveniente para Bolsonaro ter a consci&ecirc;ncia tranquila e, muito menos, alegar ter &ldquo;Deus ao meu lado&rdquo;. Ademais porque o ocorrido no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o apenas replica, quase em igual propor&ccedil;&atilde;o, a teia de corrup&ccedil;&atilde;o que antes se instalou no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, em plena trag&eacute;dia do Covid-19.
A teia &ndash; que envolveu quadrilhas dentro e fora do minist&eacute;rio, at&eacute; com articula&ccedil;&otilde;es internacionais &ndash; levou &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de uma CPI no Senado. Seu relat&oacute;rio final indiciou duas empresas e 66 pessoas &ndash; entre elas Jair Bolsonaro, com seis indiciamentos.
Espichando-se a mem&oacute;ria do desgoverno chega-se ao pioneiro, o ex-ministro do Meio Ambiente Ricardo Salles, exonerado ao se envolver com contrabandistas de madeira da Amaz&ocirc;nia. Ele, autor de inesquec&iacute;vel m&aacute;xima pol&iacute;tica: &ldquo;Vamos agora passar a boiada&rdquo;. Referia-se a uma a&ccedil;&atilde;o emergencial no Congresso para aprovar, a rodo, projetos (a boiada) de flexibiliza&ccedil;&atilde;o das leis ambientais.
Havendo mais interesse na lamacenta mat&eacute;ria, podem ser alcan&ccedil;adas as investiga&ccedil;&otilde;es, no Rio de Janeiro e em Bras&iacute;lia, sobre o esquema de &ldquo;rachadinhas&rdquo;, no qual &ndash; segundo as investiga&ccedil;&otilde;es policiais &ndash; mostram-se habilidosos o ent&atilde;o vereador Carlos Bolsonaro; o ent&atilde;o deputado estadual Fl&aacute;vio Bolsonaro (dois filhos de Sua Excel&ecirc;ncia) e o pai, o ent&atilde;o deputado federal Jair Bolsonaro. Consiste o esquema da apropria&ccedil;&atilde;o ilegal, pelos parlamentares, de parte dos sal&aacute;rios dos funcion&aacute;rios de seus gabinetes, para custear despesas desconhecidas.
&ldquo;Rachadinhas&rdquo;, contrabando de madeira ilegal, quadrilhas de importa&ccedil;&atilde;o de vacinas, fraude em licita&ccedil;&otilde;es de &ocirc;nibus escolares &ndash; tudo comprova um forte vi&eacute;s de corrup&ccedil;&atilde;o no desgoverno, que apenas n&atilde;o &eacute; evidente por Sua Excel&ecirc;ncia, flutuando no mundo da lua, com seu negacionismo.
No entanto, um pre&ccedil;o pela aliena&ccedil;&atilde;o volunt&aacute;ria haver&aacute; de ser cobrado e pode ser pago no dia 2 de outubro, dia da elei&ccedil;&atilde;o. O &ldquo;combate sem tr&eacute;gua &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo; foi um dos compromissos de Bolsonaro na campanha de 2018, descumprido como v&aacute;rios outros no desgoverno. Sua Excel&ecirc;ncia, contudo, passou dos limites no estelionato eleitoral. N&atilde;o combateu a corrup&ccedil;&atilde;o mi&uacute;da que diz ter herdado, e deixou vicejar esc&acirc;ndalos de repercuss&atilde;o internacional, como os que explodiram no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.
O flanco est&aacute; exposto e Jair Bolsonaro n&atilde;o sabe como cicatriz&aacute;-lo. Acusado de coniv&ecirc;ncia com as fraudes, Sua Excel&ecirc;ncia recorre ao negacionismo e pisa no munda da lua. Uma hora ter&aacute; de pisar no mundo real e se surpreender com o resultado tr&aacute;gico de seu desgoverno.