---
layout: post
title: "Liana Cirne critica punição branda a policial agressor no Recife"
date: 2022-05-12
tags: jamildo, policiais militares
author: JAMILDO MELO
---
Em nota oficial enviada ao blog
&Eacute; com profunda indigna&ccedil;&atilde;o que recebo a not&iacute;cia de que o suposto policial militar que teria me agredido com spray de pimenta teve determinada a deten&ccedil;&atilde;o de meros 21 dias. A decis&atilde;o causa firme repulsa: puni&ccedil;&atilde;o ou premia&ccedil;&atilde;o?
Ao longo de mais de duas d&eacute;cadas como professora de direito, formei centenas de policiais. Vi bons e corretos policiais serem punidos por descumprirem comandos ilegais e abusivos. E hoje assisto &agrave; premia&ccedil;&atilde;o daqueles que se afastam da lei e usam a farda que deveriam honrar como escudo para viol&ecirc;ncias e abusos.
A Corregedoria da Pol&iacute;cia Miliar e o Secret&aacute;rio de Defesa Social n&atilde;o consideraram que o fato de um policial militar agredir uma pessoa com spray de pimenta, a poucos cent&iacute;metros do seu rosto - no caso uma vereadora eleita pelo povo, que estava exercendo n&atilde;o apenas um direito leg&iacute;timo, mas o dever de advertir sobre o car&aacute;ter ilegal da persegui&ccedil;&atilde;o contra manifestantes que tentavam se proteger do ataque com balas de borracha -, tem gravidade suficiente para causar exclus&atilde;o da Corpora&ccedil;&atilde;o que desonrou.
Para a Corregedoria e para o Secret&aacute;rio, 21 dias de deten&ccedil;&atilde;o disciplinar militar s&atilde;o suficientes para punir algu&eacute;m que tenha cometido uma conduta il&iacute;cita desse porte.
H&aacute; mais. Desde que prestei depoimento &agrave; Corregedoria, afirmei que n&atilde;o reconhe&ccedil;o o policial apontado como o respons&aacute;vel por disparar spray de pimenta. No entanto, tal fato foi ignorado, e o soldado que assumiu a culpa foi o "punido". Nunca fui sequer informada dos passos do procedimento. Agora e por ocasi&atilde;o da reconstitui&ccedil;&atilde;o da agress&atilde;o, s&oacute; tomei conhecimento dos fatos pela imprensa.
Essa pena administrativa &eacute; um esc&aacute;rnio, um acinte a todos cidad&atilde;os pernambucanos. Sei muito bem que os policiais respons&aacute;veis pela a&ccedil;&atilde;o criminosa em nada representam a grande maioria, composta por trabalhadores que enfrentam condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias para garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o. Essa decis&atilde;o &eacute; uma desonra para todos os que seguem &agrave; risca a lei e a disciplina militar.
Desde 29 de maio do ano passado, sofri centenas de amea&ccedil;as e ofensas, inclusive por parlamentares baixos e reacion&aacute;rios do nosso Estado. De outros, oportunistas de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo, que nunca ofereceram apoio ou solidariedade, recebi cobran&ccedil;as para que eu me manifestasse ao sabor de seus interesses pol&iacute;ticos.
Me cobravam que fosse promotora de uma a&ccedil;&atilde;o em que fui v&iacute;tima. Testemunhei, at&ocirc;nita e incr&eacute;dula, &agrave; promo&ccedil;&atilde;o funcional do agente que comandou as opera&ccedil;&otilde;es criminosas. As viol&ecirc;ncias contra mim n&atilde;o servir&atilde;o de fantoche na m&atilde;o de oportunistas. Nem tampouco ficarei calada diante de tamanhas viol&ecirc;ncias!
Pe&ccedil;o e conto com o apoio de organiza&ccedil;&otilde;es de direitos humanos e de combate &agrave; viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica de g&ecirc;nero para garantir minha seguran&ccedil;a ao longo do desenrolar judicial de tais a&ccedil;&otilde;es.
Espero firmemente que tal decis&atilde;o seja revogada por parte do senhor Secret&aacute;rio de Defesa Social, a fim de que o correto autor do ato il&iacute;cito praticado contra mim seja exonerado e expelido da Pol&iacute;cia Militar do Estado de Pernambuco.
Tamb&eacute;m confio no trabalho da Pol&iacute;cia Civil e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que apuram a conduta em inqu&eacute;rito pr&oacute;prio, para responsabiliza&ccedil;&atilde;o do autor.
N&atilde;o podemos permitir que tamanha viol&ecirc;ncia se repita e que a Institui&ccedil;&atilde;o que deve servir &agrave; seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o seja transformada em seu oposto!