---
layout: post
title: "O perigoso salto alto de Lula. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-11
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em arrigo enviado aso blog
Um dia, l&aacute; pelos idos de janeiro, um petista consultou as estrelas e concluiu: &ldquo;Vamos ganhar no primeiro turno!&rdquo; A frase virou mantra e contaminou a milit&acirc;ncia, levando at&eacute; lideran&ccedil;as mais s&oacute;brias do PT a replic&aacute;-la como uma verdade definitiva. Afinal, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva surfava, imp&aacute;vido, com &iacute;ndices de 48% a 45% nas inten&ccedil;&otilde;es de voto, em diferentes pesquisas, enquanto Jair Bolsonaro se afogava nos 25%, no m&aacute;ximo. A terceira via era apenas uma pl&aacute;cida onda no mar.
Deram-se ent&atilde;o ao direito, Lula e o PT, de esticar a corda. Foram reabertas as discuss&otilde;es com partidos aliados sobre as chapas estaduais; retardadas defini&ccedil;&otilde;es em col&eacute;gios eleitorais estrat&eacute;gicos, como S&atilde;o Paulo, e o pior: Lula subiu no salto e deu-se a exercitar o sinceric&iacute;dio.
Todo candidato, evidentemente, tem o dever de expor suas ideias aos eleitores. A quest&atilde;o &eacute; saber o que e quando expor. Nos &uacute;ltimos dias, sem qualquer necessidade t&aacute;tica da campanha, Lula disparou tr&ecirc;s tiros nos p&eacute;s montados nos saltos, enquanto era festejad&iacute;ssimo nas redes sociais bolsonaristas &ndash; por v&aacute;rios motivos. Ao amea&ccedil;ar de exonera&ccedil;&atilde;o do governo 8 mil oficiais das For&ccedil;as Armadas, o candidato petista aumentou a resist&ecirc;ncia ao seu nome entre as lideran&ccedil;as militares. Abriu o debate sobre a amplia&ccedil;&atilde;o do direito ao aborto, rejeitado pelo eleitorado evang&eacute;lico, cada vez mais expressivo e majoritariamente bolsonarista. E estimulou militantes a pressionar parlamentares em suas resid&ecirc;ncias, um ato antidemocr&aacute;tico que teria, com certeza, o apoio de Bolsonaro.
Lula desafinou e &eacute; preciso afinar porque sen&atilde;o a orquestra desafina junto. A busca da harmonia &eacute; urgente, a um semestre das urnas de outubro. Pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto mais recentes mostram que Bolsonaro est&aacute; escapando do afogamento nos 25%. Caso ele alcance os 30% no primeiro turno, este percentual, somado ao que vier da terceira via, pode levar a disputa para o segundo turno.
Por isso se empenha Sua Excel&ecirc;ncia, sem descuidar das articula&ccedil;&otilde;es de um golpe de Estado. Do aumento do benef&iacute;cio do Aux&iacute;lio Brasil para um quarto da popula&ccedil;&atilde;o &agrave; antecipa&ccedil;&atilde;o do fim das taxas adicionais nas contas de energia el&eacute;trica, Bolsonaro tenta avan&ccedil;ar &ndash; principalmente no Nordeste, base eleitoral de Lula. Ao mesmo tempo, mant&eacute;m fiel sua base conservadora e de direita, que se reorganiza em torno dele ap&oacute;s a derrocada da candidatura de Sergio Moro. Valer&aacute; o que valeu em 2018: quem &eacute; contra o PT &eacute; a favor de Bolsonaro.
Dessa forma, o debate pol&iacute;tico vai continuar t&atilde;o pobre como chegou at&eacute; aqui. Isso favorece Sua Excel&ecirc;ncia, a quem n&atilde;o interessam aprofundamentos sobre o seu desgoverno e as gigantescas crises que criou, ampliou e n&atilde;o vai resolver at&eacute; o fim da gest&atilde;o. Lula se enreda nessa armadilha toda vez que n&atilde;o eleva o debate sobre o Brasil de hoje e o seu futuro e prop&otilde;e que militantes cerquem seus advers&aacute;rios em casa.
A elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; ganha, nem est&aacute; perdida. No entanto, de salto alto n&atilde;o se chega a lugar nenhum. Muito menos ao p&eacute; da rampa do Pal&aacute;cio do Planalto.