---
layout: post
title: "Recife amplia testagem de covid-19 e abre cinco novos centros a partir de segunda "
date: 2022-02-05
tags: pandemia, Recife
author: JAMILDO MELO
---
Como forma de ajudar no controle da pandemia da covid-19, o prefeito Jo&atilde;o Campos anunciou, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (5), a amplia&ccedil;&atilde;o da testagem na capital pernambucana com a abertura de cinco novos centros.
Eles ficar&atilde;o localizados no Est&aacute;dio do Arruda, que ir&aacute; receber a estrutura que hoje funciona no SESC Casa Amarela, nos Compaz Dom Helder C&acirc;mara, no Coque, e Miguel Arraes, na Caxang&aacute;, na Escola Municipal Maria Sampaio Lucena, na Cohab, e na antiga sede do SESI da Mustardinha.
Os novos locais j&aacute; estar&atilde;o dispon&iacute;veis para agendamento dos exames a partir das 15h deste domingo (6), no Conecta Recife.
&ldquo;Na segunda-feira n&oacute;s vamos fazer a abertura de cinco novos centros. Com essa nova expans&atilde;o, n&oacute;s vamos atingir a marca de 9 mil testes di&aacute;rios no Recife. Lembrando que todos eles devem ser agendados no Conecta Recife. A cada dia, a partir das 15h, abre o agendamento para testagem do dia seguinte. Ent&atilde;o, a gente segue fazendo a nossa parte, ampliando as equipes em hospitais, em unidades provis&oacute;rias de covid, mas a gente tamb&eacute;m segue ampliando a testagem e pede que voc&ecirc;s se cuidem, que possam usar m&aacute;scaras e tomar todos os cuidados necess&aacute;rios&rdquo;, disse o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos.
O Recife passa a contar com 12 locais exclusivos para testagem de covid-19, al&eacute;m de oito unidades de sa&uacute;de prontas para realizar os testes.
Com a amplia&ccedil;&atilde;o, a capacidade de testagem da cidade sai de cerca de 7 para 9 mil testes por dia. Os novos pontos v&atilde;o funcionar de domingo a domingo, das 8h &agrave;s 18h (sendo o Compaz Dom Helder, no Coque, das 7h30 &agrave;s 16h), e cada um deles disponibilizar&aacute; 500 vagas por dia, inicialmente.
Assim como nos demais pontos, todo o agendamento para o teste de covid-19 s&oacute; &eacute; feito atrav&eacute;s do site Conecta Recife ou aplicativo, clicando no Bora Testar (https://conectarecife.recife.pe.gov.br/bora-testar/). Todas as vagas s&atilde;o disponibilizadas para agendamento &agrave;s 15h, com marca&ccedil;&atilde;o para atendimento no dia seguinte. Para fazer o agendamento no Conecta Recife, &eacute; preciso fazer um cadastro simples, com dados pessoais e tamb&eacute;m anexar um comprovante de resid&ecirc;ncia. No dia da testagem, &eacute; preciso levar o comprovante de resid&ecirc;ncia e um documento oficial com foto.
Na &uacute;ltima quinta-feira (3), come&ccedil;ou a funcionar um centro de testagem exclusivo para os profissionais da rede municipal de educa&ccedil;&atilde;o, na Escola Municipal Reitor Jo&atilde;o Alfredo, na Ilha do Leite. No caso desse centro exclusivo para trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o, o agendamento est&aacute; dispon&iacute;vel no Portal da Educa&ccedil;&atilde;o. Como os CPFs dos trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&atilde;o cadastrados no sistema do Portal da Educa&ccedil;&atilde;o, s&oacute; conseguem fazer o agendamento para testagem, esses profissionais de fato. Dessa forma, s&oacute; para esses casos, n&atilde;o &eacute; preciso apresentar comprova&ccedil;&atilde;o no momento do agendamento ou no local do teste, apenas o documento de identifica&ccedil;&atilde;o original com foto.
No &uacute;ltimo dia de janeiro, a gest&atilde;o municipal tinha inaugurado mais tr&ecirc;s centros de testagens na cidade: no Compaz Governador Eduardo Campos, no Alto Santa Terezinha; na Uninassau, no bairro das Gra&ccedil;as; e na Escola Municipal Luiz Vaz de Cam&otilde;es (Antigo Col&eacute;gio Walt Disney), no bairro do Ipsep, que funcionam de domingo a domingo, das 8h &agrave;s 18h. A Secretaria de Sa&uacute;de (Sesau) do munic&iacute;pio tamb&eacute;m oferece exames gratuitos na UFRPE (no bairro de Dois Irm&atilde;os); no Parque da Macaxeira (no bairro de mesmo nome); no Compaz Ariano Suassuna (no Cordeiro); no C&iacute;rculo Militar do Recife (na Boa Vista), com atendimento das 8h &agrave;s 17h.