---
layout: post
title: "Campanha de Raquel Lyra reclama de fake news, nesta terça-feira"
date: 2022-10-11
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A coordena&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica da campanha da candidata ao governo, Raquel Lyra, concede coletiva de imprensa nesta ter&ccedil;a-feira (11), a partir das 15h, na sede do PSDB, na rua Viscondessa do Livramento, 226, bairro do Derby, no Recife.
De acordo com o partido, o tema a ser tratado &eacute; a s&eacute;rie de fake news e conte&uacute;dos criminosos que t&ecirc;m circulado contra a candidata ao governo Raquel Lyra.
O partido tamb&eacute;m divulgou a ades&atilde;o de uma frente ampla formada por prefeitos e prefeitas, vereadores e vereadoras, al&eacute;m de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas da Mata Sul pernambucana, em Palmares, declarando apoio a Raquel. O evento teve a participa&ccedil;&atilde;o de cerca de 100 lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas.
Intitulado "Grande Frente Pol&iacute;tica da Mata Sul", o grupo formalizou o apoio e expressou demandas da Mata Sul atrav&eacute;s da Carta de Proposi&ccedil;&otilde;es, Compromisso e Valoriza&ccedil;&atilde;o com a regi&atilde;o.
J&uacute;nior de Beto, prefeito de Palmares (PP); Dona Gra&ccedil;a, prefeita de Catende (PSDB); &Aacute;lvaro Porto Filho, prefeito de Quipap&aacute; (PSDB); Dayse Juliana, prefeita de Primavera (PSB); F&aacute;tima Borba (Republicanos), prefeita de Cort&ecirc;s; Dr. Leandro (PL), prefeito de Gameleira; Aline Gouveia (PSB), prefeita de Amaraji; Pel Lages, prefeito de S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande (CID); Carlinhos da Pedreira, prefeito de Barreiros (PP); Thiago de Miel (PSC), prefeito de Xex&eacute;u, e Carrapicho, prefeito de Tamandar&eacute; (Republicanos) formam o palanque de prefeitos e prefeitas da Mata Sul.
A candidata a vice-governadora, Priscila Krause, agradeceu aos participantes do evento em nome de Raquel.
"Uma regi&atilde;o muito rica, do ponto de vista da natureza, da cultura e da hist&oacute;ria. Mas, pelas a&ccedil;&otilde;es ou falta de a&ccedil;&otilde;es do homem, n&atilde;o foi valorizada. Esse gesto do dia de hoje, com essa carta que fala das necessidades da Zona da Mata Sul, recebo com muita responsabilidade para levar a nossa governadora, porque vai servir, junto ao nosso Plano de Governo, de guia, de norte", declarou Priscila.
"Temos que escolher quem t&aacute; pronta, preparada, quem j&aacute; transformou a sua terra. Agora o povo vai confiar em Raquel para Pernambuco mudar de verdade".
"Conseguimos unir os nossos prefeitos da Mata Sul e temos mais de 14 prefeitos e vice-prefeitos. Abra&ccedil;amos porque acreditamos numa governadora que mude a realidade do nosso estado. Queremos uma governadora competente que vai olhar com carinho e aten&ccedil;&atilde;o a nossa regi&atilde;o. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas que vai levar desenvolvimento para a nossa Mata Sul", disse o prefeito J&uacute;nior de Beto (PP), de Palmares.
"Estivemos hoje firmando o nosso apoio total &agrave; nossa querida futura governadora, Raquel Lyra, onde, se Deus quiser, estaremos juntas nessa parceria por Pernambuco e tamb&eacute;m pelo nosso munic&iacute;pio. Estou muito feliz por ter firmado essa parceria. Ver mais duas mulheres fortes e determinadas prestes a estar &agrave; frente do nosso estado s&oacute; me d&aacute; mais certeza de que teremos muitas coisas boas vindo por a&iacute;", afirmou a prefeita de Primavera, Dayse Juliana (PSB), que &eacute; presidente do Cons&oacute;rcio P&uacute;blico dos Munic&iacute;pios da Mata Sul Pernambucana (Comsul).
"Raquel tem um curr&iacute;culo incr&iacute;vel, mudou a realidade de Caruaru e vai mudar a de Pernambuco", frisou a prefeita de Catende, Dona Gra&ccedil;a, que faz campanha na Mata Sul para Raquel desde o in&iacute;cio.
Estiveram presentes ainda mais de 70 vereadores e ex-vereadores das seguintes cidades: &Aacute;gua Preta, Catende, Escada, Xex&eacute;u, Joaquim Nabuco, Amaraji, Primavera, Cort&ecirc;s, Bel&eacute;m de Maria, Maraial, Gameleira, Barreiros, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande, Ribeir&atilde;o, Barra de Guabiraba (Agreste).
O vice-prefeito prefeito de Palmares, Luciano J&uacute;nior; o ex-prefeito de Palmares, Beto; o ex-vice-prefeito, Agenaldo Lessa; L&iacute;rio, de Joaquim Nabuco, pr&eacute;-candidato na elei&ccedil;&atilde;o suplementar; Marlos, pr&eacute;-candidato na elei&ccedil;&atilde;o suplementar de Maraial, e o ex-vice-prefeito de &Aacute;gua Preta, Tonh&atilde;o, foram algumas das muitas outras lideran&ccedil;as presentes.