---
layout: post
title: "Marcos Pontes encosta em Márcio França e também ajuda Bolsonaro, em São Paulo"
date: 2022-09-08
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Na pesquisa Genial/Quaest, em S&atilde;o Paulo, a diferen&ccedil;a entre Haddad e Tarc&iacute;sio cai de 20 para 13 pontos percentuais. J&aacute; na corrida ao Senado, o ex-ministro da Ci&ecirc;ncia e da Tecnologia Marcos Pontes (PL), encostou no ex-governador M&aacute;rcio Fran&ccedil;a, do PSB. Pontes tem 23% das inten&ccedil;&otilde;es de voto contra 25% de Fran&ccedil;a.
Para o Senado, na avalia&ccedil;&atilde;o dos organizadores da pesquis,a M&aacute;rcio Fran&ccedil;a (PSB) confirmou o acerto de sua op&ccedil;&atilde;o por abrir m&atilde;o da candidatura ao governo, com 29% das inten&ccedil;&otilde;es de voto e larga vantagem sobre o ex-ministro Marcos Pontes (PL)
A pesquisa tamb&eacute;m quis medir o peso da liga&ccedil;&atilde;o do candidato com o ex-presidente Lula e o presidente Bolsonaro. Resultado: 40% preferem algu&eacute;m sem liga&ccedil;&atilde;o com nenhum dos dois, enquanto os que preferem um candidato ligado a Lula s&atilde;o 28%, contra 27% de Bolsonaro. De modo geral, no entanto, o apoio dos dois l&iacute;deres da corrida presidencial tem pouca influ&ecirc;ncia na inten&ccedil;&atilde;o de voto: 44% dizem que o apoio de Lula n&atilde;o &eacute; importante, assim como 46% sobre o apoio de Bolsonaro. O apoio do ex-governador de S&atilde;o Paulo Geraldo Alckmin n&atilde;o interfere no voto de 47% dos eleitores.
Seja coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, diante do crescimento dos bolsonaristas, o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e o ex-governador de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, participam do ato Todos Juntos por S&atilde;o Paulo, em Tabo&atilde;o da Serra (SP), no pr&oacute;ximo s&aacute;bado (10/09), &agrave;s 11h.
Governo do Estado em S&atilde;o Paulo
A pesqquisa tamb&eacute;m mostra que a diferen&ccedil;a entre os candidatos Fernando Haddad (PT) e Tarc&iacute;sio de Freitas (Republicanos) caiu de 20 para 13 pontos percentuais. Fernando Haddad mant&eacute;m a lideran&ccedil;a com 33% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, enquanto Tarcisio cresceu 6 pontos percentuais desde a pesquisa de 22 de agosto e agora tem 20%. O atual governador Rodrigo Garcia (PSDB) tem 15%, mesmo &iacute;ndice dos que pretendem votar em branco, anular o voto ou n&atilde;o comparecer &agrave;s urnas. Os indecisos somam 12% dos votos.
Na simula&ccedil;&atilde;o de segundo turno, Haddad teria 42% dos votos, contra 36% de Tarc&iacute;sio. O &iacute;ndice dos que consideram sua decis&atilde;o definitiva subiu de 36% para 42%, enquanto os que admitem mudar de voto somam hoje 55%, contra 62% da pesquisa anterior.
Ao avaliar os n&uacute;meros por sexo, idade e escolaridade, a sondagem constatou que as maiores vantagens de Haddad aparecem entre as mulheres (36% a 13%), na faixa entre 16 e 24 anos (41% a 9%), e entre os eleitores que completaram at&eacute; o Ensino Fundamental (38% a 8%). Entre os que ganham at&eacute; dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos, Haddad teria 37% dos votos contra 13% de Tarc&iacute;sio. Na simula&ccedil;&atilde;o de segundo turno, o candidato do PT teria 44% dos votos contra Tarc&iacute;sio e 32% contra Garcia. A escolha do governador &eacute; definitiva para 62% dos eleitores.