---
layout: post
title: "Quanto custou e quem pagou pela viagem de João Campos à Colombia?"
date: 2022-02-18
tags: jamildo, João Campos, Recife-Bogotá
author: JAMILDO MELO
---
Uma pergunta frequente que tem sido feita nos meios pol&iacute;ticos locais &eacute; o custo das viagens internacionais do prefeito Jo&atilde;o Campos, como esta para a cidade de Bogot&aacute;.
Neste p&eacute;riplo, a comitiva era formada por 15 pessoas. O prefeito do PSB sempre segue com a deputada Tabata Amaral, sua companheira.
"Um dos motivos da minha vinda &agrave; Col&ocirc;mbia &eacute; buscar refer&ecirc;ncias, como fiz no RJ, para o centro de monitoramento que montaremos no Recife. Visitei hoje a sala do Sistema Integrado de Emerg&ecirc;ncia e Seguran&ccedil;a de Medell&iacute;n (SIES-M), de onde &eacute; poss&iacute;vel monitorar v&aacute;rias atividades", afirmou Jo&atilde;o Campos.
"Conversamos sobre protocolos, softwares e, sobretudo, integra&ccedil;&atilde;o de equipes e servi&ccedil;os. Uma grande refer&ecirc;ncia de moderniza&ccedil;&atilde;o e efici&ecirc;ncia na gest&atilde;o para nos inspirar. Nosso projeto ser&aacute; inaugurado no ano que vem."
Resposta da PCR
"A Prefeitura do Recife informa que a viagem do prefeito Jo&atilde;o Campos para Medell&iacute;n foi totalmente custeada pela Comunitas, n&atilde;o acarretando em qualquer despesa para o munic&iacute;pio do Recife", afirmou a PCR, em nota oficial ao blog.
De acordo com o site da empresa, "a Comunitas &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil especializada em modelar e implementar parcerias sustent&aacute;veis entre os setores p&uacute;blico e privado, gerando maior impacto do investimento social, com foco na melhoria dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e, consequentemente, da vida da popula&ccedil;&atilde;o".
Veja abaixo o informe da entidade, da semana passada
Comunitas apoia comitiva de lideran&ccedil;as em visita &agrave; cidade de Medell&iacute;n | Comunitas
Na programa&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o previstas imers&otilde;es em boas pr&aacute;ticas do munic&iacute;pio colombiano para inspira&ccedil;&atilde;o e inova&ccedil;&atilde;o de iniciativas no Brasil
No pr&oacute;ximo dia 15, uma equipe de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e empresariais viaja a Medell&iacute;n, na Col&ocirc;mbia, para conhecer a fundo iniciativas de servi&ccedil;os p&uacute;blicos bem sucedidas localmente.
A visita ao pa&iacute;s latino-americano vai durar cinco dias e contar&aacute; com 15 pessoas na comitiva, incluindo Jo&atilde;o Campos, prefeito de Recife (PE); Murilo Rodrigues Cavalcanti, secret&aacute;rio Seguran&ccedil;a do Recife (PE); Renan Ferreirinha Carneiro, secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Rio de Janeiro (RJ), F&aacute;bio Ferraz (Secret&aacute;rio de Planejamento &amp; Inova&ccedil;&atilde;o Prefeitura de Santos), os parlamentares T&aacute;bata Amaral e Vinicius Poit, deputados federais, al&eacute;m do time Comunitas, representado por Regina Esteves, diretora-presidente, Thiago Milani, diretor de projetos, Dayane Reis, diretora de conhecimento e comunica&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m integram a equipe Fernando Barrancos Chucre, Presidente Fundo Social de Solidariedade &ndash; Governo SP, e Paulo Alexandre Barbosa, ex-prefeito Santos, que s&atilde;o consultores Comunitas.
O grupo vai trocar experi&ecirc;ncias e conhecer de perto os diversos cases de sucesso do poder p&uacute;blico na cidade colombiana &ndash; Medell&iacute;n foi considerada nos anos 1990 uma das localidades mais violentas do mundo e iniciou a d&eacute;cada de 2000 como cidade-modelo no combate &agrave; viol&ecirc;ncia urbana. A ideia &eacute; selar acordos de coopera&ccedil;&atilde;o para que a&ccedil;&otilde;es e iniciativas de real impacto social sejam intercambiadas e aplicadas nas cidades dos dois pa&iacute;ses.
De acordo com Regina Esteves, essas viagens fazem parte do calend&aacute;rio de fortalecimento de lideran&ccedil;as desenvolvido pela Comunitas. &ldquo;O objetivo da Comunitas &eacute; inovar na gest&atilde;o p&uacute;blica e para isso procuramos ficar atentos &agrave;s iniciativas aplicadas de forma bem sucedida em outros pa&iacute;ses, para que possamos fazer a adapta&ccedil;&atilde;o &agrave; realidade brasileira e, assim, possibilitar inspira&ccedil;&atilde;o e transfer&ecirc;ncia de conhecimento&rdquo;, afirmou.
A agenda da equipe come&ccedil;a no dia 16, com o encontro com o prefeito de Medell&iacute;n, Daniel Quintero e segue com imers&otilde;es para trocas de boas pr&aacute;ticas.
A programa&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; visitas ao Centro Integrado de Tr&aacute;fico e Transporte (CITRA), Centro Valle Del Software em San Javier, e &agrave; Ruta N (uma joint venture firmada entre a Prefeitura de Medell&iacute;n, UNE e EPM com o objetivo de inspirar e incentivar a inova&ccedil;&atilde;o na cidade e criar condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis para neg&oacute;cios e empreendedorismo). al&eacute;m de visitas
Medellin &eacute; um exemplo de como uma cidade pode ser modificada atrav&eacute;s da parceria entre o poder p&uacute;blico e a iniciativa privada. Em apenas 14 anos anos a cidade passou por uma mudan&ccedil;a radical, deixando de estar entre as cidades mais violentas do mundo, com a&ccedil;&otilde;es focadas na cultura, inclus&atilde;o social e urbaniza&ccedil;&atilde;o.