---
layout: post
title: "Licitação da requalificação do Mercado de São José é adiada após ação de comissão da Câmara do Recife"
date: 2022-04-19
tags: jamildo, eleições 2022, Recife
author: JAMILDO MELO
---
A Prefeitura do Recife adiou a licita&ccedil;&atilde;o da obra de requalifica&ccedil;&atilde;o e restauro do Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;, que tinha disputa marcada para esta quarta-feira (20). A medida ocorreu ap&oacute;s a&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Especial sobre a gest&atilde;o dos mercados p&uacute;blicos, instalada na C&acirc;mara do Recife nessa segunda-feira (18), e em meio &agrave;s cobran&ccedil;as dos permission&aacute;rios por di&aacute;logo sobre o projeto.
O adiamento da licita&ccedil;&atilde;o foi publicado no Di&aacute;rio Oficial desta ter&ccedil;a-feira (19).
&ldquo;A primeira iniciativa da nossa comiss&atilde;o especial dos mercados atendeu ao pleito dos permission&aacute;rios porque a obra n&atilde;o poderia continuar sem que a gest&atilde;o estabele&ccedil;a um di&aacute;logo transparente com eles. E a comiss&atilde;o foi criada tamb&eacute;m para fazermos esse debate, realizando audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para que a necess&aacute;ria reforma do mercado ocorra ouvindo quem tira o seu sustento nesse patrim&ocirc;nio de nossa cidade&rdquo;, disse o vereador Alcides Cardoso (PSDB), membro titular do colegiado.
O parlamentar j&aacute; havia se reunido com os permission&aacute;rios e com o superintendente do Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan) de Pernambuco, Rog&eacute;rio Samuel de Lima Henriques, acompanhado pela deputada estadual Priscila Krause (Cidadania), para buscar o di&aacute;logo com a prefeitura sobre a obra.
A Comiss&atilde;o Especial sobre a gest&atilde;o dos mercados p&uacute;blicos do Recife &eacute; presidida pela vereadora Ana L&uacute;cia (Republicanos) e &eacute; formada tamb&eacute;m pelos vereadores Rinaldo J&uacute;nior (PSB), Chico Kiko (PP), Ivan Moraes (PSOL), Liana Cirne (PT) e Marco Aur&eacute;lio Filho (PRTB).
Solicita&ccedil;&atilde;o de adiamento
Com um investimento de mais de R$ 20 milh&otilde;es, a obra vai alterar toda a din&acirc;mica do mais tradicional mercado p&uacute;blico de Pernambuco e isso tem mexido com os comerciantes e permission&aacute;rios do local. L&iacute;der oposicionista na Capital, Renato Antunes fez um apelo ao poder Executivo e solicitou um adiamento sine die do processo licitat&oacute;rio, e que toda a cadeia produtiva do mercado fosse recebida para discutir sobre a obra.
&ldquo;O Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; &eacute; um patrim&ocirc;nio do nosso povo, da hist&oacute;ria de Pernambuco e do Recife. As obras que ser&atilde;o realizadas pela Prefeitura dever&atilde;o colocar o local em um novo patamar, modernizando e atraindo ainda mais a aten&ccedil;&atilde;o para o espa&ccedil;o. Mas na minha vis&atilde;o e de muitos recifenses, esse projeto precisa ser melhor esclarecido para os comerciantes e permission&aacute;rios. N&atilde;o se pode mudar toda a estrutura do Mercado, sem ouvir e discutir com quem faz aquele espa&ccedil;o p&uacute;blico. Fa&ccedil;o um apelo ao governo municipal, menos pressa e mais responsabilidade com todos que fazem o Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;&rdquo;, afirmou Renato Antunes.