---
layout: post
title: "Anderson Ferreira sinaliza que pode adotar PPPs na saúde no Estado"
date: 2022-04-22
tags: jamildo, anderson ferreira
author: JAMILDO MELO
---
Em visita ao SJCC, nesta quarta-feira, o candidato do PL ao governo do Estado defendeu a realiza&ccedil;&atilde;o de parcerias p&uacute;blico privadas na &aacute;rea de sa&uacute;de. De acordo com pesquisas de opini&atilde;o, o tema da sa&uacute;de seria o maior dos problemas para os eleitores pernambucanos.
"Ser&atilde;o beneficiadas 32 unidades b&aacute;sicas de sa&uacute;de (UBS), com um investimento de R$ 750 milh&otilde;es ao longo da concess&atilde;o. S&oacute; o investimento inicial ser&aacute; de R$ 150 milh&otilde;es", afirmou, demonstrando entusiasmo com o leil&atilde;o, que n&atilde;o tem data marcada.
Em fevereiro, antes de sair da gest&atilde;o da cidade de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira tornou-se o primeiro prefeito do Estado a firmar coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica com o BNDES e o International Finance Corporation (IFC), membro do Grupo Banco Mundial, para desenvolver projetos de parcerias p&uacute;blicos e privadas (PPP) na &aacute;rea da sa&uacute;de.
A assinatura da parceria aconteceu em Bras&iacute;lia, em fevereiro, com as presen&ccedil;as do prefeito; do superintendente da &Aacute;rea de Governo e Relacionamento Institucional do BNDES, Pedro Bruno Barros de Souza; e do Principal Investment Officer da IFC no Brasil, Bernardo Tavares.
A PPP da sa&uacute;de ter&aacute; um investimento de R$ 750 milh&otilde;es e tem previs&atilde;o de vigorar a partir do pr&oacute;ximo ano.
De acordo com a gest&atilde;o, a assessoria t&eacute;cnica vai envolver investimentos previstos para a amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o do atendimento m&eacute;dico &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio pernambucano. "A elabora&ccedil;&atilde;o do projeto contemplar&aacute; o levantamento das necessidades para a constru&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos nas unidades b&aacute;sicas de sa&uacute;de (UBS) no padr&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Al&eacute;m desses investimentos, o modelo denominado de &ldquo;bata cinza&rdquo; incluir&aacute; os custos de manuten&ccedil;&atilde;o das unidades".
No evento, o representante do BNDES, Pedro Bruno Barros de Souza, disse que &ldquo;as PPPs em aten&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria &agrave; sa&uacute;de s&atilde;o focadas na melhoria da infraestrutura, aprimorando as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e propiciando a melhoria da qualidade do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;As PPPs t&ecirc;m sido utilizadas no Pa&iacute;s como ferramenta de gest&atilde;o para a melhoria da infraestrutura do setor p&uacute;blico em diferentes &aacute;reas. A parceria com Jaboat&atilde;o dos Guararapes vai abrir caminhos para que diversas municipalidades no Brasil implementem PPPs na &aacute;rea de sa&uacute;de. Esse projeto viabiliza investimentos importantes na infraestrutura, fundamental para o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, melhor efici&ecirc;ncia e ganhos na gest&atilde;o. E permitir&aacute; que governos municipais cumpram a miss&atilde;o de prover o bem-estar ao cidad&atilde;o&rdquo;, afirmou na &eacute;poca Bernardo Tavares, Principal Investment Officer da IFC.
O escopo de trabalho do BNDES e da IFC envolve a realiza&ccedil;&atilde;o de estudos t&eacute;cnicos, jur&iacute;dicos, ambiental e an&aacute;lise econ&ocirc;mico-financeira, assim como apoio na elabora&ccedil;&atilde;o dos documentos licitat&oacute;rios, promo&ccedil;&atilde;o do projeto e na ado&ccedil;&atilde;o de inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas e contratuais baseadas nas melhores pr&aacute;ticas nacionais e internacionais no setor.