---
layout: post
title: "Governo Lula pode implantar o IVA no início de 2023?"
date: 2022-11-08
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Eduardo Natal, mestre em direito tribut&aacute;rio pela PUC/SP e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Natal &amp; Manssur, diz que a cria&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Valor Agregado (IVA), reunindo Cofins, PIS, ICMS e ISS, est&aacute; adiantada e, segundo a equipe de transi&ccedil;&atilde;o do novo governo, pode ser implantado j&aacute; em 2023.
"Durante a campanha, Geraldo Alckmin defendeu a proposta, e como coordenador do governo de transi&ccedil;&atilde;o, negocia a mudan&ccedil;a na tributa&ccedil;&atilde;o sobre o consumo, considerada essencial para a retomada econ&ocirc;mica. O caminho seria a tramita&ccedil;&atilde;o pela C&acirc;mara, por meio da PEC 45, ou buscar a aprova&ccedil;&atilde;o do parecer da PEC 110 na CCJ do Senado", afirma. "As duas PECs t&ecirc;m como ideia central tributa&ccedil;&atilde;o similar a praticada por muitos pa&iacute;ses participantes da OCDE".
&ldquo;Na pr&aacute;tica, a tributa&ccedil;&atilde;o se daria sobre a produ&ccedil;&atilde;o e o consumo com al&iacute;quota sobre o valor agregado em cada etapa da cadeia mercantil, incluindo todas as pessoas jur&iacute;dicas e f&iacute;sicas participantes de cada elo dessa cadeia, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s etapas de produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica Natal.
A PEC 110/19 prop&otilde;e a unifica&ccedil;&atilde;o de nove tributos, entre eles o ICMS e o ISS. Entretanto, segundo Natal, essa proposta traz um impasse sobre a poss&iacute;vel perda de autonomia dos Estados e Munic&iacute;pios na gest&atilde;o desses tributos, principais fontes de arrecada&ccedil;&atilde;o dos Estados, Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios, ferindo a autonomia pol&iacute;tica fixada pelo Pacto Federativo.
"Em raz&atilde;o disso, a ideia mais aceita seria o IVA Dual. A Uni&atilde;o ficaria com compet&ecirc;ncia para instituir e arrecadar uma parte no &acirc;mbito federal e os Estados e Munic&iacute;pios fariam parte de um comit&ecirc; para gerir o outro IVA, com ICMS e ISS".
&ldquo;Entretanto, essa ideia ainda n&atilde;o goza de apoio incondicional no Congresso, principalmente em raz&atilde;o do lobby de representantes dos interesses dos munic&iacute;pios. Entendem que a perda de autonomia da arrecada&ccedil;&atilde;o do ISS retiraria a sua for&ccedil;a no Pacto Federativo&rdquo;, diz o tributarista.
Outro tributo proposto pela PEC 110/19 seria um imposto seletivo, de &iacute;ndole arrecadat&oacute;ria, cobrado sobre opera&ccedil;&otilde;es com petr&oacute;leo, seus derivados, energia el&eacute;trica e servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es, por exemplo, que constam do art. 21, XI, da Constitui&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de bebidas, ve&iacute;culos automotores novos, terrestres, aqu&aacute;ticos e a&eacute;reos. Natal diz que esse tributo exerceria uma fun&ccedil;&atilde;o extrafiscal, em que a gradua&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas se daria conforme o interesse econ&ocirc;mico do Pa&iacute;s sobre determinada atividade econ&ocirc;mica ou bem.
&ldquo;Mas existem os interesses setoriais que podem afetar muito a proposta mediante a inclus&atilde;o de regras especificas capazes de desonerar determinadas atividades. Exemplo disso &eacute; o setor do agroneg&oacute;cio que vem pleiteando a completa desonera&ccedil;&atilde;o da tributa&ccedil;&atilde;o nas exporta&ccedil;&otilde;es&rdquo;, fala Natal.
A aprova&ccedil;&atilde;o de uma PEC para implementa&ccedil;&atilde;o do IVA, na pr&aacute;tica, seria uma reforma tribut&aacute;ria.
&ldquo;Uma alternativa &agrave; reforma tribut&aacute;ria seria a cria&ccedil;&atilde;o do CBS com a aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei 3887/20, que introduziria a Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Bens e Servi&ccedil;os (CBS), com al&iacute;quota de 12%, em substitui&ccedil;&atilde;o somente ao PIS e &agrave; Cofins. Mas essa proposta parece estar engavetada neste momento&rdquo;, afirma Natal.
&nbsp;