---
layout: post
title: "Após nova decisão da Justiça em seu favor, Lula volta a reclamar de perseguição judicial e política"
date: 2022-02-05
tags: Lula, Sergio Moro
author: JAMILDO MELO
---
Na &uacute;ltima sexta-feira (28), a 12&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Bras&iacute;lia determinou o arquivamento do processo sobre o triplex do Guaruj&aacute; envolvendo o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. "Essa vit&oacute;ria judicial se junta &agrave;s outras 22 e comprova sua inoc&ecirc;ncia, al&eacute;m de atestar a intensa persegui&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica e midi&aacute;tica de que o ex-presidente foi v&iacute;tima", diz a defesa de Lula.
Lula critica diretamente Moro. "A rede de desinforma&ccedil;&atilde;o, influenciada por declara&ccedil;&otilde;es falsas do ex-juiz S&eacute;rgio Moro, declarado incompetente e parcial pelo Supremo Tribunal Federal (STF), busca disseminar mentiras sobre a situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica do ex-presidente".
Persegui&ccedil;&atilde;o judicial e pol&iacute;tica
"Apesar da clareza da decis&atilde;o, o ex-procurador da Rep&uacute;blica Deltan Dallagnol e o juiz parcial propagam em suas redes sociais o mito de que a anula&ccedil;&atilde;o dos processos contra Lula n&atilde;o significa sua absolvi&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o prova sua inoc&ecirc;ncia. A dupla, que agiu em conluio para perseguir judicialmente o ex-presidente, mente", afirma a defesa de Lula, em comunicado.
"A vit&oacute;ria de Lula no caso &eacute; mais do que absolvi&ccedil;&atilde;o, &eacute; a aus&ecirc;ncia de processo. A rejei&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia pela Justi&ccedil;a Federal significa dizer que n&atilde;o h&aacute; qualquer acusa&ccedil;&atilde;o contra o ex-presidente. N&atilde;o h&aacute; crime!", diz o advogado Augusto de Arruda Botelho.
Nas redes sociais, o ex-ministro de Bolsonaro tem dito que Lula n&atilde;o foi inocentado.
"&Eacute; uma afirma&ccedil;&atilde;o que desrespeita a Constitui&ccedil;&atilde;o, que considera todos inocentes a menos que haja condena&ccedil;&atilde;o transitada e julgada. Na aus&ecirc;ncia de acusa&ccedil;&atilde;o v&aacute;lida, Lula, como qualquer outro cidad&atilde;o, &eacute; inocente! A defesa provou que Lula nunca recebeu dinheiro da Odebrecht para pagar reformas no s&iacute;tio, que tamb&eacute;m nunca foi dele. A transfer&ecirc;ncia de R$ 700 mil da Odebrecht, alegada na den&uacute;ncia, foi na realidade feita para um diretor da empresa, n&atilde;o para obras no s&iacute;tio. Uma a uma, as acusa&ccedil;&otilde;es contra Lula v&atilde;o sendo derrubadas pela Justi&ccedil;a e o ex-presidente prova sua inoc&ecirc;ncia. Lula foi v&iacute;tima de persegui&ccedil;&atilde;o promovida por agentes do Estado com interesses pol&iacute;ticos e eleitorais", rebate a defesa, no ataque.
&nbsp;