---
layout: post
title: "Provável candidato do PSB, Danilo Cabral reaparece no debate público nacional"
date: 2022-02-07
tags: PSB, danilo cabral
author: JAMILDO MELO
---
Submerso desde o final do ano passado, quando o nome come&ccedil;ou a aparecer em especula&ccedil;&otilde;es como o candidato do PSB, Danilo Cabral deu o ar da gra&ccedil;a e reapareceu, no debate p&uacute;blico, neste come&ccedil;o de semana. Pelas redes sociais, h&aacute; um violento fogo amigo envolvendo seu nome, desde a visita de Paulo C&acirc;mara a Lula, na quinta da semana passada, para apresentar oficialmente a chapa da Frente Popular. Os ataques s&atilde;o ap&oacute;crifos.
Pois bem.
Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Chesf, o deputado federal Danilo Cabral (PSB). por meio de nota, informou nesta segunda-feira que solicitou ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o que investigue, al&eacute;m da subavalia&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o da outorga da Eletrobras, a atualiza&ccedil;&atilde;o dos valores das garantias f&iacute;sicas das usinas e o impacto tarif&aacute;rio por conta do processo de descotiza&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;As irregularidades na privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras s&atilde;o flagrantes. J&aacute; em 2019 entrei com um pedido de auditoria para analisar esses aspectos do processo. Que bom que o TCU pode aprofundar a an&aacute;lise e ver a fraude que &eacute; essa privatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Danilo Cabral.
O parlamentar informou que protocolou of&iacute;cio &agrave; presidente do TCU, Ana Arraes, na &uacute;ltima sexta-feira (4).
De acordo com a nota oficial de Danilo Cabral, em respeito ao princ&iacute;pio da transpar&ecirc;ncia, o TCU pode expedir ao Minist&eacute;rio das Minas e Energia determina&ccedil;&atilde;o para a elabora&ccedil;&atilde;o de estudos quanto aos impactos econ&ocirc;micos e financeiros de m&eacute;dio e de longo prazo que ser&atilde;o causados aos consumidores de energia el&eacute;trica dos mercados cativo e livre em decorr&ecirc;ncia do b&ocirc;nus de outorga.
"An&aacute;lises anteriores feitas por t&eacute;cnicos independentes informavam que a tarifa de energia subir&aacute; em 17% ap&oacute;s a descotiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras", diz.
No of&iacute;cio, Danilo Cabral tamb&eacute;m pede a inclus&atilde;o do CME &ndash; Pot&ecirc;ncia, tendo em vista o fato de j&aacute; terem sido realizados dois leil&otilde;es da Aneel para a contrata&ccedil;&atilde;o de lastro de capacidade, o que deita por terra o argumento do Minist&eacute;rio das Minas e Energia de que ainda n&atilde;o h&aacute; metodologia para o c&aacute;lculo deste produto.
Para o deputado, a n&atilde;o considera&ccedil;&atilde;o desse produto, que certamente ser&aacute; vendido pelas UHEs da Eletrobras no futuro, causar&aacute; evidente preju&iacute;zo &agrave; Uni&atilde;o, pois trata-se de um valor que ser&aacute; adicionado &agrave; concess&atilde;o, mas que, a n&atilde;o ser considerado na apura&ccedil;&atilde;o do VAC, n&atilde;o poder&aacute; ser devidamente apropriado pelo tesouro;
No pedido de auditoria de 2019, Danilo Cabral questionou o valor da venda e o impacto que a privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras ter&aacute; nas tarifas de energia. Na &eacute;poca, o governo dizia esperar arrecadar R$ 16,2 bilh&otilde;es com a desestatiza&ccedil;&atilde;o da empresa - valor que equivalia a praticamente ao lucro da estatal em 2018, de R$ 16 bilh&otilde;es. Posteriormente, a outorga foi definida em R$ 23,2 bilh&otilde;es.
"Ainda assim, o valor n&atilde;o corresponde ao que vale a empresa. O que o governo federal pretende &eacute; entregar a Eletrobras a pre&ccedil;o de banana &agrave; iniciativa privada&rdquo;, critica Danilo Cabral.
Nesta semana, reportagem do Valor Econ&ocirc;mico revelou que t&eacute;cnicos do TCU identificaram um &ldquo;erro na metodologia de c&aacute;lculo" na proposta do governo.
O ministro Vital do R&ecirc;go pediu vistas no processo na &uacute;ltima sess&atilde;o do Tribunal no ano passado e deve devolv&ecirc;-lo ao plen&aacute;rio da Corte de Contas at&eacute; mar&ccedil;o, quando ser&aacute; poss&iacute;vel ter acesso &agrave;s conclus&otilde;es dos t&eacute;cnicos.
