---
layout: post
title: "PT está perto de indicar nome ao Senado na Frente Popular"
date: 2022-03-26
tags: jamildo, Lula, Frente Popular, Senado
author: JAMILDO MELO
---
O fim de semana poder&aacute; definir a escolha dos petistas para preencher a candidatura ao Senado na chapa majorit&aacute;ria governista. Reuni&otilde;es hoje e amanh&atilde; apontam para essa possibilidade e o que ocorreu nos &uacute;ltimos dias confirma que est&aacute; cada vez mais perto o fim da novela.
A filia&ccedil;&atilde;o da ex-socialista e ex-petista Mar&iacute;lia Arraes ao Solidariedade atraiu momentaneamente a aten&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia e talvez a cobertura dos fatos mais recentes relacionados aos entendimentos entre PSB e PT tenha ficado em segundo plano. O blog n&atilde;o se exclui dessa autocr&iacute;tica.
Quinta-feira, 24, o governador Paulo C&acirc;mara recebeu o GTE (Grupo de T&aacute;tica Eleitoral) designado pelo PT-PE para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano. O GTE &eacute; formado pelo presidente estadual, Doriel Barros, pela deputada Teresa Leit&atilde;o e por Oscar Barreto, dirigente partid&aacute;rio. O blog apurou com socialistas e petistas que a conversa foi tranq&uuml;ila e produtiva. Os participantes avaliaram a conjuntura estadual, a nova composi&ccedil;&atilde;o do governo com a desincompatibiliza&ccedil;&atilde;o de secret&aacute;rios que disputar&atilde;o mandatos eletivos, e os encaminhamentos necess&aacute;rios para a forma&ccedil;&atilde;o da chapa majorit&aacute;ria. "Nem foi preciso dizer ao governador que o PT mant&eacute;m o compromisso de indicar o nome para o Senado depois que a candidata do Solidariedade esnobou a Frente Popular", ironizou uma fonte petista.
Internamente, como &eacute; do seu feitio e tradi&ccedil;&atilde;o, o PT realiza reuni&atilde;o atr&aacute;s de reuni&atilde;o em busca de consenso na indica&ccedil;&atilde;o. Os deputados Carlos Veras e Teresa Leit&atilde;o, e o ex-deputado Odacy Amorim continuam com as candidaturas &agrave; mesa. "Levar a decis&atilde;o para o voto no Diret&oacute;rio Estadual &eacute; o &uacute;ltimo recurso. &Eacute; regimental e democr&aacute;tico, mas preferimos o entendimento e estamos empenhados nisso", garante um petista com tr&acirc;nsito em v&aacute;rias correntes do partido.
As reuni&otilde;es incluem tamb&eacute;m as inst&acirc;ncias partid&aacute;rias nacionais, &agrave; frente a presidente Gleisi Hoffmann, respons&aacute;vel por manter a decis&atilde;o de n&atilde;o interferir formalmente nos destinos da dire&ccedil;&atilde;o estadual. Houve reuni&atilde;o online ontem e haver&aacute; hoje, igualmente remota. Apesar de reconhecer que os partidos da Frente Popular t&ecirc;m raz&atilde;o de estar inquietos com a demora na indica&ccedil;&atilde;o da candidatura, petistas ouvidos pelo blog fazem quest&atilde;o de dizer que ningu&eacute;m pode reclamar de falta de empenho do PT para desatar o n&oacute;.
O domingo poder&aacute; definir a escolha petista. Reuni&atilde;o online marcada h&aacute; dias entre as c&uacute;pulas nacionais do PSB e do PT tem tudo para bater o martelo. &Eacute; esperar e conhecer quem passar&aacute; a acompanhar o deputado Danilo Cabral nos eventos pr&eacute;-campanha. Afinal de contas, ter que sustentar sozinho agenda de candidato em uma chapa majorit&aacute;ria tende a ser visto pelo eleitorado como sinal de fraqueza. Ou, no m&iacute;nimo, de indecis&atilde;o.

  
  PC do B comemorou 100 anos de atividades no Rio de Janeiro - Divulga&ccedil;&atilde;o

Lula esteve ao lado de Danilo em evento do PC do B
O deputado federal Danilo Cabral esteve lado a lado com o ex-presidente Lula no evento de comemora&ccedil;&atilde;o de 100 anos de funda&ccedil;&atilde;o do PCdoB, que aconteceu no Rio de Janeiro, neste s&aacute;bado (26). De acordo com a Frente Popular, os dois pr&eacute;-candidatos refor&ccedil;aram a alian&ccedil;a e o palanque da Frente Popular como sendo o &uacute;nico de Lula em Pernambuco.
Acompanharam Danilo e Lula no evento o governador Paulo C&acirc;mara, a vice Luciana Santos, presidente nacional do PCdoB; o deputado federal Renildo Calheiros, o estadual Waldemar Borges; a presidente nacional do PT, Gleisi Hoffmann, o pr&eacute;-candidato a governador do Rio pelo PSB, Marcelo Freixo, e lideran&ccedil;as de todo pa&iacute;s.
&ldquo;No dia das elei&ccedil;&otilde;es eu n&atilde;o tenho d&uacute;vidas, iremos fazer um voto de justi&ccedil;a elegendo Luiz In&aacute;cio lula da Silva novamente presidente da Rep&uacute;blica. Para que a gente possa honrar Pernambuco e o Brasil. Estou preparado para ser governador. E sei da responsabilidade! Estaremos juntos com Lula fazendo esse novo Pernambuco&rdquo;, pontuou Danilo.
&nbsp;