---
layout: post
title: "'Frente Popular deve oferecer condições a Geraldo Júlio de ser convocado a disputar eleições de governador', diz Aluísio Lessa"
date: 2022-01-07
tags: Geraldo Julio
author: JAMILDO MELO
---
O deputado estadual Alu&iacute;sio Lessa (PSB), presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as da Assembl&eacute;ia Legislativa, defendeu que o PSB, os demais partidos da Frente Popular, o governador Paulo C&acirc;mara e o prefeito Jo&atilde;o Campos ofere&ccedil;am todas as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para que o ex-prefeito Geraldo J&uacute;lio seja convocado como candidato a governador para, segundo ele, ganhar as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.

    
            'O nome legítimo e natural é Geraldo Júlio', diz Simone Santana
            'Geraldo Julio é o nome mais qualificado e competitivo para concorrer ao cargo de governador', diz Ângelo Ferreira
        

"N&atilde;o h&aacute; raz&otilde;es que justifiquem algo fora desse contexto. Por que foi assim que vencemos em 2012, 2014, 2016, 2018 e 2020. Qualquer cen&aacute;rio que n&atilde;o leve em considera&ccedil;&atilde;o esse hist&oacute;rico, essa estrutura fundamental e o papel pol&iacute;tico cumprido pelo ex-prefeito no conjunto desse processo, somado ao protagonismo do governador Paulo C&acirc;mara, do prefeito Jo&atilde;o Campos e das demais lideran&ccedil;as da Frente Popular, que fique bem claro, significa que podemos ir para um embate de disputa, incomum e imponder&aacute;vel", afirmou.
Segundo Lessa, o ex-prefeito re&uacute;ne todas os pr&eacute; requisitos pra representar a Frente Popular, dentre os quais, destacou legado, lealdade, fidelidade, compromisso, resultados administrativos e sucessivas vit&oacute;rias e conquistas.
"Seja disputando o voto. Seja coordenando as campanhas majorit&aacute;rias. Jogar fora esse potencial, esse ac&uacute;mulo de for&ccedil;a junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o junto &agrave;s lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e aos demais diversos setores organizados da sociedade &eacute; um equ&iacute;voco que eu n&atilde;o creio que possamos sequer supor. Chega a ser surreal considerar uma hip&oacute;tese sem Geraldo", afirmou o deputado.
Quanto as manifesta&ccedil;&otilde;es de Geraldo J&uacute;lio dizendo que n&atilde;o quer ser o candidato a governador do PSB e da Frente Popular, Alu&iacute;sio Lessa tamb&eacute;m cobrou do ex- prefeito "uma justificativa razo&aacute;vel".
"A gente at&eacute; entende as raz&otilde;es de Geraldo de n&atilde;o querer disputar mais uma elei&ccedil;&atilde;o. Demonstra, por parte dele, desapego ao poder pelo poder, raz&otilde;es de ordem pessoal, talvez, enfim, motivos que ele vem avaliando com a humildade e o senso de quem j&aacute; fez muito por esse conjunto. Mas, nesse momento, onde o que est&aacute; em jogo &eacute; a unidade nacional para derrotar o governo Bolsonaro, para derrotar o fascismo e recuperar as condi&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento econ&ocirc;mico, gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, de socorrer os que est&atilde;o passando necessidades e fome, n&atilde;o &eacute; a hora de dar um tempo. Pelo contr&aacute;rio. As vezes &eacute; preciso a gente se convencer a si pr&oacute;prio do nosso destino. Convencer a fam&iacute;lia, os amigos mais pr&oacute;ximos, os companheiros de luta. Tem gente que fica com voc&ecirc; quando arruma tempo. E tem gente que arruma tempo para ficar com voc&ecirc; custe o que custar. Tem sido esse o exemplo de Geraldo J&uacute;lio, at&eacute; que me provem o contr&aacute;rio", afirmou Alu&iacute;sio Lessa.