---
layout: post
title: "Miriam, Eduardo e a cobra. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-09
tags: jamildo, miriam leitão, ditadura militar, tortura nunca mais
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Miriam Leit&atilde;o &eacute; uma das mais experientes e respeitadas jornalistas de economia do Pa&iacute;s. Trabalhou na Gazeta Mercantil, no Jornal do Brasil, em O Estado de S&atilde;o Paulo e na Veja. Atualmente &eacute; colunista de O Globo e comentarista da Globo News, CBN e Rede Globo. Escreveu sete livros e &eacute; a terceira jornalista brasileira mais premiada de todos os tempos. Entre os pr&ecirc;mios, o da Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Jornalistas, pelo combate &agrave; desigualdade social, e o Maria Moors Cabot, da Universidade de Columbia, nos Estados Unidos.
Eduardo Bolsonaro, deputado federal pelo Partido Liberal, em S&atilde;o Paulo, &eacute; filho do presidente Jair Bolsonaro e um dos representantes da extrema direita no Congresso. Em uma articula&ccedil;&atilde;o hil&aacute;ria, se apresentou para ser embaixador do Brasil nos Estados Unidos, elencando, como um de seus predicados, a flu&ecirc;ncia no ingl&ecirc;s. Explicou que aprendera o idioma fritando hamb&uacute;rguer no Maine, EUA.
A cobra &eacute; uma sucuri. Foi usada para torturar Miriam Leit&atilde;o quando ela, gr&aacute;vida e com 19 anos, estava presa no 8&ordm; Batalh&atilde;o de Infantaria, em Vit&oacute;ria do Esp&iacute;rito Santo. Despida, Miriam era lan&ccedil;ada para junto da cobra, em uma sala escura, para que confessasse participar da luta armada contra a ditadura.
H&aacute; poucos dias, em uma rede social, Eduardo Bolsonaro relembrou a tortura da jornalista e disse &ldquo;ter pena da cobra&rdquo;. A declara&ccedil;&atilde;o causou uma profunda indigna&ccedil;&atilde;o, pela dimens&atilde;o da calhordice e da desumanidade. Tr&ecirc;s partidos de oposi&ccedil;&atilde;o (PT, Rede e Psol) entraram com uma representa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara, contra o deputado, por quebra do decoro e apologia &agrave; tortura. Institui&ccedil;&otilde;es de direitos humanos de todo o Pa&iacute;s protestaram, exigindo provid&ecirc;ncias.
Quando foi presa e torturada, Miriam Leit&atilde;o era militante do Partido Comunista do Brasil, trabalhando na &aacute;rea de propaganda. Nunca pegou em armas, nem sua filia&ccedil;&atilde;o a impediu de se destacar como uma importante jornalista. Depois de tr&ecirc;s meses de pris&atilde;o, foi julgada e absolvida em todas as inst&acirc;ncias.
Nada disso valeu para Jair Bolsonaro. Em 19 de julho de 2019, j&aacute; presidente, Sua Excel&ecirc;ncia obrou uma mentira: &ldquo;Essa jornalista foi presa quando estava indo para a guerrilha do Araguaia para tentar impor uma ditadura comunista no Brasil&rdquo;. E continuou: &ldquo;Ela nunca foi torturada, nem sofreu qualquer tipo de abuso&rdquo;.
A mentira de Bolsonaro foi contestada, mas a persegui&ccedil;&atilde;o a Miriam Leit&atilde;o n&atilde;o cessou. As redes sociais das mil&iacute;cias digitais bolsonaristas transformaram Miriam em alvo de ataques permanentes, culminando com a estupidez do deboche de Eduardo Bolsonaro.
As rela&ccedil;&otilde;es dos integrantes do pior governo da hist&oacute;ria do Brasil e seus agregados com os jornalistas s&atilde;o p&eacute;ssimas. O caso de Miriam Leit&atilde;o &eacute; o de maior repercuss&atilde;o pela sua dimens&atilde;o pessoal e profissional. Contudo outros epis&oacute;dios rotineiramente se repetem, incluindo censura; agress&otilde;es verbais e f&iacute;sicas; bloqueio de verbas publicit&aacute;rias e total ignor&acirc;ncia do bolsonarismo sobre o valor do trabalho da m&iacute;dia na rela&ccedil;&atilde;o governo e sociedade.
O pior &eacute; que n&atilde;o h&aacute; risco de melhorar: a radicaliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &ndash; que parece inevit&aacute;vel; o permanente &oacute;dio partid&aacute;rio; a viol&ecirc;ncia das mil&iacute;cias; as tentativas de fragilizar o sistema eleitoral &ndash; tudo conspira para que o Pa&iacute;s tenha uma das mais tumultuadas elei&ccedil;&otilde;es dos &uacute;ltimos tempos. E no meio dessa conjuntura prestes a explodir, os jornalistas, tentando contar os fatos. Por dever de of&iacute;cio, alguns poder&atilde;o morrer.
Apesar do mesmo sobrenome, n&atilde;o sou parente de Miriam Leit&atilde;o. Trabalhamos no mesmo per&iacute;odo na Veja, quando ela era rep&oacute;rter de economia, em S&atilde;o Paulo, e eu rep&oacute;rter na regi&atilde;o Nordeste. In&iacute;cio da d&eacute;cada de 1980, est&aacute;vamos todos na mesma luta pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Tempos tr&aacute;gicos, como os de hoje. Vencemos naqueles tempos, venceremos novamente agora.