---
layout: post
title: "Raquel Lyra diz que vence debate da TV Guararapes. 'Estou preparada para governar Pernambuco'"
date: 2022-09-27
tags: jamildo, eleições 2022, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O debate ocorreu nesta segunda-feira (26) e foi promovido pela TV Guararapes. Os postulantes Mar&iacute;lia Arraes e Anderson Ferreira n&atilde;o compareceram.
A equipe da tucana se apressou em informar que ela foi a &uacute;nica mulher a participar de todos os debates e disse que a candidata ao Governo do Estado, Raquel Lyra, "mostrou mais uma vez que &eacute; a mais preparada" para, a partir de janeiro de 2023, assumir o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
Na Tv, Raquel disse que h&aacute; mais de 15 meses vem viajando todo o estado, e falou sobre as dificuldades enfrentadas pela popula&ccedil;&atilde;o, inclusive "pernambucanos que n&atilde;o t&ecirc;m o que comer".
"Superar as desigualdades sociais ser&aacute; uma das prioridades do governo. Para isso, vamos criar o programa M&atilde;es de Pernambuco, onde vamos oferecer 300 reais para m&atilde;es com filhos de at&eacute; seis anos que estejam na linha da pobreza, bem como o Bom Prato Pernambucano, com restaurantes fixos e m&oacute;veis, ofertando refei&ccedil;&otilde;es a um pre&ccedil;o simb&oacute;lico de 2 reais. Alinhado a isso, vamos oferecer qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, desburocratizar abertura de empresas e abrir 60 mil vagas de creche, com cinco refei&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias", disse.
Sobre o transporte p&uacute;blico, Raquel afirmou que "depender do metr&ocirc; &eacute; uma via crucis".
"N&oacute;s vamos liderar todo o planejamento de transporte metropolitano. &Eacute; papel, sim, da governadora de Pernambuco, de aliar, junto a todos os prefeitos da Regi&atilde;o Metropolitana, um plano de desenvolvimento integrado que n&atilde;o fa&ccedil;a uma cidade lutar com a outra, mas enxergar os cidad&atilde;os como um povo s&oacute;. Vamos investir no transporte p&uacute;blico de qualidade, que garanta integra&ccedil;&atilde;o com o metr&ocirc; e chamar a responsabilidade do metr&ocirc; para si e n&atilde;o terceirizar o problema", afirmou.
A candidata disse que investimentos para atender as pessoas que moram nas &aacute;reas de risco, como morros e encostas, tamb&eacute;m foram apresentados, para evitar que trag&eacute;dias provocadas pelas fortes chuvas voltem a acontecer.
A candidata refor&ccedil;ou que &eacute; muito importante que se comparem trajet&oacute;rias, em um momento t&atilde;o cr&iacute;tico para Pernambuco.
&ldquo;Me preparei para cada passo que dei na minha vida. Fui prefeita de Caruaru duas vezes, deputada estadual tamb&eacute;m por duas vezes, secret&aacute;ria da Inf&acirc;ncia e Juventude, delegada da Pol&iacute;cia Federal e procuradora do estado. Transformei vidas em Caruaru e vou transformar a vida de todos os pernambucanos e pernambucanas", concluiu.
Raquel Lyra voltou a convocar a candidata Mar&iacute;lia Arraes para discutir Pernambuco frente a frente.
&ldquo;Essa &eacute; uma elei&ccedil;&atilde;o de mulheres. Mas &eacute; preciso ter coragem, firmeza, e se fazer presente. E para isso, Mar&iacute;lia, eu espero voc&ecirc; amanh&atilde; na outra TV&rdquo;, disse Raquel, referindo-se ao debate da TV Globo. 
"Todos nos atacam porque sabem que estaremos no 2&ordm; turno", afirma Danilo
Depois do debate da TV Guararapes, na noite desta segunda-feira (26), Danilo disse que os demais advers&aacute;rios fizeram ataques &agrave; sua postula&ccedil;&atilde;o por n&atilde;o terem propostas concretas para o estado. O socialista disse que essas posturas, na verdade, denotam que todos sabem que ele estar&aacute; no segundo turno, "com apoio e confian&ccedil;a do maior l&iacute;der popular do Brasil".
"Voc&ecirc;s acompanharam. Todos nos atacaram. N&oacute;s aqui fomos atacados por todos os lados. Sabe o que &eacute; isso? Todos eles sabem que a gente vai estar no segundo turno. A nossa campanha, de fato, pegou. L&aacute; atr&aacute;s a gente dizia que precisamos fazer esse di&aacute;logo com Pernambuco, falar da nossa hist&oacute;ria, das nossas propostas e do futuro. E &eacute; isso que eu vim fazer aqui&rdquo;, disse Danilo, no debate.
CONTRADI&Ccedil;&Otilde;ES DE MAR&Iacute;LIA E MIGUEL
Durante o debate da TV Guararapes, Danilo criticou novamente as aus&ecirc;ncias dos oponentes Mar&iacute;lia Arraes e Anderson Ferreira. Ele destacou que a candidata do Solidariedade perdeu a quinta oportunidade para apresentar suas ideias para Pernambuco.
"Ressalto ainda que a chapa da nossa advers&aacute;ria &eacute; composta por um &ldquo;ajuntamento&rdquo; que sempre votou contra os trabalhadores&rdquo;, referindo-se aos candidatos Sebasti&atilde;o Oliveira (vice) e Andr&eacute; de Paula (senador).
&ldquo;De acordo com o DIAP, eles votaram 100% contra os trabalhadores. &Eacute; esse o ajuntamento que representa a chapa de Mar&iacute;lia&rdquo;, disse.
Sobre o advers&aacute;rio Miguel Coelho, Danilo cobrou explica&ccedil;&otilde;es a respeito da doa&ccedil;&atilde;o financeira feita pelo empres&aacute;rio Emival Caiado, acusado pelo Minist&eacute;rio do Trabalho por envolvimento em esquema de trabalho an&aacute;logo &agrave; escravid&atilde;o.
O socialista disse que o pai de Miguel, o senador Fernando Bezerra Coelho, ex-l&iacute;der do governo Jair Bolsonaro, tentou retirar o nome do empres&aacute;rio da &ldquo;lista suja&rdquo; do governo federal. "Coincidentemente, Emival doou R$ 600 mil em recursos para as campanhas de Miguel e dos irm&atilde;os Fernando Filho (deputado federal) e Ant&ocirc;nio Coelho (deputado estadual)".