---
layout: post
title: "Evento de armas e tiro no Brasil reúne forças policiais; saiba quando e onde"
date: 2022-05-26
tags: jamildo, armas
author: Jamildo Melo
---
&Agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o, entre os dias 16 e 18 de setembro de 2022, ser&aacute; realizada a confer&ecirc;ncia W2C Brazil. Espera-se que o encontro, realizado num complexo de tiros, re&uacute;na membros da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, como Guarda Municipal, Pol&iacute;cia Militar, Pol&iacute;cia Civil, Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal, membros do Ex&eacute;rcito, Marinha e Aeron&aacute;utica, al&eacute;m de integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Judici&aacute;rio, atiradores esportivos, instrutores de armamento e tiro e agentes de seguran&ccedil;a privada.
O evento acontece na Base Armalite, na cidade de Itu (SP). A venda do primeiro lote de ingresso por valores promocionais tem in&iacute;cio nesta quinta-feira, dia 26 de maio, no site do evento.
A confer&ecirc;ncia W2C Brazil vai reunir em tr&ecirc;s dias instrutores de renome nacional e internacional em uma maratona de transfer&ecirc;ncia de conhecimento, troca de experi&ecirc;ncias e atualiza&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica policial. Cl&iacute;nicas te&oacute;ricas e pr&aacute;ticas de combate urbano ser&atilde;o instaladas nas diversas &aacute;reas do maior complexo de tiro da Am&eacute;rica Latina, que oferece estrutura para treinamentos, indoor ou outdoor, esportivo ou t&aacute;tico, realizados de forma simult&acirc;nea.

Segundo o idealizador Jo&atilde;o Sansone, o W2C abre um espa&ccedil;o sem precedentes para profissionais investirem em desempenho t&eacute;cnico, impactando diretamente na qualifica&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do pa&iacute;s.
&ldquo;Hoje somos considerados um dos maiores eventos de combate urbano no mundo. Nossa edi&ccedil;&atilde;o no ano passado contou com a participa&ccedil;&atilde;o de mais de 1,6 mil operadores de todo o Brasil&rdquo;.
"Este ano, a sigla W2C recebe um novo significado: World Combat Community, dando um sinal de que a marca inicia uma amplia&ccedil;&atilde;o no seu conceito, que visa abrigar neg&oacute;cios que ainda ser&atilde;o revelados. Estamos investindo na forma&ccedil;&atilde;o de uma grande comunidade, refor&ccedil;ando iniciativas que j&aacute; existem e criando novos neg&oacute;cios que v&atilde;o ao encontro do prop&oacute;sito do W2C: integrar e qualificar as for&ccedil;as de defesa e seguran&ccedil;a do nosso pa&iacute;s&rdquo;, diz Sansone.
Al&eacute;m do conte&uacute;do te&oacute;rico e cl&iacute;nicas pr&aacute;ticas de combate urbano, o evento vai reunir empresas como Springfield Armory, Armalite, CBC, Glock, Invictus, Mahrte, entre outras, que ir&atilde;o expor suas novidades em equipamentos e produtos orientados para atividades profissionais e pr&aacute;tica esportiva de tiro.
No mesmo local, na BASE Armalite, no dia 15 de setembro, haver&aacute; um evebto destinado aos atiradores esportivos, entusiastas do setor pessoas habilitadas que buscam conhecer mais sobre o tiro e adquirir sua primeira arma.
Palestras internacionais confirmadas
Nomes internacionais in&eacute;ditos j&aacute; est&atilde;o confirmados para o evento, entre eles, os espanh&oacute;is Jordan e Roberto, operadores do Grupo Especial de Operaciones (GEO) da Espanha. A dupla de &ldquo;Los Geos&rdquo;, como s&atilde;o popularmente conhecidos, vai ministrar palestra sobre prote&ccedil;&atilde;o bal&iacute;stica avan&ccedil;ada.
Entre os nomes mais procurados da edi&ccedil;&atilde;o passada e que retornam em 2022, est&aacute; o do americano Rich Graham, veterano Navy Seal Team 10 Sniper. Em 2021, Rich ministrou a cl&iacute;nica Manuseio Avan&ccedil;ado de Armas de Fogo, uma das primeiras a terem vagas esgotadas na confer&ecirc;ncia.
Para quem se destina o evento
O W2C &eacute; exclusivamente destinado aos membros da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, agentes da seguran&ccedil;a privada com certifica&ccedil;&atilde;o profissional v&aacute;lida, membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Judici&aacute;rio, militares e atiradores esportivos com CR v&aacute;lido. Considerado o principal evento para qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e disrup&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicas adotadas em combates urbanos, tem como objetivo gerar conte&uacute;do, relacionamento e principalmente capacita&ccedil;&atilde;o t&aacute;tica.