---
layout: post
title: "TCE suspende compra de R$ 23 milhões em brinquedos na Prefeitura do Recife"
date: 2022-01-25
tags: contas, Recife, João Campos, Google Destaques
author: JAMILDO MELO
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) suspendeu uma licita&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife para "aquisi&ccedil;&atilde;o de brinquedos (estruturados e n&atilde;o estruturados), em 03 lotes, a fim de atender as necessidades dos estudantes da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife". A decis&atilde;o individual e cautelar foi da conselheira Teresa Duere.
O valor estimado global dos servi&ccedil;os objeto da licita&ccedil;&atilde;o, segundo a decis&atilde;o, era de R$ 23.582.830,20.
A abertura das propostas estava prevista para 21 de janeiro.
Segundo a decis&atilde;o do TCE, a an&aacute;lise dos auditores do &oacute;rg&atilde;o apontou suposto "sobrepre&ccedil;o no or&ccedil;amento estimativo; da aus&ecirc;ncia de justificativa baseada em elementos objetivos na defini&ccedil;&atilde;o dos quantitativos estimados; da ado&ccedil;&atilde;o irregular do crit&eacute;rio de adjudica&ccedil;&atilde;o por lote; do excesso de formalismo em previs&atilde;o de desclassifica&ccedil;&atilde;o de proposta por n&atilde;o indica&ccedil;&atilde;o de marca; e da aus&ecirc;ncia de cl&aacute;usula estabelecendo obrigatoriedade de certifica&ccedil;&atilde;o INMETRO".
"Houve des&iacute;dia por parte da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife no planejamento da contrata&ccedil;&atilde;o, notadamente no que se refere &agrave; elabora&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento estimado; com pre&ccedil;os muito superiores aos praticados pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, como no caso dos bonecos (valores superestimados em 150% a 200%, num montante analisado de R$ 4.451.160,00), ou, no caso da fita grelot, mais de 10 vezes, representando um excesso de R$ 11.205.000,00 (numa an&aacute;lise de 05 itens de um total de 64 itens dispostos no edital, um montante de R$ 12.450.000,00)", disse a relatora, na decis&atilde;o.
Para os auditores do TCE, os argumentos apresentados pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, com o objetivo de justificar o quantitativo de brinquedos fixado no edital, n&atilde;o est&atilde;o fundamentados "em adequadas t&eacute;cnicas quantitativas de estima&ccedil;&atilde;o e, portanto, s&atilde;o insuficientes".
A decis&atilde;o final do TCE foi para "determinar que a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife (&oacute;rg&atilde;o demandante da licita&ccedil;&atilde;o e respons&aacute;vel pelo planejamento &ndash; fase interna) e a Secretaria de Planejamento, Gest&atilde;o e Transforma&ccedil;&atilde;o Digital (&oacute;rg&atilde;o que processa a licita&ccedil;&atilde;o), n&atilde;o deem seguimento ao Processo Licitat&oacute;rio 01/2022 - Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 01/2022, e encaminhem todas as medidas adotadas para sanar as irregularidades apontadas neste relat&oacute;rio, antes da republica&ccedil;&atilde;o do novo edital".
O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife foi notificado para apresentar defesa, no prazo de cinco dias.
A licita&ccedil;&atilde;o ainda ser&aacute; analisada pela Segunda C&acirc;mara do TCE.
Retomada 
O Tribunal de Contas de Pernambuco retoma, nesta ter&ccedil;a-feira (25), as sess&otilde;es de julgamento das C&acirc;maras e do Pleno, que estavam suspensas desde o fim de dezembro.
O retorno come&ccedil;a pela Primeira C&acirc;mara, que se re&uacute;ne logo mais, &agrave;s 10 horas, sob a presid&ecirc;ncia do conselheiro Marcos Loreto.
Na quarta-feira (26), ser&aacute; a vez do Pleno se reunir para uma sess&atilde;o especial, que marcar&aacute; a posse do novo procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, Gustavo Massa. A sess&atilde;o ser&aacute; conduzida pela conselheira Teresa Duere, presidente em exerc&iacute;cio do TCE, em raz&atilde;o de licen&ccedil;a m&eacute;dica do conselheiro Ranilson Ramos.
Gustavo Massa foi nomeado para o cargo pelo governador Paulo C&acirc;mara no &uacute;ltimo dia 11 de janeiro, ap&oacute;s ser eleito, por unanimidade, pelos oito procuradores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco. Massa ocupar&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o no bi&ecirc;nio 2022-2023, em substitui&ccedil;&atilde;o a Germana Laureano.
O procurador Guido Rostand Cordeiro Monteiro, igualmente escolhido de forma un&acirc;nime, ser&aacute; o novo respons&aacute;vel pela Corregedoria Geral do MPCO. Ele substituir&aacute; a procuradora Eliana Lapenda.
Na quinta-feira (27) acontece a sess&atilde;o da Segunda C&acirc;mara do TCE, presidida pelo conselheiro Dirceu Rodolfo de Melo J&uacute;nior, que deixou a presid&ecirc;ncia da Casa em dezembro passado.
Em raz&atilde;o do agravamento dos casos de Covid-19 e da gripe H3N2, as sess&otilde;es de julgamento do TCE voltam a ser realizadas de forma exclusivamente remota, com transmiss&atilde;o ao vivo pelo canal da TV TCE-PE no Youtube. Acesse aqui.
Os advogados que tiverem interesse em fazer sustenta&ccedil;&atilde;o oral nas sess&otilde;es, devem informar, com anteced&ecirc;ncia de duas horas, pelo email dp@tce.pe.gov.br, nome, inscri&ccedil;&atilde;o na OAB, parte interessada, n&uacute;mero do processo e telefone para contato.