---
layout: post
title: "Sanção da desoneração traz segurança jurídica e melhoria da competitividade e empregabilidade"
date: 2022-01-02
tags: Economia, FOLHA DE PAGAMENTO
author: JAMILDO MELO
---
O Presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, sancionou a prorroga&ccedil;&atilde;o da desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento at&eacute; 2023 para 17 setores da economia, dentre eles o setor metroferrovi&aacute;rio. A medida foi aprovada pelo Senado Federal no in&iacute;cio de dezembro. A desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamentos permite &agrave;s empresas substituir a contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria de 20% sobre os sal&aacute;rios dos empregados por uma al&iacute;quota sobre a receita bruta, que varia de 1% a 4,5%. &ldquo;O setor metroferrovi&aacute;rio emprega em torno de 40 mil pessoas e a desonera&ccedil;&atilde;o contribuir&aacute; com a manuten&ccedil;&atilde;o de empregos e a redu&ccedil;&atilde;o de encargos, em um momento que o setor vive a sua maior crise diante da pandemia da Covid-19. A ANPTrilhos agradece a sensibilidade do governo em aprovar essa medida t&atilde;o importante&rdquo;, explica a Diretora-Executiva da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportadores de Passageiros sobre Trilhos (ANPTrilhos), Roberta Marchesi.
Fernando Valente Pimentel, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&atilde;o (Abit), disse que a san&ccedil;&atilde;o da desonera&ccedil;&atilde;o vai ao encontro da necessidade de manuten&ccedil;&atilde;o de empregos em uma economia que ter&aacute; um crescimento limitado em 2022 .
&ldquo;Com esta san&ccedil;&atilde;o haver&aacute; maior seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e ambiente mais favor&aacute;vel para para que novos investimentos sejam feitos pelas empresas com consequente possibilidades de gera&ccedil;&atilde;o de postos formais de trabalho &ldquo; disse Pimentel.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da Abit, al&eacute;m da manuten&ccedil;&atilde;o de trabalho digno e renda para milhares de pessoas, a desonera&ccedil;&atilde;o da folha tem potencial de preservar e gerar novos empregos formais em todos os 17 setores beneficiados -- o que inclui o t&ecirc;xtil, que hoje j&aacute; emprega 1,5 milh&otilde;es de brasileiros em todo Pa&iacute;s. Nos &uacute;ltimos doze meses, cerca de 80 mil postos de trabalho foram abertos por empresas t&ecirc;xteis e de confec&ccedil;&atilde;o no Brasil.
Com a prorroga&ccedil;&atilde;o da medida at&eacute; o fim de 2023, empresas dos setores beneficiados poder&atilde;o optar pelo pagamento de al&iacute;quotas de 1% a 4,5% sobre suas receitas brutas em detrimento do &iacute;ndice de 20% de suas folhas de pagamentos.
A Abit defende a extens&atilde;o de pol&iacute;ticas de redu&ccedil;&atilde;o do custo do emprego a todos os setores da economia.
&ldquo;O crescimento econ&ocirc;mico fica potencializado quando h&aacute; uma boa legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pondera Pimentel. &ldquo;E a gera&ccedil;&atilde;o de mais empregos formais e de qualidade s&oacute; acontece quando h&aacute; crescimento. A soma destes tr&ecirc;s fatores -- legisla&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis ao empreendedorismo e &agrave; empregabilidade, crescimento econ&ocirc;mico e a consequente gera&ccedil;&atilde;o de emprego de qualidade -- &eacute; o melhor programa social que um pa&iacute;s pode ter&rdquo;, afirma.