---
layout: post
title: "Arrendamento de terminal para granel sólido (açúcar) pode gerar 12 mil novos empregos no Porto de Suape"
date: 2022-03-29
tags: jamildo, Suape, investimentos
author: JAMILDO MELO
---
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Aquavi&aacute;rios (ANTAQ), o Minist&eacute;rio da Infraestrutura e a B3 v&atilde;o realizar na tarde desta quarta-feira o leil&atilde;o dos terminais STS11, no Porto de Santos (SP), e do Terminal SUA07, no Porto de Suape (PE). As sess&otilde;es p&uacute;blicas ser&atilde;o realizadas, &agrave;s 15h, em S&atilde;o Paulo (SP).

No que toca a Pernambuco, o governo federal informa que estima-se 12.095 empregos gerados ao longo do contrato de arrendamento, entre diretos, indiretos e efeito-renda.
&ldquo;O Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape vem passando por um importante momento de desenvolvimento, o que nos coloca com perspectivas positivas de grandes proje&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas na opera&ccedil;&atilde;o portu&aacute;ria e, sobretudo, na gera&ccedil;&atilde;o de novos postos de trabalho. Sem d&uacute;vida, o terminal de gran&eacute;is s&oacute;lidos est&aacute; integrado a este momento de crescimento. Isso porque estamos falando na capacidade de Suape aumentar sua movimenta&ccedil;&atilde;o de carga e armazenagem de produtos que s&atilde;o importantes mat&eacute;rias-primas da produ&ccedil;&atilde;o industrial do Pa&iacute;s, como o milho, feij&atilde;o, cevada, malte e fertilizantes&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Geraldo Julio.
Diversifica&ccedil;&atilde;o
&ldquo;Com este novo arrendamento, Suape vai dar um passo importante para diversifica&ccedil;&atilde;o de cargas e aumento significativo na movimenta&ccedil;&atilde;o portu&aacute;ria. Hoje, j&aacute; h&aacute; uma grande demanda para produtos como coque de petr&oacute;leo e a&ccedil;&uacute;car ensacado e a nossa expectativa &eacute; que o leque seja ampliado para novos gran&eacute;is como a barrilha, mat&eacute;ria prima para a fabrica&ccedil;&atilde;o do vidro&rdquo;, pontua o diretor-presidente da estatal, Roberto Gusm&atilde;o.
Veja detalhes do projeto 
O terminal SUA07 trata de instala&ccedil;&atilde;o portu&aacute;ria multiprop&oacute;sito, destinada &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o e armazenagem de gran&eacute;is vegetais, gran&eacute;is minerais e carga geral em &aacute;rea localizada no Complexo Portu&aacute;rio de Suape, munic&iacute;pio de Ipojuca-PE. O terminal prev&ecirc; a movimenta&ccedil;&atilde;o das seguintes cargas: (i) gran&eacute;is vegetais, como trigo, milho, a&ccedil;&uacute;car e, especialmente, malte e cevada; (ii) gran&eacute;is minerais, especialmente coque de petr&oacute;leo; e (iii) carga geral, especialmente a&ccedil;&uacute;car ensacado.  A demanda de malte, por exemplo, se justifica pela satura&ccedil;&atilde;o da armazenagem no Porto de Recife, al&eacute;m da alta demanda interna, pre&ccedil;os internacionais competitivos e qualidade do malte externo como fatores de impacto na demanda por importa&ccedil;&atilde;o de malte.
O principal destino do malte ser&atilde;o os munic&iacute;pios de Itapissuma e Recife, nas proximidades do polo cervejeiro de Pernambuco, onde operam f&aacute;bricas da Ambev, Brasil Kirin e Itaipava, al&eacute;m das microcervejarias, as quais realizam a produ&ccedil;&atilde;o das chamadas cervejas artesanais. J&aacute; a movimenta&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&uacute;car visa atender as usinas de a&ccedil;&uacute;car da mata sul no embarque de a&ccedil;&uacute;car ensacado e o coque de petr&oacute;leo, que &eacute; utilizado nas ind&uacute;strias sider&uacute;rgica, metal&uacute;rgica e cimentaria, possui previs&atilde;o de ter 100% da demanda de exporta&ccedil;&atilde;o e cabotagem (embarque) absorvida.
Novos investimentos
De acordo com Suape, o projeto dever&aacute; render, nos pr&oacute;ximos meses, investimentos da ordem de R$ 59,8 milh&otilde;es ao atracadouro pernambucano.
O terminal a ser licitado, atualmente sob contrato de transi&ccedil;&atilde;o &agrave; empresa pernambucana M&amp;G S&atilde;o Caetano, foi projetado para movimentar e armazenar gran&eacute;is vegetais e minerais, e carga geral. O prazo contratual ser&aacute; de 25 anos, com celebra&ccedil;&atilde;o de contrato previsto neste ano e in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es em 2024. A &aacute;rea est&aacute; localizada no porto interno de Suape, na margem oposta ao Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS).
A futura empresa arrendat&aacute;ria dever&aacute; realizar investimentos para que o terminal seja dotado de capacidade est&aacute;tica m&iacute;nima total de 12 mil toneladas, al&eacute;m da aquisi&ccedil;&atilde;o de sistemas de recep&ccedil;&atilde;o rodovi&aacute;ria, sistema transportador de correias e equipamentos equivalentes para garantir a produtividade (prancha m&eacute;dia geral) de 549 t/h (toneladas por hora) e 128 t/h, para a movimenta&ccedil;&atilde;o de coque de petr&oacute;leo e a&ccedil;&uacute;car ensacado, respectivamente.
O terminal voltou a operar desde junho do ano passado. O espa&ccedil;o foi oferecido para contrata&ccedil;&atilde;o sob o regime de transi&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s a devolu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea pela Agrovia do Nordeste e autoriza&ccedil;&atilde;o da Secretaria Nacional de Portos e Transportes Aquavi&aacute;rios (SNPTA). A M&amp;G S&atilde;o Caetano participou do chamamento p&uacute;blico em 2020 e ofereceu o maior pre&ccedil;o do certame transit&oacute;rio.
O terminal tem capacidade para movimentar de 500 a 600 mil toneladas de carga por ano.&nbsp;