---
layout: post
title: "Marília Arraes promete 'bilhete único' nos transportes e investimentos em segurança pública"
date: 2022-04-27
tags: jamildo, promessa de campanha
author: JAMILDO MELO
---
Em entrevista &agrave; BandNews na manh&atilde; desta quarta-feira (27), a pr&eacute;-candidata ao Governo de Pernambuco, Mar&iacute;lia Arraes (SD), prometeu a implementa&ccedil;&atilde;o do bilhete &uacute;nico para todo o Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e uma s&eacute;rie de investimentos e a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
"Ocupando o segundo lugar no ranking das capitais do Nordeste com a mais alta tarifa de transporte p&uacute;blico urbano, a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife vai recebre um olhar especial. Vamos implantar o bilhete &uacute;nico para todo o STPP/RMR. Aqui, a tarifa A, que &eacute; a mais utilizada por cerca de 80% do total de usu&aacute;rios da RMR, est&aacute; custando R$ 4,10. Em 2014, esse valor era de R$ 2,15. Ou seja, em pouco mais de sete anos o trabalhador est&aacute; pagando o dobro pela passagem. Temos um dos maiores &iacute;ndices de desemprego do pa&iacute;s. Como &eacute; que as pessoas podem arcar com um valor t&atilde;o alto para ir e vir? N&atilde;o tem cabimento. Vamos implantar o bilhete &uacute;nico para todo o sistema. Vamos entrar em um entendimento com a Uni&atilde;o, que ter&aacute; o presidente Lula no comando, para incluir a&iacute; tamb&eacute;m o Metr&ocirc; do Recife. Implantar o bilhete &uacute;nico ser&aacute; uma prioridade absoluta de nossa gest&atilde;o. A tecnologia e viabilidade t&eacute;cnica existem, mas falta iniciativa e coragem pol&iacute;tica. Essa coragem n&oacute;s temos.", disse.
Atualmente, o STPP/RMR atende a uma demanda de 1,8 milh&atilde;o de passageiros por dia, com um total de 25 mil viagens.
"Vamos trabalhar para uma melhoria global de todo o STPP/RMR. Hoje, os usu&aacute;rios vivem uma verdadeira tortura nos terminais integrados, com atrasos, frota insuficiente e passagens caras. Nosso objetivo &eacute; fazer com que quem precisa dos &ocirc;nibus possa circular com mais agilidade, conforto, seguran&ccedil;a e economia por toda a Regi&atilde;o Metropolitana. Afinal, garantir um transporte &aacute;gil, de qualidade e com pre&ccedil;o acess&iacute;vel &eacute; tamb&eacute;m uma forma de dinamizar a economia&rdquo;, disse Mar&iacute;lia.
Seguran&ccedil;a P&uacute;blica
Declarando-se preocupada com os altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia no Estado,&nbsp; Mar&iacute;lia Arraes disse ter uma s&eacute;rie de propostas para a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Para refor&ccedil;ar os sistemas municipais de seguran&ccedil;a, a pr&eacute;-candidata afirmou que iria destinar pelo menos 30% dos recursos do Sistema &Uacute;nico de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (SUSP) para as guardas municipais.
Al&eacute;m disso, Mar&iacute;lia prometeu ampliar a integra&ccedil;&atilde;o entre os sistemas de monitoramento do Estado e dos munic&iacute;pios. A pr&eacute;-candidata prometeu, a partir de um amplo debate com a corpora&ccedil;&atilde;o, acabar com a atual pol&iacute;tica de faixas salariais existentes na Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco.
&ldquo;O que o atual governo fez &eacute; um absurdo. As faixas salariais promovem uma desigualdade dentro da corpora&ccedil;&atilde;o. Vamos corrigir essa grave distor&ccedil;&atilde;o e garantir a valoriza&ccedil;&atilde;o, capacita&ccedil;&atilde;o permanente e condi&ccedil;&otilde;es de trabalho digna para os policiais militares, essenciais a toda a nossa sociedade&rdquo;, afirmou. Mar&iacute;lia Arraes disse que defende a escolha de nomes oriundos das institui&ccedil;&otilde;es estaduais ligadas ao sistema de seguran&ccedil;a p&uacute;blica para assumir o comando da SDS.
&ldquo;Na nossa gest&atilde;o, a SDS vai ser comandada por gente da Casa. Digo isso com todo o respeito que tenho aos delegados da Pol&iacute;cia Federal que h&aacute; anos se revezam no comando da secretaria. Mas na nossa vis&atilde;o, ningu&eacute;m melhor que algu&eacute;m que h&aacute; anos faz parte do dia a dia da din&acirc;mica estadual de seguran&ccedil;a para comandar a pasta&rdquo;, afirmou.
"Destaco a necessidade de um enfrentamento estrat&eacute;gico contra o crime organizado e o tr&aacute;fico de Drogas. Todos sabemos que grande parte dos homic&iacute;dios est&atilde;o relacionados ao tr&aacute;fico de drogas e isso n&atilde;o &eacute; s&oacute; em Pernambuco. Portanto, combater o tr&aacute;fico, com intelig&ecirc;ncia e rapidez &eacute; essencial para que consigamos diminuir a viol&ecirc;ncia. E al&eacute;m disso, temos que investir na preven&ccedil;&atilde;o em conjunto com os munic&iacute;pios&rdquo;, completou.
Em 2021, Pernambuco fechou o ano com o 3&ordm; maior n&uacute;mero de homic&iacute;dios no ranking das capitais nacionais.
Nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2022, mais de 900 pessoas foram assassinadas. A sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a &eacute; hoje um dos maiores problemas apontados pelos pernambucanos.