---
layout: post
title: "Mamãe Falei: 'MBL experimenta um pouco dos linchamentos virtuais que ajuda a promover', diz filósofo "
date: 2022-03-08
tags: MBL, mamae falei
author: JAMILDO MELO
---
O MBL tem futuro?
Por Joel Pinheiro da FonsecaEconomista, mestre em filosofia pela USP
Ir do Brasil para a Ucr&acirc;nia em pleno conflito armado para ajudar na resist&ecirc;ncia contra os invasores russos? Era obviamente um golpe de marketing, um exemplo extremo de vale-tudo para aparecer, mas era tamb&eacute;m o tipo de coisa para capturar a aten&ccedil;&atilde;o dos eleitores.
N&atilde;o se vence elei&ccedil;&atilde;o com debate t&eacute;cnico; &eacute; preciso fazer barulho. Aprove-se ou n&atilde;o seus m&eacute;todos, o MBL &eacute; craque na comunica&ccedil;&atilde;o das redes sociais.
N&atilde;o contavam, contudo, com o desastre dos &aacute;udios de Arthur do Val sobre as mulheres ucranianas. Mistura de machismo com o detalhe s&oacute;rdido extra da explora&ccedil;&atilde;o da pobreza pelo turismo sexual.
Comparar uma fila de refugiadas com uma fila de mulheres na balada n&atilde;o &eacute; o que se espera de um defensor da fam&iacute;lia. E isso veio poucas semanas depois do epis&oacute;dio em que Kim Kataguiri defendeu a liberdade &agrave; defesa do nazismo.
O MBL nasceu dos protestos de junho de 2013 que reconfiguraram a pol&iacute;tica brasileira. Tanto nas propostas quanto na comunica&ccedil;&atilde;o eram a cara do sentimento antissistema que marcou aqueles dias. Seu mix de linguagem das redes (cortes de v&iacute;deos e memes), pose de outsider virtuoso, indigna&ccedil;&atilde;o moralista e liberalismo econ&ocirc;mico radical funcionou muito bem nos protestos contra o governo Dilma e tamb&eacute;m nas elei&ccedil;&otilde;es de 2018, em que optaram por ser linha auxiliar do bolsonarismo.
Pessoas pr&oacute;ximas ao MBL protagonizaram as primeiras mil&iacute;cias digitais, verdadeiros gabinetes do &oacute;dio e f&aacute;bricas de fake news contra advers&aacute;rios e desafetos, como Marielle Franco.
E, no entanto, o governo Bolsonaro, que ajudaram a eleger, foi tamb&eacute;m uma janela para uma poss&iacute;vel reden&ccedil;&atilde;o. Ao se negarem a serem coadjuvantes do governo, foram cuspidos pelo bolsonarismo e perderam uma boa fatia de seu p&uacute;blico.
Da&iacute; em diante o MBL se converteu em movimento de oposi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, estabelecendo pontes inclusive com pol&iacute;ticos e pensadores de todo o espectro pol&iacute;tico, inclusive comigo.
A decis&atilde;o de amadurecer, contudo, nunca teve a coragem de ir at&eacute; o fim. Talvez porque perdessem justo aquilo que os destaca. &Eacute; dif&iacute;cil combinar comunica&ccedil;&atilde;o sensacionalista e que tende ao extremismo &mdash;sempre com ataques, r&oacute;tulos e oportunismo de sobra&mdash; com postura respons&aacute;vel no exerc&iacute;cio do poder. Apesar do discurso de renova&ccedil;&atilde;o, voltaram v&aacute;rias vezes &agrave;s velhas pr&aacute;ticas, como quando moveram campanha contra o Padre J&uacute;lio Lancelotti.
O deputado Kim Kataguiri ilustra bem o dilema do grupo. &Eacute; ineg&aacute;vel que amadureceu muito depois de eleito (apesar dos deslizes de um ex-libert&aacute;rio), e hoje &eacute; um deputado produtivo, propositivo e, ademais, disposto a trabalhar junto de todos os seus colegas.Posso lamentar muitas de suas pautas (como o desprezo pela quest&atilde;o ambiental) e mesmo assim reconhecer que, em sua conduta, &eacute; um deputado acima da m&eacute;dia. Mas ser&aacute; que, para se reeleger, vai se erguer sobre seus m&eacute;ritos ou apostar no sensacionalismo agressivo que o elegeu em 18? Tem sentido, para um deputado s&eacute;rio, continuar no MBL?
Uma coisa &eacute; construir uma apar&ecirc;ncia; outra &eacute; manter a subst&acirc;ncia longe das c&acirc;meras. Arthur Do Val, em sua conduta predat&oacute;ria, n&atilde;o &eacute; diferente de tantos outros supostos "conservadores" que nos governam; apenas se deslumbrou mais e falou mais.
No vale-tudo para ficar por cima, divulgar &aacute;udios destruidores de algu&eacute;m que se considerava seu amigo &eacute; s&oacute; mais uma ferramenta. O MBL agora experimenta um pouco dos linchamentos virtuais que ele pr&oacute;prio ajuda a promover. Oportunismo, falta de escr&uacute;pulos, histrionismo tudo por fama, sexo e poder; ser&aacute; que suas virtudes na comunica&ccedil;&atilde;o s&atilde;o separ&aacute;veis de tudo isso?
&nbsp;