---
layout: post
title: "Prefeitos reclamam de aumento eleitoreiro dos professores e desequilíbrio das contas"
date: 2022-01-27
tags: Prefeitos, Educação
author: JAMILDO MELO
---
Veja a nota oficial&nbsp; da CNM sobre aumento do Piso do Magist&eacute;rio
Diante de an&uacute;ncio do governo federal sobre o reajuste do piso do magist&eacute;rio para 2022, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM) alerta para a grave inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica que se p&otilde;e em decorr&ecirc;ncia do crit&eacute;rio a ser utilizado. A entidade destaca que o crit&eacute;rio de reajuste anual do piso do magist&eacute;rio foi revogado com a Lei 14.113/2020, que regulamentou o novo Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb), entendimento que foi confirmado pelo pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, no dia 14 de janeiro, com base em parecer jur&iacute;dico da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU). Afinal, o que deve ser de fato levado em considera&ccedil;&atilde;o: parecer da AGU, Nota de Esclarecimento do MEC ou Twitter do presidente da Rep&uacute;blica?

    
            Jair Bolsonaro autoriza aumento de 33% para professores
        

Ao colocar em primeiro lugar uma disputa eleitoral, o Brasil caminha para jogar a educa&ccedil;&atilde;o pelo ralo. A CNM lamenta que recorrentemente ambi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas se sobressaiam aos interesses e ao desenvolvimento do pa&iacute;s. Cabe ressaltar, ainda, que, caso confirmado o reajuste anunciado pelo governo federal, de 33,24%, os Munic&iacute;pios ter&atilde;o um impacto de R 30,46 bilh&otilde;es, colocando os Entes locais em uma dif&iacute;cil situa&ccedil;&atilde;o fiscal e inviabilizando a gest&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o no Brasil. Para se ter ideia do impacto, o repasse do Fundeb para este ano ser&aacute; de R 226 milh&otilde;es. Com esse reajuste, estima-se que 90% dos recursos do Fundo sejam utilizados para cobrir gastos com pessoal.
Durante todo o ano de 2021 a CNM atuou junto ao Legislativo e ao Executivo para mostrar que o crit&eacute;rio de reajuste do piso nacional do magist&eacute;rio, fixado na Lei 11.738/2008, perderia a efic&aacute;cia com a entrada em vigor do novo Fundeb. Desde 2010, o piso nacional do magist&eacute;rio passou a ser atualizado, anualmente, em janeiro, pelo mesmo percentual de crescimento, nos dois anos anteriores, do valor anual m&iacute;nimo por aluno dos anos iniciais do ensino fundamental urbano, definido nacionalmente, nos termos da Lei 11.494/2007. Um novo crit&eacute;rio de reajuste tem sido uma bandeira defendida pela CNM h&aacute; mais de 13 anos, que luta pela aprova&ccedil;&atilde;o do texto original do Projeto de Lei (PL) 3.776/2008, com a ado&ccedil;&atilde;o do &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (INPC) nos doze meses anteriores para reajuste do piso.
Isso porque h&aacute; um aumento real muito acima da infla&ccedil;&atilde;o e do pr&oacute;prio Fundeb. O piso do magist&eacute;rio cresceu 204% entre 2009 e 2021, superando o crescimento de 104% da infla&ccedil;&atilde;o mensurada pelo INPC e de 143% do Fundo, recurso que serve para o financiamento de todos os n&iacute;veis da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica. Esse mesmo cen&aacute;rio, em menor magnitude, ocorreu com o sal&aacute;rio-m&iacute;nimo (137%). Importante ressaltar que o piso hoje n&atilde;o serve apenas como remunera&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima, mas como valor abaixo do qual n&atilde;o pode ser fixado o vencimento inicial, ou seja, repercute em todos os vencimentos do plano de carreira dos professores. Ent&atilde;o o impacto &eacute; enorme e prejudica diretamente os investimentos em educa&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s, na medida em que grande parte dos repasses para a Educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o sendo gastos com folha de pagamento.
Diante do cen&aacute;rio de incertezas quanto ao crit&eacute;rio e do impacto previsto, a CNM, ap&oacute;s reuni&atilde;o da diretoria e do Conselho Pol&iacute;tico, recomenda que os gestores municipais realizem o reajuste com base no &iacute;ndice inflacion&aacute;rio at&eacute; que novas informa&ccedil;&otilde;es sejam fornecidas pelo governo federal. A entidade vai continuar acompanhando a discuss&atilde;o do tema no &acirc;mbito jur&iacute;dico a fim de garantir que haja clareza diante da indefini&ccedil;&atilde;o criada.
Cabe destacar, por fim, que o movimento municipalista n&atilde;o questiona o papel e a import&acirc;ncia desses profissionais, mas contesta sim a falta de responsabilidade com a gest&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o no Brasil. A CNM est&aacute; olhando para a educa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; dever do Estado garantir a manuten&ccedil;&atilde;o do ensino e da pr&oacute;pria presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os ao cidad&atilde;o pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, mas, em ano eleitoral, para fazer palanque pol&iacute;tico, quem paga a conta novamente &eacute; o cidad&atilde;o.
Paulo Ziulkoski, presidente da CNM