---
layout: post
title: "Dulci Amorim defende 'Pacto pela Água' de Danilo e critica Miguel Coelho"
date: 2022-04-26
tags: jamildo, Petrolina
author: JAMILDO MELO
---
Dulci Amorim, em texto enviado ao blog
O povo sertanejo, assim como eu, que cresci em &aacute;rea de sequeiro, sabe muito bem que qualquer iniciativa s&oacute;lida para garantir seguran&ccedil;a h&iacute;drica &eacute; v&aacute;lida. Por isso, me causou estranhamento o posicionamento do pr&eacute;-candidato dessa mesma regi&atilde;o, que tem como bandeira "defender" o povo pernambucano da Compesa, mas que, na pr&aacute;tica, fez em Petrolina a pol&iacute;tica do "farinha pouca, meu pir&atilde;o primeiro", quando n&atilde;o quis que Petrolina integrasse a regional com os munic&iacute;pios vizinhos, para que o lucro obtido na Capital do Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco n&atilde;o seja utilizado para garantir melhorias para toda a regi&atilde;o, conforme orienta o Marco do Saneamento.
Marco esse aprovado quando ele e toda sua fam&iacute;lia ainda parecia estar na base do presidente Bolsonaro. O que Miguel queria mesmo era privatizar o sistema de &aacute;gua e esgoto. Ser&aacute; que essa &eacute; a proposta dele para o Estado de Pernambuco? Acabar com a Estatal pernambucana?
A cria&ccedil;&atilde;o do Pacto pela &Aacute;gua, proposta de Danilo Cabral, pr&eacute;-candidato ao Governo de Pernambuco, mostra o compromisso da Frente Popular com a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. Ao trazer a gest&atilde;o do programa para si, o pr&eacute;-candidato a governador da Frente Popular mostra compromisso com os pernambucanos. Indo al&eacute;m das cr&iacute;ticas e deboches da oposi&ccedil;&atilde;o.
O filho do ex-l&iacute;der do governo Bolsonaro, o ex-prefeito Miguel Coelho, infelizmente n&atilde;o tem argumento para realizar "deboche" sobre o Pacto Pela &Aacute;gua, j&aacute; que sua fam&iacute;lia protagoniza como uma das principais articuladoras da venda do Rio S&atilde;o Francisco.
Al&eacute;m da idealiza&ccedil;&atilde;o da proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletrobras - e da Chesf -, defendida pelo Governo Bolsonaro e pela fam&iacute;lia dele, ainda vai fazer a entrega da vaz&atilde;o do S&atilde;o Francisco para o setor privado, com consequ&ecirc;ncias grav&iacute;ssimas para o abastecimento d&rsquo;&aacute;gua de boa parte do Nordeste, inclusive para o sert&atilde;o pernambucano.
&Eacute; preciso destacar que o Governo do Estado vem fazendo fortes investimentos no abastecimento d&rsquo;&aacute;gua e em saneamento. S&oacute; neste ano, ser&atilde;o R$ 1,3 bilh&atilde;o investidos.
E n&oacute;s vamos avan&ccedil;ar ainda mais na capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua e na integra&ccedil;&atilde;o das bacias e barragens, melhorando a distribui&ccedil;&atilde;o para chegar nas casas das pessoas com mais efici&ecirc;ncia, frequ&ecirc;ncia e qualidade.
O pr&eacute;-candidato a governador, Danilo Cabral, tamb&eacute;m se comprometeu a garantir o acesso de mais pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidades &agrave; tarifa social, demonstrando a sensibilidade &agrave;s demandas do povo pernambucano.