---
layout: post
title: "PREÇO DOS COMBUSTÍVEIS: Paulo Câmara critica Bolsonaro nas negociações para limitar ICMS na gasolina"
date: 2022-06-28
tags: jamildo, gasolina, impostos, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
Na guerra pol&iacute;tica que virou o pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB-PE) criticou a falta de di&aacute;logo entre a Uni&atilde;o e os entes federativos, em audi&ecirc;ncia de concilia&ccedil;&atilde;o convocada pelo ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), para buscar um acordo na quest&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) incidente sobre combust&iacute;veis. Os estados apresentaram, nesta ter&ccedil;a-feira (28), propostas para tentar solucionar o tema. A Uni&atilde;o se comprometeu a responder at&eacute; o final de quarta-feira (29).
O assunto &eacute; discutido na Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 984, na qual o presidente Jair Bolsonaro pede a limita&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do tributo, nos 26 estados e no Distrito Federal, j&aacute; prevista para as opera&ccedil;&otilde;es em geral.
O presidente do Comit&ecirc; Nacional de Secret&aacute;rios de Fazenda, Finan&ccedil;as, Receita ou Tributa&ccedil;&atilde;o dos Estados e do Distrito Federal (Comsefaz), D&eacute;cio Padilha da Cruz, informou que essa medida causou uma ren&uacute;ncia, pelos estados, de R$ 19 bilh&otilde;es at&eacute; maio deste ano. Oficialmente, o secret&aacute;rio s&oacute; vai se pronunciar depois da reuni&atilde;o do Confaz.
Na sequ&ecirc;ncia, o representante do Comsefaz (Comit&ecirc; Nacionaldos Secret&aacute;rios de Fazenda dos Estados e do DF) declarou que a perda pela Lei Complementar 192/2022 &eacute; R$ 31 bi at&eacute; o final do ano, sendo que afetaria o repasse de 25% para educa&ccedil;&atilde;o, 18 % sa&uacute;de e 25 % para os munic&iacute;pios (perda de R$ 19 bi). Por sua vez, a Lei C 194/2022 ocasionaria um impacto de R$ 100 bi (perda de R$ 64 bi para sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e munic&iacute;pios). A perda de total chegaria por volta de R$ 134 bi.
&ldquo;O alto custo gerado por al&iacute;quotas excessivas&rdquo; sobre um bem essencial estaria penalizando o consumidor final e ocasionando um estado de coisas inconstitucional. O argumento &eacute; de que as opera&ccedil;&otilde;es com combust&iacute;veis deveriam ter tratamento semelhante ao dado aos servi&ccedil;os de fornecimento de energia el&eacute;trica e de telecomunica&ccedil;&otilde;es, considerados pelo Supremo como essenciais, e n&atilde;o poderiam ser alvo de tributa&ccedil;&atilde;o superior &agrave; das opera&ccedil;&otilde;es gerais", afirma a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), que representa o presidente nos autos.
As normas estaduais questionadas na ADPF fixaram o ICMS para gasolina em percentuais que variam de 25 % a 32%, diferentes da al&iacute;quota geral, que varia entre 17% e 18%
Os governadores que participaram da audi&ecirc;ncia foram un&acirc;nimes ao apontar que as Leis Complementares (LCs) 192 e 194, ambas deste ano, que tratam das al&iacute;quotas do ICMS incidente sobre combust&iacute;veis, atrapalham a programa&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria dos estados.
O Governo de S&atilde;o Paulo anunciou, ontem (27/06), a redu&ccedil;&atilde;o do ICMS da gasolina de 25% para 18%. O Governo de Goi&aacute;s anunciou a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota de ICMS aplicada a combust&iacute;veis, energia e comunica&ccedil;&atilde;o, aplicando a Lei. Na gasolina, a incid&ecirc;ncia de ICMS sobre a gasolina reduziu de 30% para 17%. 

  
  D&eacute;cio Padilha, secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco. - DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O

Estados
Reinaldo Azambuja (PSDB-MS) afirmou que, caso as normas continuem em vigor, os estados ter&atilde;o de mudar as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas implementadas previstas no Plano Plurianual (PPA) 2020-2023. &ldquo;Desarrumar finan&ccedil;as estaduais vai resolver problema?&rdquo;, questionou.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do governador Cl&aacute;udio Castro (PL-RJ), os estados j&aacute; fizeram sua parte ao congelar, em novembro do ano passado, o valor do ICMS cobrado nas vendas de combust&iacute;veis.
Rui Costa (PT-BA) destacou que a cadeia produtiva dos combust&iacute;veis no Brasil &eacute; um mercado oligopolizado. &ldquo;Uma eventual redu&ccedil;&atilde;o de tributo ser&aacute; transferida ao consumidor ou ser&aacute; incorporada como margem de lucro das empresas?&rdquo;, pontuou.
A governadora Regina Souza (PT-PI) defendeu uma compensa&ccedil;&atilde;o aos estados com a redu&ccedil;&atilde;o de receitas causada pelas LCs 192 e 194, pois sen&atilde;o haver&aacute; uma diminui&ccedil;&atilde;o dos repasses aos munic&iacute;pios e dificuldades na folha de pagamentos dos servidores.
Para Ranolfo Vieira J&uacute;nior (PSDB-RS), as leis complementares ofendem o pacto federativo e, por isso, pediu uma modula&ccedil;&atilde;o dos seus efeitos.
Diesel
A primeira proposta &eacute; que a base de c&aacute;lculo do ICMS sobre o diesel seja calculado com base na m&eacute;dia dos &uacute;ltimos 60 meses, anuindo com a entrada em vigor imediata da nova reda&ccedil;&atilde;o do artigo 7? da Lei Complementar n? 192/2022.
Essencialidade
Os estados tamb&eacute;m prop&otilde;em a n&atilde;o vincula&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota modal com o tema da essencialidade, para que n&atilde;o sejam reduzidas as parcelas do Fundo de Combate &agrave; Pobreza. Pedem ainda que as al&iacute;quotas do ICMS sobre opera&ccedil;&otilde;es de fornecimento de combust&iacute;veis em patamar superior &agrave; cobrada sobre as opera&ccedil;&otilde;es em geral sejam aplicadas apenas a partir de 2024, como decidiu o STF no julgamento do Recurso Extraordin&aacute;rio (RE) 714139 (Tema 745 da repercuss&atilde;o geral) em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; energia el&eacute;trica e servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es.
Eles solicitam a retirada da inclus&atilde;o da Tarifa de Uso do Sistema de Transmiss&atilde;o de Energia El&eacute;trica (TUST) e da Tarifa de Uso do Sistema de Distribui&ccedil;&atilde;o de Energia El&eacute;trica (TUSD) na base de c&aacute;lculo do ICMS at&eacute; que o processo que discute o assunto seja finalizado no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).

  
  Ministro Gilmar Mendes   - NELSON JR/STF

Solu&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida
O ministro Gilmar Mendes afirmou que a audi&ecirc;ncia foi importante para entender a complexidade do assunto e que &eacute; necess&aacute;ria uma solu&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, j&aacute; que o aumento do pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis atinge mais fortemente as pessoas mais vulner&aacute;veis. Elogiou ainda os participantes do encontro, representando a Uni&atilde;o e o estados, que se mostraram abertos ao di&aacute;logo.
Participantes
Tamb&eacute;m participaram da audi&ecirc;ncia representantes do Minist&eacute;rio da Economia, da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) e do Col&eacute;gio Nacional de Procuradorias-Gerais dos Estados e do Distrito Federal (Conpeg).

  
  Bolsonaro e Anderson Ferreira em motociata na cidade de Caruaru, no dia 23 de junho - GUGA MATOS/JC IMAGEM

'Paulo C&acirc;mara e Danilo Cabral n&atilde;o t&ecirc;m compromisso com o povo', diz Anderson
Pr&eacute;-candidato do Partido Liberal (PL) ao Governo de Pernambuco, Anderson Ferreira subiu o tom, nesta ter&ccedil;a-feira (28), contra o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) e o pr&eacute;-candidato da Frente Popular, Danilo Cabral (PSB), alegando falta de sensibilidade e de iniciativa quanto para redu&ccedil;&atilde;o imediata do ICMS no valor dos combust&iacute;veis, g&aacute;s natural, energia el&eacute;trica e setor de telecomunica&ccedil;&atilde;o.
Anderson citou S&atilde;o Paulo e Goi&aacute;s, que anunciaram, na &uacute;ltima segunda-feira (27), a diminui&ccedil;&atilde;o na al&iacute;quota e o resultado da medida pode refletir numa redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; R$ 0,48 no pre&ccedil;o da bomba.
"A expectativa &eacute; de que em Pernambuco a al&iacute;quota seja reduzida de 29% para 18% no caso da gasolina, o que dever&aacute; resultar em, no m&iacute;nimo, uma queda de R$ 0,56 no valor cobrado ao consumidor na bomba. De acordo com a lei, uma poss&iacute;vel perda na arrecada&ccedil;&atilde;o seria compensada por meio das d&iacute;vidas dos estados para com a Uni&atilde;o. E por que, at&eacute; agora, n&atilde;o vimos uma atitude clara do governo estadual no sentido de beneficiar a popula&ccedil;&atilde;o?&rdquo;, questionou Anderson. O pr&eacute;-candidato destacou ainda que &ldquo;que n&atilde;o se observa uma manifesta&ccedil;&atilde;o sequer de interesse do governador ou do seu pr&eacute;-candidato Danilo Cabral em cumprir a lei em prol do povo&rdquo;.
&ldquo;At&eacute; porque essa &eacute; a postura deles na sanha arrecadat&oacute;ria de cobrar impostos da popula&ccedil;&atilde;o mais pobre. Basta ver o exemplo da nossa proposta para reduzir o extorsivo valor do IPVA e que continua sem o apoio do governo na Assembleia Legislativa. Ent&atilde;o a pergunta que fica &eacute;: at&eacute; quando os pernambucanos v&atilde;o ter que aceitar isso? Incompet&ecirc;ncia tem limite&rdquo;, disse Anderson Ferreira.

  
  Mendon&ccedil;a Filho, candidato a deputado federal, defendeu redu&ccedil;&atilde;o do ICMS nos combust&iacute;veis - Divulga&ccedil;&atilde;o

Mendon&ccedil;a critica Paulo C&acirc;mara por n&atilde;o aplicar a lei que reduz as al&iacute;quotas de ICMS
O ex-ministro Mendon&ccedil;a Filho postou nas suas redes sociais v&iacute;deo cobrando do governador Paulo C&acirc;mara que cumpra a Lei Federal 194/2022, aprovada pelo Congresso e sancionada pelo presidente Bolsonaro, que torna combust&iacute;veis e energia el&eacute;trica bens essenciais, para tentar a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota de ICMS sobre combust&iacute;veis, comunica&ccedil;&atilde;o, energia el&eacute;trica e g&aacute;s de cozinha.
&ldquo;O consumidor tem pressa. Os governadores de S&atilde;o Paulo, Rodrigo Garcia, e do Goi&aacute;s, Ronaldo Caiado, j&aacute; anunciaram a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei e a redu&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas. O que o Governo est&aacute; esperando?&rdquo;, questionou, destacando que, infelizmente, nas gest&otilde;es do PSB/PT Pernambuco est&aacute; sempre ficando para tr&aacute;s.
Mendon&ccedil;a disse que os pernambucanos aguardam a redu&ccedil;&atilde;o do ICMS dos combust&iacute;veis, que pode baixar para at&eacute; 17% com a Lei.
"A redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota vai aliviar o bolso dos consumidores, que vem sofrendo com a infla&ccedil;&atilde;o alta que corr&oacute;i o poder de compra. Um absurdo que as gest&otilde;es do PSB penalizem os pernambucanos com altos impostos, servi&ccedil;os de p&eacute;ssima qualidade e muita persegui&ccedil;&atilde;o para quem empreende. A aplica&ccedil;&atilde;o da Lei pelos governadores &eacute; um esfor&ccedil;o para reduzir os custos para o consumidor".
&ldquo;Infelizmente, aqui o PSB faz a pol&iacute;tica do quanto mais carga em cima do consumidor melhor. Essa l&oacute;gica precisa mudar&rdquo;, provocou. 