---
layout: post
title: "Piso da Enfermagem: jurista diz que lei é inconstitucional. 'Boas intenções não bastam'"
date: 2022-08-26
tags: jamildo, enfermagem
author: Jamildo Melo
---
Gustavo Binenbojm, professor titular da Faculdade de Direito da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj), doutor e mestre em Direito P&uacute;blico pela Uerj e master of laws (LL.M.) pela Yale Law School (EUA), escreve ao blog de Jamildo para comentar a lei do piso nacional da enfermagem.

    
            Piso salarial de enfermagem: categoria aceita proposta do MPT
        

Veja os termos do artigo de opini&atilde;o do jurista abaixo
N&atilde;o &eacute; novidade que per&iacute;odos eleitorais s&atilde;o especialmente prop&iacute;cios &agrave; edi&ccedil;&atilde;o de medidas populistas. Plantam-se mentiras doces no presente para se colherem verdades amargas no futuro. Tudo com olhos no sufr&aacute;gio que vir&aacute;, em detrimento das pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es.
O regime democr&aacute;tico tem instrumentos e recursos para combater o populismo regulat&oacute;rio. Ao elaborar leis, sobretudo as de alto impacto econ&ocirc;mico, o legislador deve observar o devido processo legislativo constitucional, que busca assegurar a racionalidade e legitimidade das normas jur&iacute;dicas. Boas inten&ccedil;&otilde;es n&atilde;o bastam. H&aacute; um passo a passo imposto pela Constitui&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o se resume a meras formalidades, mas assegura o pr&oacute;prio Estado Democr&aacute;tico de Direito.
Infelizmente, a edi&ccedil;&atilde;o da Lei do Piso Nacional da Enfermagem (Lei n&ordm; 14.434/2022 &ndash; &ldquo;LPNE&rdquo;), que institui um piso salarial para a categoria dos enfermeiros, t&eacute;cnicos de enfermagem, auxiliares de enfermagem e parteiras dos segmentos privado e p&uacute;blico de todas as esferas da Federa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o observou o referido iter constitucional. Um conjunto de atropelos e um inusitado &ldquo;jeitinho&rdquo; na tramita&ccedil;&atilde;o legislativa chamam a aten&ccedil;&atilde;o.
De uma &oacute;tica substantiva, o devido processo constitucional veda que o legislador atue de forma irracional.[1] No regime democr&aacute;tico brasileiro, n&atilde;o h&aacute; margem para arbitrariedades nem voluntarismos. Por isso, o processo de elabora&ccedil;&atilde;o das leis deve ser leg&iacute;timo e justificado, mediante recurso a raz&otilde;es p&uacute;blicas[2], inclusive para que n&atilde;o se produzam normas desproporcionais e irrazo&aacute;veis.

  
  REGRA Redes de sa&uacute;de t&ecirc;m at&eacute; 31/12 de 2022 para pagar novo sal&aacute;rio - Blog Imagem

Ocorre que, dessa perspectiva, h&aacute; graves falhas de justificativa no processo de tramita&ccedil;&atilde;o da Lei n&ordm; 14.434/2022. O legislador desconsiderou os custos e impactos[3] da medida proposta em face de outros bens jur&iacute;dicos protegidos pelo ordenamento jur&iacute;dico.
Para o setor p&uacute;blico, a norma &ndash; que determina o aumento autom&aacute;tico da remunera&ccedil;&atilde;o dos servidores p&uacute;blicos de todos os entes federativos e vincula a remunera&ccedil;&atilde;o de carreiras p&uacute;blicas distintas entre si, em contrariedade ao art. 37, XIII, da CRFB &ndash; foi aprovada sem qualquer perspectiva de viabilidade or&ccedil;ament&aacute;ria. 
Parece haver, t&atilde;o-somente, a esperan&ccedil;a et&eacute;rea do legislador de que as fontes de custeio para as novas despesas p&uacute;blicas surgir&atilde;o em algum momento no futuro (assumindo-se, portanto, que elas efetivamente n&atilde;o existem hoje)[4]. Sem apontar a fonte de custeio da LPNE, o legislador corre o risco de fazer cortesia com chap&eacute;u alheio &ndash; seja com recursos de outras rubricas do or&ccedil;amento p&uacute;blico federal, dos demais entes federativos ou da pr&oacute;pria iniciativa privada.
N&atilde;o &eacute; esse o tratamento constitucionalmente adequado para a quest&atilde;o: de acordo com os arts. 167, I e II, e 169, &sect;1&ordm; da CRFB/88 e art. 113 do ADCT, antes de aumentar os gastos p&uacute;blicos, o legislador deve se preocupar com a viabilidade e a sustentabilidade da nova despesa, incluindo-a na estimativa da lei or&ccedil;ament&aacute;ria ou prevendo medidas para a sua compensa&ccedil;&atilde;o. E isso por motivos &oacute;bvios: em mat&eacute;ria or&ccedil;ament&aacute;ria, o cobertor &eacute; sempre curto. O aumento de despesas numa seara implica redu&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o aplica&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos em outras tantas.
Tanto assim que o pr&oacute;prio Departamento de Economia da Sa&uacute;de, Investimento e Desempenho (&ldquo;DESID&rdquo;), &oacute;rg&atilde;o t&eacute;cnico do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, apontou um impacto or&ccedil;ament&aacute;rio &ldquo;alto&rdquo;, estimado num valor global de mais de R$ 22 bilh&otilde;es, entre setor p&uacute;blico e iniciativa privada, decorrente dos reflexos da norma sobre a remunera&ccedil;&atilde;o de cerca de 2,7 milh&otilde;es de profissionais[5]. Formulou, por isso, uma s&eacute;rie de ressalvas para a san&ccedil;&atilde;o presidencial[6], nenhuma das quais foi enfrentada pelo Poder Executivo.
Para o setor privado, incluindo as entidades sem fins lucrativos, os custos estimados tamb&eacute;m s&atilde;o alt&iacute;ssimos. Proje&ccedil;&otilde;es de entidade especializada apontam para o impacto adicional na folha de pagamentos da ordem de 10,31% para as entidades sem fins lucrativos, e de 12,49% para as empresas privadas[7].
 Causa perplexidade que o legislador tampouco tenha procurado aferir a capacidade de absor&ccedil;&atilde;o por esses agentes econ&ocirc;micos dos &ocirc;nus criados pela LPNE, sem que da&iacute; decorram consequ&ecirc;ncias indesejadas &ndash; como seriam a redu&ccedil;&atilde;o ou precariza&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho, a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de leitos hospitalares nas redes privadas e a pr&oacute;pria sobrecarga do SUS e do er&aacute;rio. 
Afinal, grande parte dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de &eacute; prestada por entidades privadas filantr&oacute;picas e sem fins lucrativos em regime complementar, como autoriza o &sect;1&ordm; do art. 199 da Constitui&ccedil;&atilde;o. Essa conta impactar&aacute; tamb&eacute;m o or&ccedil;amento p&uacute;blico.
O cen&aacute;rio &eacute; ainda mais grave porque sequer foram apresentadas formas de mitiga&ccedil;&atilde;o desta conta bilion&aacute;ria. N&atilde;o se cogitou, ao menos, a cria&ccedil;&atilde;o de um regime de transi&ccedil;&atilde;o adequado para a implementa&ccedil;&atilde;o do piso pelos empregadores. Pretende-se que isso seja feito do dia para a noite, em um atentado contra a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e a prote&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a leg&iacute;tima (art. 5&ordm;, caput, da CRFB, e art. 23 da LINDB).
Jurista chama projeto do piso da enfermagem de jeitinho
Mas a inexequibilidade or&ccedil;ament&aacute;ria e econ&ocirc;mica n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico v&iacute;cio da Lei n&ordm; 14.434/2022. De uma &oacute;tica formal, desde o in&iacute;cio do processo legislativo, j&aacute; eram claros os v&iacute;cios do PL n&ordm; 2.564/2020, deflagrado pelo Senado. A uma, pela invas&atilde;o da compet&ecirc;ncia privativa do Chefe do Poder Executivo para iniciar projetos de lei em mat&eacute;rias diretamente relacionadas ao funcionamento da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. A duas, pela viola&ccedil;&atilde;o ao pacto federativo, dado que a Uni&atilde;o usurpou a compet&ecirc;ncia dos entes subnacionais para tratar do regime jur&iacute;dico de seus servidores p&uacute;blicos.
E, dos atropelos, foi-se ao &ldquo;jeitinho&rdquo;: para tentar convalidar os v&iacute;cios indicados (como se isso fosse poss&iacute;vel), o Poder Legislativo sobrestou o envio do PL &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial por mais de dois meses, em flagrante desconformidade com o Regimento Interno do pr&oacute;prio Congresso Nacional &ndash; que estabelece que os projetos definitivamente aprovados &ldquo;ser&atilde;o enviados &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial no prazo improrrog&aacute;vel de 10 (dez) dias&rdquo; (art. 139). F&ecirc;-lo para que pudesse propor, votar e promulgar, nesse meio-tempo, a Emenda Constitucional n&ordm; 124/2022, editada para que o PL do piso salarial n&atilde;o fosse suspenso &ldquo;pelos tribunais do Pa&iacute;s, sob o argumento de v&iacute;cio de iniciativa&rdquo;[8]. Ou seja, em uma l&oacute;gica constitucional &agrave;s avessas, alterou-se a Constitui&ccedil;&atilde;o para sanear o v&iacute;cio origin&aacute;rio de um PL.
Promulgada sob essas condi&ccedil;&otilde;es, a pr&oacute;pria EC merece ressalvas: n&atilde;o bastasse ter sido gestada para salvar um PL reconhecidamente viciado, ela &eacute; marcada por um &iacute;mpeto de centraliza&ccedil;&atilde;o, na Uni&atilde;o, de compet&ecirc;ncias t&iacute;picas dos entes federativos em mat&eacute;ria de servidor p&uacute;blico.

    
            PISO DA ENFERMAGEM: pesquisa mostra número de demissões e leitos que serão desativados
            EXCLUSIVO: Túlio Gadêlha entra no Ministério Público do Trabalho pedindo fiscalização do reajuste do PISO DA ENFERMAGEM
        

Por isso, fragiliza o princ&iacute;pio federativo (art. 60, &sect;4&ordm;, I, da CRFB), ao tempo em que engessa e p&otilde;e em risco a gest&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico de sa&uacute;de pelos entes subnacionais. Basta lembrar que tamb&eacute;m a EC n&ordm; 124/2022 veio desacompanhada de reflex&otilde;es sobre a viabilidade f&aacute;tica, jur&iacute;dica e econ&ocirc;mica da institui&ccedil;&atilde;o de um piso remunerat&oacute;rio uniforme para o enfermeiro, o t&eacute;cnico de enfermagem, o auxiliar de enfermagem e a parteira em toda a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, e tampouco previu qualquer tipo de mecanismo compensat&oacute;rio dos novos encargos que imp&otilde;em aos entes federativos.
Pouco ap&oacute;s a promulga&ccedil;&atilde;o da LPNE, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de, Hospitais e Estabelecimentos e Servi&ccedil;os &ndash; CNSA&Uacute;DE ajuizou A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade n&ordm; 7.222. J&aacute; era de se esperar. No Brasil atual, quase tudo acaba no Supremo, para o bem ou para o mal. Nesse caso, era isso mesmo o que deveria acontecer.