---
layout: post
title: "Grupo Olho D’Água investe R$ 74 milhões em projeto de irrigação"
date: 2022-11-09
tags: jamildo, USINAS, Economia
author: Jamildo Melo
---
O Grupo Olho D&rsquo;&Aacute;gua inaugura nesta quarta-feira (09/11), no munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a (PE), a 86 km do Recife, a barragem Dr. Murilo Tavares de Melo, com capacidade para 17,8 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de &aacute;gua.
A obra foi conclu&iacute;da em menos de um ano e fica dentro de uma &aacute;rea de 186 hectares, sendo a primeira etapa de um amplo projeto de irriga&ccedil;&atilde;o de 4 mil hectares, dos quais 1,2 mil hectares ser&atilde;o irrigados por gotejo, e outros 2,8 mil hectares irrigados por aspers&atilde;o. No total, o grupo prev&ecirc; investir R$ 74 milh&otilde;es, sendo R$ 58,8 milh&otilde;es com recursos financiados pelo Banco do Nordeste (BNB). 
A nova barragem faz parte da estrat&eacute;gia do grupo em manter a regularidade das safras otimizando a oferta de &aacute;gua. Nessa linha, j&aacute; possui a maior barragem privada de Pernambuco, a Artur Tavares de Melo, inaugurada em 2003, com capacidade para armazenar 21 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, com um espelho d&rsquo;&aacute;gua que ocupa uma &aacute;rea de 320 hectares.
Com a Barragem Dr. Murilo Tavares de Melo, o grupo assegura a produtividade de suas usinas.
O Grupo Olho D&rsquo;&Aacute;gua possui 50 mil hectares de &aacute;rea agricultur&aacute;vel, dos quais 70% j&aacute; s&atilde;o beneficiados com irriga&ccedil;&atilde;o. Suas tr&ecirc;s usinas respondem por uma capacidade industrial de moagem 4,5 milh&otilde;es de toneladas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car por ano. Como resultado, produzem 300 mil toneladas de a&ccedil;&uacute;car refinado, cristal e demerara; 170 milh&otilde;es de litros de etanol, &aacute;lcool e aguardente; e geram 80 mil MWh de energia ao ano.
HOMENAGEM
A barragem Dr. Murilo Tavares de Melo homenageia o fundador do grupo, empreendedor reconhecido no setor como refer&ecirc;ncia na inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica da cana-de-a&ccedil;&uacute;car no Nordeste do Brasil.
Murilo Tavares de Melo era engenheiro agr&ocirc;nomo formado na Universidade de Vi&ccedil;osa (MG). A origem de sua hist&oacute;ria remonta de 1920, quando seu pai, Artur Tavares de Melo, assumiu o Engenho Olho D&rsquo;&Aacute;gua, em Pernambuco. Em 1928, Samuel e Jos&eacute; Hardman se associaram ao engenho, dando origem &agrave; primeira safra da Usina Central Olho D&rsquo;&Aacute;gua. Em 1943, os filhos mais velhos de Artur Tavares de Melo, Virgilo, Vinicio e Murilo assumem o comando da Usina.
Nas d&eacute;cadas seguintes, o neg&oacute;cio diversificou e se expandiu para outros estados e regi&otilde;es do Brasil, formando um conjunto de empresas integradas ao Grupo Tavares de Melo. Em 1990, por exemplo, o grupo reunia cinco usinas e duas ind&uacute;strias, uma de cal&ccedil;adas e outra de sorvete e sucos.
Em 1994, Dr. Murilo resolve se desligar do grupo, ficando apenas com Usina Central Olho D&rsquo;&Aacute;gua. Sob sua lideran&ccedil;a e dos filhos Gilberto e Artur Tavares de Melo, iniciou-se um novo ciclo de crescimento, que daria origem ao Grupo Olho D&rsquo;&Aacute;gua.
O Grupo Olho D&rsquo;&Aacute;gua possui hoje tr&ecirc;s usinas: Central Olho D'&Aacute;gua (PE), Giasa (PB) e Comvap (PI). O grupo re&uacute;ne mais de 8,5 mil colaboradores no per&iacute;odo de safra. A &aacute;rea de influ&ecirc;ncia das tr&ecirc;s usinas abrange 21 munic&iacute;pios. Distribu&iacute;dos por estado, s&atilde;o dez em Pernambuco, cinco na Para&iacute;ba, quatro no Piau&iacute; e dois no Maranh&atilde;o.