---
layout: post
title: "Chega de abandono, vamos agir na segurança pública. Por Miguel Coelho"
date: 2022-04-13
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Miguel Coelho, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O Pacto pela Vida h&aacute; muito tempo foi abandonado e j&aacute; n&atilde;o existe mais, consequ&ecirc;ncia de quase oito anos de uma administra&ccedil;&atilde;o sem comando, sem rumo. Pernambuco e o Brasil acompanharam chocados as cenas de viol&ecirc;ncia em Porto de Galinhas. O destino tur&iacute;stico mais visitado do nosso Estado se transformou numa pra&ccedil;a de guerra, territ&oacute;rio de criminosos, colocando em risco as vidas de seus moradores e dos turistas, al&eacute;m de prejudicar a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda em um dos setores mais importantes da nossa economia.
O caos em Porto &eacute; o reflexo de um problema mais amplo que precisamos encarar de frente. N&oacute;s vamos fazer um novo Pacto pela Vida e adotar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes para resgatar a paz em Pernambuco. Isso n&atilde;o &eacute; uma promessa, &eacute; uma urg&ecirc;ncia. O Estado regrediu dramaticamente e voltou a ser campe&atilde;o de homic&iacute;dios no Nordeste, segundo o Atlas da Viol&ecirc;ncia do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
Apenas em janeiro e fevereiro deste ano, o munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, no Litoral Sul, registrou 45 homic&iacute;dios. No Estado inteiro, foram 617 pessoas mortas nesse per&iacute;odo, com aumento de 22,8% na &aacute;rea Metropolitana e de 36,6% no Agreste, na compara&ccedil;&atilde;o com os mesmos meses do ano passado. Os n&uacute;meros s&atilde;o graves no que se refere ao tr&aacute;fico de drogas, sequestros rel&acirc;mpagos e roubos e furtos. Mesmo com toda a coragem dos nossos policiais nos confrontos com criminosos, h&aacute; uma onda de viol&ecirc;ncia crescente por falta de estrutura, de apoio &agrave;s for&ccedil;as policiais, falta de gest&atilde;o, de empenho, de pulso firme e de efici&ecirc;ncia do governo socialista.
O caminho para desarticular e prender quadrilhas com elevado n&iacute;vel de organiza&ccedil;&atilde;o &eacute; o do trabalho de intelig&ecirc;ncia por meio da Secretaria de Defesa Social (SDS), reduzindo as chances de conflitos a c&eacute;u aberto como o de Porto, que vitimou uma crian&ccedil;a de 6 anos. N&atilde;o se faz pol&iacute;tica p&uacute;blica de seguran&ccedil;a s&eacute;ria com gambiarra ou propaganda na televis&atilde;o. Nessa &aacute;rea, como em muitas outras, o Governo de Pernambuco andou para tr&aacute;s, inegavelmente, como comprovam os pr&oacute;prios dados oficiais do Estado.
Desde 2014 que o Pacto Pela Vida n&atilde;o d&aacute; mais os resultados esperados. N&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, esse foi o &uacute;ltimo ano de governo de Eduardo Campos. Enquanto dez Estados e o Distrito Federal conseguiram reduzir as ocorr&ecirc;ncias, em Pernambuco a viol&ecirc;ncia letal disparou. A taxa de crimes contra a vida no nosso Estado &eacute; de 38,3 por 100 mil habitantes, bem superior &agrave; da m&eacute;dia nacional (23,6 por 100 mil habitantes).
O programa que proporcionou ao nosso Estado um melhor desempenho nas estat&iacute;sticas, principalmente nos homic&iacute;dios, foi pensado e estruturado para funcionar a partir de 6 eixos tem&aacute;ticos: repress&atilde;o qualificada; aperfei&ccedil;oamento institucional; gest&atilde;o do conhecimento; forma&ccedil;&atilde;o e capacita&ccedil;&atilde;o; preven&ccedil;&atilde;o social do crime; e gest&atilde;o democr&aacute;tica. Est&atilde;o todos abandonados e n&oacute;s vamos recome&ccedil;ar, reestabelecer a autoridade e a lideran&ccedil;a do governo, vamos fazer uma nova pactua&ccedil;&atilde;o para tirar Pernambuco do atraso, tocando as a&ccedil;&otilde;es de cada eixo simultaneamente, com metas objetivas, com governan&ccedil;a, com persist&ecirc;ncia e autoridade.
Foi assim que n&oacute;s conseguimos dar um salto em Petrolina, que &eacute; hoje uma das cidades mais seguras e pac&iacute;ficas de Pernambuco, gra&ccedil;as ao investimento de fizemos em seguran&ccedil;a p&uacute;blica e na Guarda Municipal. Treinamos, valorizamos e ampliamos a tropa, passando de 120 para 200 guardas. Compramos armamentos e aumentamos a frota de viaturas de 7 para 54. Hoje, a Prefeitura de Petrolina tem mais c&acirc;meras de monitoramento que o pr&oacute;prio Governo do Estado e a Pol&iacute;cia Militar. Fizemos isso de maneira integrada com as pol&iacute;cias Civil, Militar e PRF, para que de forma sin&eacute;rgica e conjunta a gente pudesse proteger o cidad&atilde;o, que &eacute; a nossa obriga&ccedil;&atilde;o.
Falta a Pernambuco voltar a ter um governador que saiba conduzir e liderar um processo de mudan&ccedil;a e de gest&atilde;o. &Eacute; isso o que n&oacute;s vamos mudar a partir do pr&oacute;ximo ano, para resgatar a paz em nosso Estado. Esta &eacute; uma exig&ecirc;ncia que a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana nos apresenta em todos os lugares por onde andamos.
Por isso, vamos garantir a valoriza&ccedil;&atilde;o salarial de todas as categorias da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e acabar com as faixas da PM. Vamos integr&aacute;-las com as guardas municipais e as for&ccedil;as nacionais. Faremos investimentos na moderniza&ccedil;&atilde;o do aparato de seguran&ccedil;a, sobretudo no setor de intelig&ecirc;ncia. Vamos ampliar pres&iacute;dios, renovar a frota, apoiar o trabalho rotineiro das for&ccedil;as policiais com aux&iacute;lio-fardamento digno e realizar novos concursos. Para que fique evidente a nossa proposta central: estaremos do lado da popula&ccedil;&atilde;o e dos nossos policiais sempre. &Eacute; isso o que precisa ser feito. &Eacute; isso o que vamos fazer.
Miguel Coelho, ex-prefeito de Petrolina, ex-secret&aacute;rio-geral da Frente Nacional de Prefeitos, &eacute; pr&eacute;-candidato a governador de Pernambuco
&nbsp;