---
layout: post
title: "Nem o Centrão quer o golpe. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-05-04
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Um dia ap&oacute;s Jair Bolsonaro, mais uma vez, levantar suspeitas infundadas sobre a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas, o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, e o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arthur Lira, contestaram Sua Excel&ecirc;ncia. &ldquo;A Justi&ccedil;a Eleitoral &eacute; eficiente e as urnas eletr&ocirc;nicas confi&aacute;veis&rdquo;, escreveu Pacheco em rede social. &ldquo;N&atilde;o tem cabimento levantarem suspeitas ou d&uacute;vidas sobre as elei&ccedil;&otilde;es no Brasil&rdquo;. Lira seguiu no mesmo tom: &ldquo;O processo eleitoral brasileiro &eacute; uma refer&ecirc;ncia. Pensar diferente &eacute; colocar em d&uacute;vida sua legitimidade. Vamos avan&ccedil;ar, sem tensionamentos, para elei&ccedil;&otilde;es livres e transparentes&rdquo;, afirmou o presidente da C&acirc;mara dos Deputados.
Pacheco e Lira s&atilde;o pesos pesados na luta pelo poder que se trava em Bras&iacute;lia, na arena da sucess&atilde;o presidencial. Junto com o senador Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil do desgoverno Bolsonaro, lideram o Centr&atilde;o &ndash; base bolsonarista de direita &agrave; qual &eacute; vinculado um ter&ccedil;o dos deputados federais. Ao Centr&atilde;o, historicamente, sempre interessaram acordos sigilosos, verbas e cargos p&uacute;blicos. Articula&ccedil;&otilde;es golpistas, n&atilde;o.
Seus sensores tocaram o alarme quando se agravou a crise do Pal&aacute;cio do Planalto com o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal Superior Eleitoral, com o perd&atilde;o presidencial dos crimes do deputado federal miliciano bolsonarista Daniel Silveira. E ressonaram no dia em que Sua Excel&ecirc;ncia homenageou o parlamentar, condenado a quase nove anos de pris&atilde;o, em solenidade de duas horas no Pal&aacute;cio do Planalto.
O Centr&atilde;o j&aacute; tem sua prioridade para a elei&ccedil;&atilde;o deste ano: fazer a maior bancada na C&acirc;mara dos Deputados, para tanto articulando-se nos estados, da forma que lhe for mais conveniente, com bolsonaristas, lulistas ou quem precisar de seu apoio. Evidentemente, em troca de polpudas contrapartidas. Empossado o novo governo, a ele vai aderir &ndash; como aderiu aos governos de Dilma Rousseff e depois votou a favor do impeachment da presidente.
Os sens&iacute;veis sensores tamb&eacute;m detectavam outros movimentos raros como a defesa, por parlamentares, de convites a observadores internacionais, da Europa e dos Estados Unidos, para acompanhar o processo eleitoral brasileiro, nas etapas da vota&ccedil;&atilde;o e da apura&ccedil;&atilde;o. &Eacute; exatamente sobre essas duas etapas que Bolsonaro concentra suas investidas, na tentativa de golpear e se sustentar no poder.
O empenho pela corros&atilde;o da democracia por Sua Excel&ecirc;ncia &eacute; antigo, vem desde o in&iacute;cio do desgoverno. Bolsonaro afirmou, sem mostrar provas, que em 2018 teria sido eleito no primeiro turno, &ldquo;se n&atilde;o fossem as fraudes nas urnas eletr&ocirc;nicas&rdquo;; passou em seguida a pregar, tamb&eacute;m sem provas, que as urnas eletr&ocirc;nicas s&atilde;o viol&aacute;veis; exigiu que o voto em outubro fosse impresso, &ldquo;do contr&aacute;rio as elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o seriam limpas&rdquo; e amea&ccedil;ou que, do contr&aacute;rio, "n&atilde;o haver&aacute; elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Sua &uacute;ltima tentativa para conturbar o processo eleitoral foi defender que as For&ccedil;as Armadas realizassem uma contagem paralela dos votos, simult&acirc;nea &agrave; contagem do Tribunal Superior Eleitoral. Sua Excel&ecirc;ncia n&atilde;o explicou como se daria essa dupla apura&ccedil;&atilde;o, os efeitos sobre a credibilidade da elei&ccedil;&atilde;o e se as For&ccedil;as Armadas estariam dispostas &ndash; e legalmente habilitadas &ndash; a mergulhar a m&atilde;o nesse caldeir&atilde;o fervente.
A cinco meses das urnas de outubro perduram d&uacute;vidas quanto &agrave; estabilidade do pleito, permanentemente atacada por a&ccedil;&otilde;es dos bolsonaristas. A cada a&ccedil;&atilde;o, as d&uacute;vidas crescem &ndash; a ponto de se cogitar at&eacute; a hip&oacute;tese de n&atilde;o realizada a vota&ccedil;&atilde;o. Para os mais pessimistas, esse &eacute; o objetivo final de Sua Excel&ecirc;ncia &ndash; caso se consolide a perspectiva de sua derrota em uma disputa democr&aacute;tica. S&atilde;o os mesmos que desde j&aacute; procuram sa&iacute;das para conter a articula&ccedil;&atilde;o golpista de Bolsonaro.
As For&ccedil;as Armadas s&atilde;o um dos contingentes mais importantes nesse esfor&ccedil;o a favor da democracia. A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 estabelece que elas se destinam &ldquo;&agrave; defesa da P&aacute;tria, &agrave; garantia dos poderes constitucionais, por iniciativas de qualquer um destes, da lei e da ordem&rdquo;. Sua Excel&ecirc;ncia nunca alimentou qualquer afei&ccedil;&atilde;o a essa configura&ccedil;&atilde;o institucional. Sempre defendeu que &ldquo;o meu Ex&eacute;rcito&rdquo; &ndash; e por extens&atilde;o &ldquo;minha Marinha e minha Aeron&aacute;utica&rdquo; &ndash; assumam papel de protagonismo nas rela&ccedil;&otilde;es com o Judici&aacute;rio e o Legislativo e estejam sempre prontos a cumprir as suas ordens &ndash; mesmo as inconstitucionais.
De que lado estar&atilde;o os comandantes militares quando for iminente um golpe de Estado? Do lado da democracia ou do lado de Bolsonaro? At&eacute; o momento as posi&ccedil;&otilde;es s&atilde;o d&uacute;bias, separadas, de um lado, por oficiais bolsonaristas mais antigos e, de outro, oficiais mais jovens, defensores do papel constitucional do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica. Contudo, nada t&atilde;o incisivo, claro e oportuno quanto as declara&ccedil;&otilde;es de Rodrigo Pacheco e de Arthur Lira, em oposi&ccedil;&atilde;o ao golpismo de Bolsonaro.
Tempos tr&aacute;gicos esses, em que o Brasil &eacute; for&ccedil;ado a agradecer ao Centr&atilde;o pela defesa da democracia.