---
layout: post
title: "PL de Pernambuco anuncia filiação de liderança conservadora de Petrolina"
date: 2022-03-12
tags: eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
O ex-presidente do Programa Municipal de Defesa do Consumidor, Dhiego Serra, teve a ficha de filia&ccedil;&atilde;o ao Partido Liberal (PL) abonada pelo presidente da legenda em Pernambuco, o prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Anderson Ferreira. De acordo com o PL, ele seria uma das principais lideran&ccedil;as da nova gera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Petrolina de perfil conservador.
Dhiego entra na sigla para disputar uma vaga para deputado estadual a convite de Anderson. Nesta quinta-feira (10), Anderson foi convocado pelo presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, para tentar a sucess&atilde;o ao Governo do Estado.
&ldquo;O nosso objetivo &eacute; poder contar com quadros na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) que, de fato, representem cada regi&atilde;o do estado. Dhiego conhece de perto o drama de quem ainda &eacute; for&ccedil;ado a enfrentar e conviver com a falta de &aacute;gua no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco. Essa &eacute; a hora de olharmos para a regi&atilde;o de forma s&eacute;ria para que seja poss&iacute;vel levar mais desenvolvimento &agrave; regi&atilde;o&rdquo;, disse Anderson Ferreira. &ldquo;Fiquei muito animado com o convite de Anderson porque vejo nele o gestor que Pernambuco precisa e merece. A sua gest&atilde;o diante da Prefeitura do Jaboat&atilde;o &eacute; amplamente vista como refer&ecirc;ncia em todo o estado e, agora, mais do que nunca, chegou a hora da mudan&ccedil;a. O sentimento no Vale do S&atilde;o Francisco &eacute; de reconhecimento &agrave;s obras do Governo Federal e aos candidatos a deputado que ir&atilde;o, de fato, verdadeiramente representar o Sert&atilde;o na Alepe&rdquo;, disse o petrolinense.