---
layout: post
title: "Diplomacia submissa. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-03-01
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Mesmo ao longo dos 21 anos da ditadura militar, servil a variados interesses, o profissionalismo e a efici&ecirc;ncia da diplomacia brasileira n&atilde;o deixaram de ser reconhecidos nos f&oacute;runs internacionais. Iniciativas como o estreitamento das rela&ccedil;&otilde;es com os pa&iacute;ses africanos lus&oacute;fonos ainda hoje s&atilde;o apontadas como exemplo de a&ccedil;&otilde;es referenciais do Itamaraty.
O reconhecimento se manteve durante os governos democr&aacute;ticos que sucederam a ditadura, at&eacute; o espoucar da diplomacia submissa do desgoverno de Jair Bolsonaro. Desse novo padr&atilde;o nas rela&ccedil;&otilde;es exteriores, a err&acirc;ncia do Brasil na invas&atilde;o da Ucr&acirc;nia pela R&uacute;ssia &eacute; o epis&oacute;dio de agora. No entanto, com certeza, n&atilde;o ser&aacute; o &uacute;ltimo de uma s&eacute;rie inaugurada h&aacute; mais de dois anos.
O primeiro se deu quando Bolsonaro se curvou despudoradamente a Donald Trump, rec&eacute;m-eleito presidente dos Estados Unidos. Sua Excel&ecirc;ncia passou a se dizer &ldquo;amigo&rdquo; do norte-americano; assinou com ele acordos comerciais prejudiciais ao Brasil e tentou fazer de seu filho, Eduardo Bolsonaro, embaixador em Washington. Perguntado sobre eventuais dificuldades com o idioma, Eduardo retrucou: &ldquo;N&atilde;o haver&aacute; problema. Aprendi a falar ingl&ecirc;s quando fritava hamb&uacute;rguer nos EUA&rdquo;. A aposta no hamburgueiro n&atilde;o progrediu, por&eacute;m Bolsonaro se manteve fiel a Trump: apoiou sua candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o; divulgou a mentira da exist&ecirc;ncia de fraudes no pleito e demorou mais de dois meses para reconhecer a vit&oacute;ria de Joe Biden. Um desastre diplom&aacute;tico.
O desempenho de Sua Excel&ecirc;ncia na invas&atilde;o da Ucr&acirc;nia &eacute; o segundo desastre, mais uma vez enquadrado na diplomacia submissa. Come&ccedil;a na visita de Bolsonaro ao presidente da R&uacute;ssia, Vladimir Putin, quando tropas russas se preparavam para invadir a Ucr&acirc;nia. Em entrevista ap&oacute;s o encontro em Moscou, Sua Excel&ecirc;ncia manifestou solidariedade &agrave; R&uacute;ssia. Ou seja: exatamente o contr&aacute;rio do que j&aacute; faziam ou fariam logo depois os Estados Unidos, o Canad&aacute; e pa&iacute;ses da Europa.
A trapalhada bolsonarista paralisou a embaixada do Brasil em Kiev, capital da Ucr&acirc;nia; embaralhou as orienta&ccedil;&otilde;es dos embaixadores brasileiros nas Na&ccedil;&otilde;es Unidas; foi criticada formalmente por representantes do governo de Joe Biden e deixou uma vergonhosa interroga&ccedil;&atilde;o no ar: finalmente, Bolsonaro condena ou n&atilde;o a invas&atilde;o da Ucr&acirc;nia pela R&uacute;ssia?
Como j&aacute; tinha ocorrido anteriormente, talvez nem mesmo ele saiba, resultado de sua ignor&acirc;ncia tentacular e do tumulto em que se transformou a diplomacia brasileira sob sua gest&atilde;o. Nesse tumulto sem precedentes, destaque especial para o chanceler Ernesto Ara&uacute;jo, ide&oacute;logo da extrema direita bolsonarista, exonerado depois de propor o rompimento das rela&ccedil;&otilde;es diplom&aacute;ticas com a China.
Os erros de Bolsonaro ao insistir em liderar o Itamaraty e se deixar submeter aos interesses de pa&iacute;ses mais ricos podem aprofundar o seu isolamento e o isolamento do Brasil no mundo, com reflexos locais. Sem alarde, as For&ccedil;as Armadas lhe informaram o inc&ocirc;modo dos comandantes com o atrelamento excessivo da pol&iacute;tica externa do Brasil &agrave; dos Estados Unidos &ndash; isso durante a administra&ccedil;&atilde;o de Donald Trump. Agora, na quest&atilde;o da Ucr&acirc;nia, as queixas v&ecirc;m de empres&aacute;rios que t&ecirc;m neg&oacute;cios com a R&uacute;ssia e dos que t&ecirc;m neg&oacute;cios com a Europa. Se o Brasil n&atilde;o definir uma posi&ccedil;&atilde;o clara, qual o caminho que tomar&atilde;o seus investimentos?
Diplomatas experientes em situa&ccedil;&otilde;es de grandes crises, como a da Ucr&acirc;nia, consideram remota a possibilidade de uma solu&ccedil;&atilde;o negociada em curto prazo. A R&uacute;ssia come&ccedil;ar&aacute; a sofrer as profundas san&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas e financeiras que lhe impuseram os Estados Unidos e pa&iacute;ses europeus; Putin rebate com a amea&ccedil;a de um ataque nuclear; o Ex&eacute;rcito e a popula&ccedil;&atilde;o da Ucr&acirc;nia resistem, estimulando mobiliza&ccedil;&otilde;es de apoio em todo o mundo.
N&atilde;o &eacute; um momento nem uma conjuntura para amadores e sim para calejados e respeitados negociadores. Como em outros epis&oacute;dios, o problema &eacute; o mesmo de sempre: tirar Jair Bolsonaro do caminho. Do contr&aacute;rio, ele ser&aacute; capaz de viajar a Moscou para convencer Putin a retirar as tropas russas da Ucr&acirc;nia em troca de um desfile de escolas de samba na Pra&ccedil;a Vermelha.

  
  Presidente Jair Bolsonaro se encontrou com presidente da R&uacute;ssia, Vladmir Putin - MIKHAIL KLIMENTYEV/SPUTNIK/AFP

&nbsp;