---
layout: post
title: "Recife amplia vacinação contra a covid-19 para todas as crianças a partir dos cinco anos"
date: 2022-01-28
tags: Recife, vacina
author: JAMILDO MELO
---
O prefeito Jo&atilde;o Campos anunciou que, a partir desta sexta-feira (28), come&ccedil;a a vacina&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as a partir dos cinco anos de idade. O agendamento est&aacute; aberto e dispon&iacute;vel no site ou aplicativo do Conecta Recife.
A capital pernambucana vacinou 5.111 crian&ccedil;as entre cinco e 11 anos, o que representa uma cobertura vacinal de 3,2%. Segundo estimativa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, baseada no IBGE, a capital pernambucana tem 159.558 crian&ccedil;as nessa faixa et&aacute;ria.
&ldquo;A partir de agora est&aacute; aberto o agendamento para o novo grupo de vacina&ccedil;&atilde;o no Recife: as crian&ccedil;as com cinco anos ou mais j&aacute; podem fazer o agendamento. A partir de amanh&atilde; come&ccedil;a a vacina&ccedil;&atilde;o. Lembrando que no Recife, toda crian&ccedil;a vacinada recebe um livro. A gente precisa de um livro na m&atilde;o e a vacina no bra&ccedil;o. &Eacute; fundamental pra voc&ecirc; que &eacute; pai, m&atilde;e, respons&aacute;vel, fazer de maneira imediata o agendamento atrav&eacute;s do Conecta Recife, porque os nossos centros especializados de vacina&ccedil;&atilde;o infantil j&aacute; est&atilde;o dispon&iacute;veis para poder vacinar as nossas crian&ccedil;as&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o Campos.
A vacina&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as deve cumprir um intervalo de 15 dias (antes ou depois) entre as demais vacinas do calend&aacute;rio de imuniza&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico infantil. Atualmente, no Recife, est&atilde;o sendo vacinadas crian&ccedil;as entre 5 e 11 anos com doen&ccedil;a neurol&oacute;gica cr&ocirc;nica, autismo, comorbidade ou defici&ecirc;ncia permanente (doen&ccedil;as raras, defici&ecirc;ncia f&iacute;sica, intelectual, visual ou auditiva), al&eacute;m de meninos e meninas do grupo por faixa et&aacute;ria a partir de oito anos.
No ato do cadastro, &eacute; preciso anexar documento oficial da crian&ccedil;a, comprovante de resid&ecirc;ncia em nome de um dos pais ou respons&aacute;vel legal, documento oficial com foto que comprove filia&ccedil;&atilde;o/responsabilidade. Para comprovar comorbidade ou defici&ecirc;ncia permanente, &eacute; obrigat&oacute;rio anexar um laudo ou declara&ccedil;&atilde;o informando a condi&ccedil;&atilde;o. O modelo da declara&ccedil;&atilde;o da Sesau est&aacute; dispon&iacute;vel no Conecta Recife e deve ser preenchido e assinado por m&eacute;dico. J&aacute; o laudo m&eacute;dico deve conter o respectivo CID (Classifica&ccedil;&atilde;o Internacional de Doen&ccedil;as) da doen&ccedil;a/condi&ccedil;&atilde;o. Os documentos anexados no Conecta Recife tamb&eacute;m precisam ser levados no dia agendado para vacina&ccedil;&atilde;o.
Os pais ou respons&aacute;veis devem estar presentes no momento da vacina&ccedil;&atilde;o e munidos de documento de identifica&ccedil;&atilde;o do adulto e da crian&ccedil;a, al&eacute;m do comprovante de resid&ecirc;ncia do Recife. Em caso de aus&ecirc;ncia de pais ou respons&aacute;veis, a vacina&ccedil;&atilde;o deve ser autorizada por um termo de consentimento por escrito. Para esses casos, al&eacute;m do termo de autoriza&ccedil;&atilde;o, a pessoa que for acompanhar a crian&ccedil;a deve levar documento que comprove a rela&ccedil;&atilde;o de parentesco, bem como o documento da crian&ccedil;a e o comprovante de resid&ecirc;ncia.
A Secretaria de Sa&uacute;de (Sesau) do munic&iacute;pio montou Centros de Vacina&ccedil;&atilde;o exclusivos para este p&uacute;blico: na sede do Sest/Senat, no Porto da Madeira; na UFPE, na Cidade Universit&aacute;ria; na Faculdade Universo, na Imbiribeira; e Unicap, na Boa Vista. A vacina est&aacute; sendo aplicada de domingo a domingo, das 7h30 &agrave;s 18h30, sendo necess&aacute;rio fazer o agendamento pelo site (https://conectarecife.recife.pe.gov.br/vacinacao-de-criancas) ou aplicativo do Conecta Recife.
&nbsp;