---
layout: post
title: "TCE suspende pagamentos milionários na Prefeitura do Cabo para organização social que funciona em casebre"
date: 2022-09-16
tags: jamildo, TCE-PE, Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco expediu medida cautelar para suspender os pagamentos decorrentes de um contrato sem licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho com a organiza&ccedil;&atilde;o social Instituto Educacional Menino Jesus.
O pedido de suspens&atilde;o partiu do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPC-PE), em representa&ccedil;&atilde;o do procurador Cristiano Pimentel.
Segundo o MPC-PE, o contrato tinha o valor de R$ 6.252.954,00 (seis milh&otilde;es, duzentos e cinquenta e dois mil e novecentos e cinquenta e quatro reais), pelo prazo de 18 meses.
A organiza&ccedil;&atilde;o social tinha sido contratada para o refor&ccedil;o escolar de estudantes da rede municipal de ensino do Cabo.
A principal irregularidade apontada pelo MPC-PE foi que a organiza&ccedil;&atilde;o social n&atilde;o teria estrutura para responder por um contrato de R$ 6 milh&otilde;es.
A entidade tinha sede em um casebre, em bairro pobre, da pr&oacute;pria cidade do Cabo. O MPC-PE disponibilizou fotos da sede da entidade tiradas em maio de 2022, no processo, que demonstram que a sede &eacute; um im&oacute;vel muito modesto.
O contrato sem licita&ccedil;&atilde;o foi assinado em 10 de agosto pelo secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo, o ex-deputado federal Betinho Gomes (PSDB).
Apenas oito dias ap&oacute;s a assinatura do contrato, em 18 de agosto, a Prefeitura do Cabo j&aacute; pagou R$ 1.169.301,65 para a organiza&ccedil;&atilde;o social.
"O pagamento do empenho foi feito em 18/08/2022, ainda conforme o Portal da Transpar&ecirc;ncia, portanto, apenas 8 dias ap&oacute;s a assinatura. Ora, o contrato gira em torno de R$ 6 milh&otilde;es para 18 meses, houve evidentemente um pagamento desproporcional para apenas 8 dias de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. H&aacute; evidente desproporcionalidade neste pagamento milion&aacute;rio, al&eacute;m de falta de razoabilidade", apontou o procurador Cristiano Pimentel, no processo.
Outro motivo de suspeita &eacute; que a institui&ccedil;&atilde;o foi contratada para refor&ccedil;ar os estudos em l&iacute;ngua portuguesa, mas na fachada da sede da organiza&ccedil;&atilde;o social havia um erro ortogr&aacute;fico.
"Peculiar observar, na fotografia da sede do referido Instituto, o erro da l&iacute;ngua portuguesa gravado no muro da OSC (bem vindos, sem o uso obrigat&oacute;rio do h&iacute;fen). Tal erro preocupa numa institui&ccedil;&atilde;o contratada para fortalecer e refor&ccedil;ar a alfabetiza&ccedil;&atilde;o de todos os estudantes da rede municipal", mencionou a decis&atilde;o do TCE.
Ainda segundo o MPC-PE, a organiza&ccedil;&atilde;o social "foi constitu&iacute;da em 18/03/2016 e n&atilde;o possui nenhum registro de participa&ccedil;&atilde;o anterior em processos licitat&oacute;rios, contratos ou despesa p&uacute;blica junto &agrave;s Unidades Jurisdicionadas do TCE/PE, segundo o site Tome Conta". Ou seja, n&atilde;o teria supostamente experi&ecirc;ncia anterior.
A ordem do TCE, ao final da decis&atilde;o, foi para "determinar ao Secret&aacute;rio Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho, Sr. Heberte Lamarck Gomes da Silva, que suspenda os pagamentos decorrentes do Termo de Colabora&ccedil;&atilde;o 01/2022-SME da Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo".
O secret&aacute;rio Betinho Gomes ter&aacute; cinco dias para apresentar defesa ao TCE. A decis&atilde;o da relatora, conselheira Alda Magalh&atilde;es, ainda ser&aacute; analisada pela Segunda C&acirc;mara do TCE.
Fica aberto o espa&ccedil;o, caso queira se manifestar, para a organiza&ccedil;&atilde;o social e a Prefeitura do Cabo.
Prefeitura do Cabo comenta suspens&atilde;o&nbsp;
Conforme divulgado pelo Blog em outra mat&eacute;ria recente, a prefeitura enviou uma nota pela assessoria do secret&aacute;rio Betinho Gomes, deputado federal.&nbsp;
Confira a nota na &iacute;ntegra
"A municipalidade esclarece que a Prefeitura Municipal do Cabo de Santo Agostinho, atrav&eacute;s da Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, em 31 de maio de 2022 publicou no Di&aacute;rio Oficial dos Munic&iacute;pios o edital de Chamamento P&uacute;blico n&ordm; 002/2022 para sele&ccedil;&atilde;o de Organiza&ccedil;&atilde;o da Sociedade Civil &ndash; OSC para celebra&ccedil;&atilde;o de termo de colabora&ccedil;&atilde;o, para implanta&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o em duas edi&ccedil;&otilde;es dos projetos ALFABETIZA J&Aacute; e APROVA CABO com oficinas educacionais, ampliando os tempos e espa&ccedil;os escolares em pr&aacute;ticas inovadoras para o Ensino Fundamental I do 3&ordm; ao 9&ordm; ano".
"O Chamamento P&uacute;blico seguiu os ditames previstos na Lei Federal n&ordm; 13.019, de 31 de julho de 2014 e pela Lei Municipal n&ordm; 3.222, de 11 de julho de 2017, prevendo dentre outras exig&ecirc;ncias, os requisitos para participa&ccedil;&atilde;o, os crit&eacute;rios de sele&ccedil;&atilde;o e julgamento das propostas".
"Preliminarmente, cumpre esclarecer que a entidade selecionada pela Comiss&atilde;o de Sele&ccedil;&atilde;o, devidamente institu&iacute;da atrav&eacute;s da Portaria SME n&ordm; 009.2022, n&atilde;o possui nenhum impedimento legal de celebra&ccedil;&atilde;o de Parcerias com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, e que atualmente a entidade est&aacute; instalada no Empresarial Cabo Corporate Center".
"A Prefeitura Municipal encaminhar&aacute; a documenta&ccedil;&atilde;o solicitada pelo Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, no prazo indicado. A Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho zela pela transpar&ecirc;ncia e regularidade e acredita que ficar&aacute; comprovado em momento oportuno que o referido processo atende os requisitos legais".