---
layout: post
title: "Felipe Carreras diz que Exército está vindo ajudar população de Pernambuco"
date: 2022-05-28
tags: jamildo, União
author: Jamildo Melo
---
Diante do cen&aacute;rio provocado pelas fortes chuvas das &uacute;ltimas horas em diversas regi&otilde;es de Pernambuco, o deputado federal Felipe Carreras informou ao blog que enviou, na tarde deste s&aacute;bado (28), tr&ecirc;s of&iacute;cios pedindo provid&ecirc;ncias urgentes: ao presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro; ao ministro do Desenvolvimento Regional, Daniel Ferreira; e ao ministro da Defesa, Gen. Paulo S&eacute;rgio Nogueira de Oliveira.
O deputado solicitou, atrav&eacute;s dos of&iacute;cios, o envio urgente de equipes de socorro especializadas, ajuda humanit&aacute;ria e recursos financeiros para os munic&iacute;pios atingidos pelas fortes chuvas provocadas pelo fen&ocirc;meno das Ondas de Leste, que j&aacute; resultaram no acumulado de 428mm nas &uacute;ltimas 96 horas s&oacute; no Recife.
&ldquo;J&aacute; recebi a not&iacute;cia que o Ex&eacute;rcito est&aacute; a caminho e a secret&aacute;ria de Defesa Civil Nacional interina, Karine Lopes, segue neste domingo para Pernambuco&rdquo;, afirma Felipe Carreras.
Logo no in&iacute;cio da tarde, Carreras j&aacute; havia conversado com o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Artur Lira; com o ministro do Desenvolvimento Regional, Daniel Ferreira; e com a secret&aacute;ria interina da Defesa Civil Nacional, Karine Lopes; al&eacute;m do prefeito Jo&atilde;o Campos, sobre a situa&ccedil;&atilde;o do Recife, Regi&atilde;o Metropolitana e demais &aacute;reas do Estado. A conversa foi sobre a dif&iacute;cil situa&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o, com alagamentos, inunda&ccedil;&otilde;es, deslizamentos, muitas fam&iacute;lias desabrigadas e os &oacute;bitos j&aacute; causados devido ao imenso volume de chuvas.
Assim que Carreras colocou a par da situa&ccedil;&atilde;o urgente no Estado, providenciou o envio do pedido formal, atrav&eacute;s dos of&iacute;cios.
&ldquo;Fizemos o pedido nesta conversa, solicitando o m&aacute;ximo de esfor&ccedil;o e colabora&ccedil;&atilde;o, e tamb&eacute;m j&aacute; enviamos o of&iacute;cio para o envio urgente das For&ccedil;as Armadas e de todo apoio necess&aacute;rio. A previs&atilde;o &eacute; de termos ainda mais chuvas. Neste momento, Pernambuco precisa de apoio &agrave;s v&iacute;timas e isso precisa ser feito de forma urgente. A prioridade &eacute; salvar vidas e deixar a popula&ccedil;&atilde;o em seguran&ccedil;a&rdquo;, afirma Felipe Carreras.