---
layout: post
title: "Pesquisas eleitorais e o 'freio de arrumação' "
date: 2022-10-07
tags: jamildo, pesquisas eleitorais
author: Jamildo Melo
---
O advogado Delmiro Dantas Campos Neto, presidente da Comiss&atilde;o Especial de Estudo da Reforma Pol&iacute;tica no Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil e Coordenador Institucional da ABRADEP, escreve sobre a pol&ecirc;mica das pesquisas eleitorais.
No texto, o advogado aventa a possibilidade de proibi&ccedil;&atilde;o de pesquisas por um per&iacute;odo antes das elei&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de simpatizar com o projeto de lei que visa criminalizar as pesquisas eleitorais.

    
            Por que os números das pesquisas foram diferentes do que ocorreu nas urnas?
            CPI das pesquisas: Senador diz ter assinaturas e deputado apresenta projeto; saiba mais
            Arthur Lira ameaça instalar CPI das pesquisas; saiba mais
        

Veja os termos abaixo
Terminado o primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es gerais (2022) novamente nos deparamos com os institutos de pesquisas postos em xeque tamanha a disparidade dos n&uacute;meros apresentados e os resultados das urnas.
Modero um grupo de WhatsApp desde 2015 buscando afastar qualquer ingrediente pol&iacute;tico ou partid&aacute;rio dele e imprimir um debate di&aacute;rio fincado estritamente no campo acad&ecirc;mico, chama-se &ldquo;ELEITORAL EM DEBATE!&rdquo; e essa semana foram apresentadas interessantes posi&ccedil;&otilde;es sobre as pesquisas eleitorais, me desafiando a compartilhar parte delas e ao final pincelar o seguinte.
Com ineg&aacute;vel poder de influ&ecirc;ncia eleitoral os institutos de pesquisas continuam a desafiar o judici&aacute;rio e a sociedade. Para o professor Marcelo Peregrino: &ldquo;Acho que a quest&atilde;o &eacute; mais complexa que a exist&ecirc;ncia de corrup&ccedil;&atilde;o das entidades de pesquisa. H&aacute;, de fato, uma const&acirc;ncia nos n&uacute;meros que desautoriza a ideia de uma grande conspira&ccedil;&atilde;o, porque s&atilde;o diferentes fontes com o mesmo resultado. Eu prefiro aduzir que as pesquisas n&atilde;o est&atilde;o mesmo captando esses eleitores, por alguma raz&atilde;o. De todo jeito. a proibi&ccedil;&atilde;o de pesquisas por um per&iacute;odo antes das elei&ccedil;&otilde;es parece-me uma boa medida, cada vez mais&rdquo;. (PEREGRINO, Marcelo. WhatsApp: Eleitoral em Debate!)
O advogado Gustavo Guedes apontou: &ldquo;Tenho uma vis&atilde;o diferente da maioria, pelo que vi at&eacute; agora. Mas n&atilde;o acho que as pesquisas nacionais erraram al&eacute;m do que podem errar as pesquisas. Davam em m&eacute;dia 49/50 para o Lula, ele fez 48,5. Portanto absolutamente aceit&aacute;vel. Sobre Bolsonaro, &eacute; imposs&iacute;vel uma pesquisa pegar o movimento que houve nos &uacute;ltimos dias, justamente em fun&ccedil;&atilde;o da possibilidade de 1&ordm;T do Lula. At&eacute; porque, pesquisa para ser divulgada dia 1&ordm; come&ccedil;ou a ser feita dois ou tr&ecirc;s dias antes&rdquo;. (GUEDES, Gustavo. WhatsApp: Eleitoral em Debate!)
N&atilde;o h&aacute; unanimidade na mat&eacute;ria com exce&ccedil;&atilde;o de que temos uma legisla&ccedil;&atilde;o t&iacute;mida e que d&aacute; azo para essa pluralidade de institutos e m&eacute;todos de pesquisas.
Os institutos apresentam como bandeira de defesa o fato de que n&atilde;o possuem compromisso com o acerto nos resultados e t&atilde;o somente apresentam contextos f&aacute;ticos ou &ldquo;fotografias&rdquo; do momento pesquisado e a&iacute; vem outra importante discuss&atilde;o, que &eacute; a import&acirc;ncia que toma esses levantamentos amostrais e a possibilidade de endurecer a legisla&ccedil;&atilde;o prevendo, inclusive, a proibi&ccedil;&atilde;o de divulga&ccedil;&atilde;o de resultamos nos dias que antecedem os pleitos.
Venho me filiando a essa bandeira por entender o qu&atilde;o nefasto &eacute; a influ&ecirc;ncia das pesquisas na vontade do eleitor, muitas vezes apresentando cen&aacute;rios supostamente &ldquo;resolvidos&rdquo; e assim indicando o famoso voto &uacute;til.
Al&eacute;m da grande repercuss&atilde;o na imprensa, testemunhamos ainda uma rea&ccedil;&atilde;o interessante da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e do Congresso Nacional, na medida que o Ministro da Justi&ccedil;a protocolou Representa&ccedil;&atilde;o junto a Pol&iacute;cia Federal noticiando a necess&aacute;ria investiga&ccedil;&atilde;o dos institutos de pesquisas no Brasil, bem assim, por for&ccedil;a do protocolo pelo l&iacute;der da C&acirc;mara, Ricardo Barros (PP/PR), de projeto de lei com o fito de criminalizar erros nas pesquisas eleitorais.
O presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL) j&aacute; se posicionou favoravelmente indicando que vai imprimir celeridade na aprecia&ccedil;&atilde;o e mais, pontou que a pesquisa &ldquo;perdeu credibilidade&rdquo; e que "n&atilde;o podemos ter resultados t&atilde;o d&iacute;spares, com erros ou manipula&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
Em texto publicado no site o professor Alexandre Bas&iacute;lio escreve sobre &ldquo;As novas tecnologias, as pesquisas eleitorais e a desinforma&ccedil;&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es 2022&rdquo;, destacou ao final que dentre os problemas comuns e eu destaco que nas elei&ccedil;&otilde;es municipais esse problema &eacute; ainda potencializado, s&atilde;o &ldquo;as pesquisas autofinanciadas, que rotineiramente funcionam como verdadeiros leil&otilde;es (quem contribui para a institui&ccedil;&atilde;o pesquisadora fica bem nos resultados), as notas fiscais, com mesmo valor e mesma numera&ccedil;&atilde;o, utilizadas dezenas de vezes pela empresa para compor seu projeto de pesquisa, o n&uacute;mero de entrevistados, margem de erro e n&iacute;vel de confian&ccedil;a absolutamente descontextualizados quanto ao teorema central do limite e diversos outros il&iacute;citos que deveriam saltar aos olhos de quem de direito, o que n&atilde;o acontece por falta de conhecimentos b&aacute;sicos sobre o assunto.&rdquo;
Felipe Nunes, diretor da Quaest Consultoria, vem asseverando em v&aacute;rios canais da imprensa, sempre que indagado sobre a disparidade dos n&uacute;meros apresentados pelas pesquisas e os resultados das urnas, o destaque de que os levantamentos n&atilde;o eram um "progn&oacute;stico", e sim um "diagn&oacute;stico" da sociedade. 
"As pesquisas t&ecirc;m um papel fundamental de nos ajudar a entender os movimentos que est&atilde;o por vir", disse Nunes ao Portal Uol.&nbsp;
Na atua&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica de uma das campanhas ao Governo de Pernambuco, nossa equipe conseguiu suspender a publica&ccedil;&atilde;o de 09 (nove) pesquisas no primeiro turno. 
As a&ccedil;&otilde;es redigidas pelo advogado Diniz Eduardo Cavalcanti identificaram erros grosseiros e at&eacute; condutas nitidamente criminosas ou com o af&atilde; de levar o pr&oacute;prio judici&aacute;rio ao erro, como a tentativa de driblar uma decis&atilde;o judicial de suspens&atilde;o, quando a empresa procedeu com novo registro da mesma pesquisa.
Advogado Eleitoralista, Marcilio Cumaru defendeu no &ldquo;Eleitoral em Debate!&rdquo; que as pesquisas n&atilde;o deveriam ter publica&ccedil;&atilde;o com at&eacute; 15 ou 20 dias antes das elei&ccedil;&otilde;es, sendo autorizadas apenas para estudo dos candidatos e das equipes de campanha, enfatizando ainda que atualmente &ldquo;n&atilde;o cumprem seu papel de informa&ccedil;&atilde;o&rdquo; e que &ldquo;suas premissas foram deturpadas h&aacute; muito tempo&rdquo;.
Ex-Ministro do Tribunal Superior Eleitoral, o advogado e professor Henrique Neves reagiu na discuss&atilde;o e pontou.
&ldquo;Mais uma proibi&ccedil;&atilde;o para a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, sob o argumento de que a informa&ccedil;&atilde;o divulgada a v&eacute;spera da elei&ccedil;&atilde;o &eacute; capaz de influenciar a elei&ccedil;&atilde;o. Melhor talvez seja deixar o eleitor trancado em um quarto escuro e incomunic&aacute;vel antes de votar&rdquo;. (NEVES, Henrique. WhatsApp: Eleitoral em Debate!)
Um dos maiores doutrinadores em direito eleitoral e com certeza um dos mais formadores de opini&atilde;o na &aacute;rea, sem contar na contribui&ccedil;&atilde;o direta e di&aacute;ria na jurisprud&ecirc;ncia em todo o Brasil, o professor e Procurador Regional Eleitoral no Distrito Federal Jos&eacute; Jairo Gomes tamb&eacute;m se posicionou na discuss&atilde;o do WhatsApp.
&ldquo;... &eacute; preciso compreender que n&atilde;o se confundem com o "resultado" do pleito. Mostram apenas uma tend&ecirc;ncia do eleitorado em dado momento, e como tal t&ecirc;m grande utilidade para corre&ccedil;&atilde;o de rumos e tomada de decis&otilde;es nas campanhas. Me parece leg&iacute;timo que o eleitor as considerem entre os seus crit&eacute;rios de defini&ccedil;&atilde;o. E vejam que na elei&ccedil;&atilde;o de domingo passado, muitas pesquisas acertaram quanto ao Lula, e indicaram vi&eacute;s de subida do Bolsonaro, ou, pelo menos, ficaram na margem de erro&rdquo;.
&ldquo;Ainda, creio que mesmo as pesquisas tradicionais mais bem feitas n&atilde;o conseguem tamb&eacute;m dar conta do fen&ocirc;meno digital e velocidade de informa&ccedil;&otilde;es que vivemos&rdquo;. (CUNHA, Amanda. WhatsApp: Eleitoral em Debate!)
Observem que, ainda que tenhamos um elevado grau de confiabilidade na pesquisa eleitoral, existem nuances que fogem do seu alcance e podem impactar diretamente no resultado das urnas, a exemplo de eventos tr&aacute;gicos ou que gerem como&ccedil;&atilde;o.
E finalmente, trago &agrave; baila coment&aacute;rio do Coordenador-Geral da ABRADEP, o advogado Luiz Fernando Pereira.
&ldquo;Parece existir fundamenta&ccedil;&atilde;o te&oacute;rica suficiente para afirmar que as pesquisas influenciam o voto, fazendo com que o eleitor vote em quem est&aacute; em primeiro (bandwagon effect) ou quem est&aacute; em segundo para faz&ecirc;-lo chegar em primeiro (underdog effect). Mas essa rela&ccedil;&atilde;o entre pesquisa e voto nunca &eacute; demonstrada de maneira conclusiva. Isso por causa das dificuldades conceituais e dos elevados custos associados aos desenhos de pesquisa que seriam mais apropriados para essa finalidade. Os efeitos bandwagon e underdog parecem ocorrer simultaneamente". 
"S&atilde;o necess&aacute;rias pesquisas de painel, experimentais ou n&atilde;o, para mensurar a mudan&ccedil;a. (...) dificilmente haver&aacute; algum dia recursos financeiros suficientes para se realizar uma pesquisa que venha a demonstrar (ou n&atilde;o) que as pesquisas influenciam o comportamento eleitoral&rdquo;. (PEREIRA, Luiz. WhatsApp: ABRADEP OFICIAL I)
Rogamos para que o Congresso Nacional conclua a an&aacute;lise do novo C&oacute;digo Eleitoral, e mantenha &ldquo;efervescente&rdquo; a discuss&atilde;o em torno do aprimoramento da legisla&ccedil;&atilde;o que discipline os institutos e as pesquisas eleitorais, discutindo com afinco o poder da influ&ecirc;ncia que elas possuem no convencimento do eleitorado, em especial seja discutido o seu per&iacute;odo de coleta e publiciza&ccedil;&atilde;o dos seus resultados.