---
layout: post
title: "Últimas horas antes das urnas, apostas em Bolsonaro oferecem retorno de 170%"
date: 2022-10-29
tags: jamildo, eleições 2022, Lula, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
Neste domingo (30), o Brasil voltar&aacute; &agrave;s urnas para decidir entre Lula e Bolsonaro quem ser&aacute; o novo presidente do pa&iacute;s. No site da empresa brit&acirc;nica de apostas Betway quem quiser apostar no vencedor tem at&eacute; &agrave;s 8h de domingo, mesmo momento de abertura das urnas, para tentar faturar dinheiro.
O cen&aacute;rio segue favor&aacute;vel ao candidato do PT, vencedor do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es, apesar de o concorrente, Bolsonaro, se manter como aquele que recebe o maior n&uacute;mero de apostas.
No momento, o ex-presidente Lula aparece com odds em 1.42, enquanto o atual mandat&aacute;rio Jair Bolsonaro aparece com 2,70.
Consequentemente, com base nessas atuais cota&ccedil;&otilde;es do site de apostas Betway, se um apostador investir R$ 50 em Lula, vai receber R$ 71,25 em caso de vit&oacute;ria do candidato petista.
J&aacute; se a mesma aposta de R$ 50 for feita na reelei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro, o retorno &eacute; de R$ 135.
"Uma curiosidade sobre o comportamento dos apostadores brasileiros: antes do primeiro turno, cerca de 90% deles estavam colocando seu dinheiro em Jair Bolsonaro (tanto em quantidade de apostadores &uacute;nicos quanto volume total de dinheiro). Parecia um h&aacute;bito especulativo, eram atra&iacute;dos pelas cota&ccedil;&otilde;es que no momento ultrapassavam tr&ecirc;s vezes o valor apostado. Ap&oacute;s os resultados do segundo turno, o candidato Lula passou a atrair mais apostadores, e o volume tamb&eacute;m cresceu. H&aacute; poucos dias do pleito, as pessoas que enxergam em Lula uma vit&oacute;ria certa sentem-se bem recompensadas recebendo 40% de retorno sobre seu dinheiro", explicam executivos da empresa brit&acirc;nica de apostas.
Uma d&uacute;vida recorrente &eacute;: como pode um candidato ser o preferido dos apostadores, recebendo maior n&uacute;mero de apostas, mas o advers&aacute;rio aparecer como favorito do site?
Neste caso entra em campo o time de intelig&ecirc;ncia da Betway que analisa o cen&aacute;rio geral, saindo do mundo virtual e considerando tamb&eacute;m os movimentos reais, como o resultado do primeiro turno da elei&ccedil;&atilde;o, pesquisas eleitorais, debates, entre outros.
"As cota&ccedil;&otilde;es no momento refletem Lula favorito e Bolsonaro com menos chances. N&atilde;o seria diferente, pois os traders da Betway partem das pesquisas para definir as cota&ccedil;&otilde;es. Caso haja um volume excessivo de apostas em um candidato que destoe das pesquisas, as cota&ccedil;&otilde;es s&atilde;o rebalanceadas de forma que se atinja o equil&iacute;brio do book. As odds das apostas s&atilde;o apenas outra forma de afirmar as probabilidades de um evento acontecer. Ent&atilde;o, se cada candidato fosse cotado a 2.00, isso indicaria que acreditamos que suas chances de ganhar s&atilde;o exatamente 50% cada um", justificam os executivos da empresa.
"Entretanto, no mundo real, ao contr&aacute;rio de experimentos cient&iacute;ficos (como jogar uma moeda), n&atilde;o sabemos a probabilidade exata da ocorr&ecirc;ncia desses eventos. N&oacute;s, portanto, precisamos coletar todas as informa&ccedil;&otilde;es que pudermos para produzir uma cota&ccedil;&atilde;o razo&aacute;vel. Lula teve uma vantagem bastante substancial em quase todas as pesquisas de opini&atilde;o e venceu o primeiro turno por seis milh&otilde;es de votos. Claramente, ele tem ent&atilde;o que ser o grande favorito para vencer o segundo turno. Embora nossos apostadores prefiram apostar em Bolsonaro, isso n&atilde;o pode superar a esmagadora evid&ecirc;ncia das pesquisas e na elei&ccedil;&atilde;o, propriamente dita. Assim, aparamos um pouco as odds de Bolsonaro, mas mantivemos o panorama geral em grande parte igual", consideram.
&nbsp;