---
layout: post
title: "Maior frigorífico do Nordeste inicia abates nesta terça e será redenção para pecuária do Agreste"
date: 2022-08-15
tags: jamildo, MasterBoi
author: Jamildo Melo
---
A primeira planta industrial frigor&iacute;fica da Masterboi no Nordeste foi inaugurada nesta segunda-feira, 15 de agosto, na cidade de Canhotinho, Agreste de Pernambuco, a 206 quil&ocirc;metros da capital. A unidade informou que dar&aacute; in&iacute;cio ao abate animal nesta ter&ccedil;a-feira, dia 16.
Instalado numa &aacute;rea de 111 hectares, com 21 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da, a Masterboi Canhotinho tem capacidade de abater 700 cabe&ccedil;as de gado por dia, al&eacute;m de ovinos, caprinos e su&iacute;nos. Canhotinho foi escolhida por sua localiza&ccedil;&atilde;o e pela oferta de &aacute;gua, fornecida pela Compesa.&nbsp; 
Reden&ccedil;&atilde;o da pecu&aacute;ria de Pernambuco
A ind&uacute;stria disse que, com base em informa&ccedil;&otilde;es do Censo do IBGE e estudos realizados em parceria com o Sebrae, identificou, num raio de 500 quil&ocirc;metros a partir da f&aacute;brica de Canhotinho, que Pernambuco possui a maior disponibilidade de gado do Nordeste, com um rebanho de 2,1 milh&otilde;es de cabe&ccedil;as.
Em seguida vem o Cear&aacute;, com 1,9 milh&atilde;o e a Para&iacute;ba, com 1 milh&atilde;o de animais.
&ldquo;Muitos pecuaristas da bacia leiteira pernambucana, no entorno de Canhotinho, j&aacute; est&atilde;o se adaptando para atender &agrave;s nossas exig&ecirc;ncias sanit&aacute;rias e de proced&ecirc;ncia legal, e investindo em gado nelore e zebu&iacute;nos, boas ra&ccedil;as para corte&rdquo;, afirma o gerente da Masterboi, Edis Caetano.
"A chegada da unidade industrial a Pernambuco j&aacute; come&ccedil;a a mobilizar os criadores da regi&atilde;o. Embora o Nordeste seja o maior produtor de ovinos e caprinos do pa&iacute;s, os criadores n&atilde;o contavam com uma estrutura de alta demanda de animais para abate. Para alcan&ccedil;ar a plena capacidade no matadouro, a Masterboi ir&aacute; incentiv&aacute;-los a realizar mais investimentos em gen&eacute;tica e nutri&ccedil;&atilde;o animal para, desta forma, obterem maior rotatividade dos plant&eacute;is", disse a empresa.
Como ser fornecedor da Masterboi?
Para ser fornecedor da empresa, o produtor precisa comprovar inscri&ccedil;&atilde;o no Cadastro Ambiental Rural (CAR), do Governo Federal, e cumprir a legisla&ccedil;&atilde;o de combate ao desmatamento ilegal; &agrave; sobreposi&ccedil;&atilde;o com unidades de conserva&ccedil;&atilde;o, terras ind&iacute;genas ou quilombolas; embargos ambientais estaduais ou federais e ao trabalho an&aacute;logo ao escravo.
S&atilde;o exig&ecirc;ncias oficiais que regem toda a cadeia de fornecedores da Masterboi. Os fornecedores inaptos ser&atilde;o orientados a se adequar &agrave;s regras socioambientais da empresa, que procura apoiar os pecuaristas na jornada de regulariza&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o, quando necess&aacute;ria.
Toda a opera&ccedil;&atilde;o dos frigor&iacute;ficos Masterboi &eacute; acompanhada pelos fiscais do Servi&ccedil;o de Inspe&ccedil;&atilde;o Federal (SIF), ligado ao Minist&eacute;rio da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Abastecimento (MAPA). J&aacute; certificada pelo SIF, a unidade de Canhotinho trabalha com uma equipe do MAPA, formada por fiscal e onze agentes da inspe&ccedil;&atilde;o, acompanhando a opera&ccedil;&atilde;o e inspecionando todas as etapas, do recebimento do gado at&eacute; a nota de sa&iacute;da da carga.
Pandemia n&atilde;o atrapalhou constru&ccedil;&atilde;o da Masterboi
"A terraplanagem come&ccedil;ou em 2020 e veio a pandemia, mas n&atilde;o paramos nenhum dia. E o que era sonho virou realidade ", disse o presidente do grupo, Nelson Bezerra, durante a cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o.
Nelson Bezerra agradeceu todo empenho do governador Paulo C&acirc;mara, que colocou todos os &oacute;rg&atilde;os &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Masterboi, e agradeceu tamb&eacute;m &agrave; fam&iacute;lia Porto, representada pelo deputado estadual pernambucano, &Aacute;lvaro Porto.
A empresa, fundada h&aacute; 22 anos, mant&eacute;m sua sede no Recife e est&aacute; entre os maiores frigor&iacute;ficos do pa&iacute;s, com duas unidades industriais na Regi&atilde;o Norte - uma em Nova Olinda, no Tocantins; e outra em S&atilde;o Geraldo do Araguaia, no Par&aacute;.