---
layout: post
title: "Orçamento secreto: um golpe aos interesses da população"
date: 2022-01-05
tags: orçamento
author: JAMILDO MELO
---
Por Walter Penninck Caetano e Jos&eacute; Carlos Polo
O chamado or&ccedil;amento secreto &eacute; a mais nova investida contra os leg&iacute;timos interesses da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, na medida em que sequestra parte importante dos impostos que os cidad&atilde;os recolhem aos cofres p&uacute;blicos para atender a um s&oacute; objetivo: garantir a reelei&ccedil;&atilde;o dos pol&iacute;ticos que est&atilde;o no poder, em que pese haver uma minoria que discorda desse jeito de governar.
Atender prioridades e metas constru&iacute;das a partir do conhecimento pleno da realidade como exige o art. 165 da Constitui&ccedil;&atilde;o, empregar os recursos para reduzir as desigualdades sociais e regionais, promover o desenvolvimento, enfim, assegurar que cada brasileiro tenha uma vida digna n&atilde;o passa pela cabe&ccedil;a da maioria dos pol&iacute;ticos que habitam Bras&iacute;lia.
Nosso or&ccedil;amento foi abatido com armas e gente poderosas, por pol&iacute;ticos que se deixam seduzir por interesses paroquiais, de grupos e, fundamentalmente, de corpora&ccedil;&otilde;es.
O sistema de planejamento e or&ccedil;amento criado pelo constituinte de 1988 j&aacute; n&atilde;o tem, infelizmente, nenhuma import&acirc;ncia, pois n&atilde;o faz mais sentido pensar num plano plurianual que forne&ccedil;a as diretrizes, os objetivos e as metas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para os pr&oacute;ximos quatro anos e tampouco numa lei que estabele&ccedil;a anualmente as metas e prioridades a serem contempladas na lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual.
Os ataques ao or&ccedil;amento n&atilde;o come&ccedil;aram agora. A produ&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica de rombos or&ccedil;ament&aacute;rios nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas gerou um endividamento gigantesco, as vincula&ccedil;&otilde;es de receitas n&atilde;o param de crescer, ainda que criadas por motivos nobres mas que produzem mais inefici&ecirc;ncias do que resultados realmente positivos.
O Plano Real e a Lei de Responsabilidade Fiscal foram um sopro de esperan&ccedil;a mas est&atilde;o se esvaindo pela a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos &uacute;ltimos tempos. A infla&ccedil;&atilde;o dos recentes 12 meses acelerou rapidamente e j&aacute; passa dos 10%. Fez-se em 2016 um teto de gastos para estancar a irresponsabilidade fiscal, mas neste finalzinho de ano foi indelevelmente arranhado para atender interesses exclusivamente eleitorais.
Em 2015 foram criadas as emendas parlamentares individuais, de execu&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria, na base de 1,2% da receita corrente l&iacute;quida. Nada de seguir uma eficiente escala de prioridades e metas. N&atilde;o contentes, nossos congressistas decidiram em 2019 praticamente dobrar as apostas, sem risco de perder, criando um outro tipo de emenda: as emendas de bancada, em que 1% da receita corrente l&iacute;quida &eacute; distribu&iacute;da a estados e munic&iacute;pios de comum acordo entre as bancadas estaduais do Congresso Nacional.
De novo: nada de prioridades, nada de metas e tampouco de efici&ecirc;ncia.
Voltando ao chamado or&ccedil;amento secreto, uma barbaridade por excel&ecirc;ncia, os pol&iacute;ticos de Bras&iacute;lia, n&atilde;o todos, viram-se em apuros, pois a sociedade ficou sabendo de sua exist&ecirc;ncia e botou a boca no trombone. Acionado, o Supremo Tribunal Federal estancou, liminarmente, aquela manobra.
E agora? O que fazer para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es de 2022, dada essa &ldquo;intromiss&atilde;o&rdquo; do STF, pensou aquele grupo majorit&aacute;rio de pol&iacute;ticos de Bras&iacute;lia.
Como esperado e sem surpresas, a C&acirc;mara dos Deputados e o Senado Federal se apressaram na aprova&ccedil;&atilde;o de uma resolu&ccedil;&atilde;o regulamentado o or&ccedil;amento secreto, que, segundo os entendidos, continuar&aacute; secreto e mandando &agrave;s favas o processo de planejamento.
A expectativa de como se pronunciaria o STF naquela infeliz quest&atilde;o restou totalmente frustrada, pois a relatora Ministra Rosa Weber, que havia concedido a liminar, liberou o pagamento das emendas em raz&atilde;o da regulamenta&ccedil;&atilde;o editada dias antes pelo Congresso Nacional, no que foi seguida pelo Plen&aacute;rio daquela Corte.
Aprovar normas gerais sobre or&ccedil;amento pode ocorrer por meio de mera Resolu&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional? Evidentemente, o que foi feito &eacute; uma afronta &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, em particular contra o que diz o &sect; 9 do art. 165.
Segundo esse dispositivo, somente lei complementar pode: (i) dispor sobre o exerc&iacute;cio financeiro, a vig&ecirc;ncia, os prazos, a elabora&ccedil;&atilde;o e a organiza&ccedil;&atilde;o do plano plurianual, da lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias e da lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual; (ii) estabelecer normas de gest&atilde;o financeira e patrimonial da administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta bem como condi&ccedil;&otilde;es para a institui&ccedil;&atilde;o e funcionamento de fundos.
J&aacute; faz 33 anos que deputados e senadores est&atilde;o devendo &agrave; sociedade brasileira a edi&ccedil;&atilde;o dessa lei complementar, pois a velha e surrada Lei n&ordm; 4.320/1964 tornou-se absolutamente anacr&ocirc;nica.
&Eacute; espantoso constatar como o Congresso Nacional foi c&eacute;lere em aprovar as normas de funcionamento do or&ccedil;amento secreto, que, como j&aacute; foi dito, continuar&aacute; secreto, e mant&eacute;m-se negando a edi&ccedil;&atilde;o da referida lei complementar que poderia mudar de forma definitiva a atual cultura de elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o das leis que comp&otilde;em nosso sistema de planejamento e or&ccedil;amento determinado pelo art. 165 da Constitui&ccedil;&atilde;o.
Quem sabe algum dia nosso or&ccedil;amento, abatido e capturado nos &uacute;ltimos tempos, possa ser resgatado em favor do sofrido povo brasileiro.
Walter Penninck Caetano, economista e diretor da Conam
Jos&eacute; Carlos Polo, economista e consultor t&eacute;cnico da Conam.
&nbsp;
&nbsp;