---
layout: post
title: "Ap처s devolverem R$ 30 milh천es para Jo찾o Campos, vereadores do Recife ainda ficaram com R$ 23 milh천es de sobra de caixa"
date: 2022-01-13
tags: Vereadores
author: JAMILDO MELO
---
A "boa a&ccedil;&atilde;o" foi divulgada, com alarde, pelos vereadores do Recife no final de 2021.
A C&acirc;mara de Vereadores do Recife devolveu ao Poder Executivo R$ 30 milh&otilde;es da sobra de caixa que a Casa Legislativa acumulou com o repasse dos duod&eacute;cimos.
Agora, novo relat&oacute;rio oficial revela que apesar da devolu&ccedil;&atilde;o dos recursos, os vereadores do Recife continuam com uma "bolada" de sobra de caixa: R$ 23 milh&otilde;es.
Segundo um vereador, sob reserva, os recursos s&atilde;o para a compra de uma nova sede para a C&acirc;mara.
Os vereadores reclamam que o pr&eacute;dio atual n&atilde;o d&aacute; "conforto" aos parlamentares e comissionados.
A C&acirc;mara do Recife &eacute; "s&oacute;cia" da arrecada&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio. A Constitui&ccedil;&atilde;o garante o repasse de 4,5% das receitas do Recife para manter os 39 vereadores e a parte administrativa do Poder Legislativo.
O or&ccedil;amento anual da C&acirc;mara em 2022 &eacute; de aproximadamente R$ 160 milh&otilde;es.
LEIA O PUBLICADO NO SITE DA PREFEITURA EM DEZEMBRO SOBRE OS r$ 30 MILH&Otilde;ES:
Para realiza&ccedil;&atilde;o de obras p&uacute;blicas na cidade, que contribuem diretamente na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda e melhoria da qualidade de vida dos mun&iacute;cipes, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, e o presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, Romerinho Jatob&aacute;, oficializaram, nesta quinta-feira (16), o repasse do valor de R$ 30 milh&otilde;es oriundos do fundo especial do Legislativo Municipal. O acordo hist&oacute;rico vai permitir que a Prefeitura possa iniciar interven&ccedil;&otilde;es de infraestrutura urbana em diversos bairros da cidade, melhorando a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o, ao passo em que gera emprego e renda para as pessoas. A verba estava sendo reservada pela Casa de Jos&eacute; Mariano para reforma da sede da Casa de Jos&eacute; Mariano, um pr&eacute;dio secular localizado no cora&ccedil;&atilde;o da capital pernambucana, no bairro da Boa Vista. A assinatura do repasse contou com as presen&ccedil;as do prefeito Jo&atilde;o Campos; do presidente da C&acirc;mara, Romerinho Jatob&aacute;; do primeiro-secret&aacute;rio da Casa, Eriberto Rafael; do l&iacute;der do Governo, Samuel Salazar; da vereadora Ana L&uacute;cia; e do secret&aacute;rio de Governo e Participa&ccedil;&atilde;o Social, Carlos Muniz.
&ldquo;Agrade&ccedil;o a toda a C&acirc;mara do Recife, vereadores e vereadoras de todos os partidos, independente de ser oposi&ccedil;&atilde;o, de ser da base, por terem tido a compreens&atilde;o de como &eacute; importante a harmonia entre os Poderes. E assim, fazer esse repasse de R$ 30 milh&otilde;es que est&aacute; saindo da C&acirc;mara de Vereadores para a Prefeitura com um compromisso nosso: 100% desse recurso vai ser revertido em investimento para a cidade, como constru&ccedil;&atilde;o de obras, novos equipamentos, com tudo o que a gente pode criar de novo, desde &agrave; coloca&ccedil;&atilde;o de um corrim&atilde;o em uma escadaria, a poder cal&ccedil;ar uma rua, fazer a drenagem, recuperar uma pra&ccedil;a, construir uma creche, uma unidade de Sa&uacute;de, por exemplo&rdquo;, declarou o gestor municipal, Jo&atilde;o Campos.
O prefeito esclareceu ainda o crit&eacute;rio que ser&aacute; utilizado na destina&ccedil;&atilde;o do recurso. &ldquo;A decis&atilde;o da aplica&ccedil;&atilde;o tem um crit&eacute;rio importante a ser seguido: demandas que t&ecirc;m um maior &iacute;ndice de prioridade e de necessidade da cidade. Esse valor &eacute; para novas obras, novos investimentos. Nosso foco &eacute; trazer benef&iacute;cios duradouros&rdquo;, completou o prefeito do Recife.
Os recursos devolvidos &agrave; Prefeitura ser&atilde;o utilizados para viabilizar obras de infraestrutura urbana, dentre outras interven&ccedil;&otilde;es em diversas &aacute;reas do Recife. O volume &eacute; resultado de uma s&eacute;rie de economias realizadas pela C&acirc;mara Municipal da cidade, a exemplo da diminui&ccedil;&atilde;o de custeio e a informatiza&ccedil;&atilde;o dos processos, al&eacute;m dos cortes provocados pela pandemia.
&ldquo;Esse recurso &eacute; fruto do duod&eacute;cimo do ano corrente e parte do fundo que n&oacute;s temos, que foi criado por uma Lei, para aquisi&ccedil;&atilde;o de um novo pr&eacute;dio. Fizemos um ano de austeridade, reduzimos gastos para poder trazer agora para o munic&iacute;pio R$ 30 milh&otilde;es, um n&uacute;mero hist&oacute;rico na cidade, para ser investido em obras que afetem diretamente a vida do recifense. Essa foi uma decis&atilde;o un&acirc;nime de todos os vereadores e vereadoras, que pensaram na cidade e no cidad&atilde;o recifense&rdquo;, disse o presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, Romerinho Jatob&aacute;.