---
layout: post
title: "Além da Polarização. Por Márcio Coimbra"
date: 2022-02-04
tags: opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcio Coimbra, em artigo enviado ao blog
Nos &uacute;ltimos anos o pa&iacute;s tem sido incendiado pela polariza&ccedil;&atilde;o, come&ccedil;ando pela corros&atilde;o &eacute;tica que desaguou no antipetismo e agora pela eros&atilde;o moral que tem fomentado este novo fen&ocirc;meno que &eacute; o antibolsonarismo. Duas narrativas vazias que se retroalimentam e precisam de um antagonista para vencer. Mais do que qualquer outra, simplesmente simbolizam a nega&ccedil;&atilde;o do advers&aacute;rio, apenas isso, sem projetos concretos para o Brasil.
Nosso pa&iacute;s tornou-se ref&eacute;m desta falsa polariza&ccedil;&atilde;o e parece n&atilde;o saber sair dela. Aqueles que optam por Lula, justificam sua prefer&ecirc;ncia para evitar a vit&oacute;ria de Bolsonaro. Muitos que dizem optar pelo capit&atilde;o, fazem para evitar a volta do petismo. A pergunta &eacute; quais s&atilde;o os projetos de Lula e Bolsonaro al&eacute;m de evitar a vit&oacute;ria de seu oponente. Curioso, mas talvez nem um, tampouco o outro, saberia responder.
Depois dos esc&acirc;ndalos do Mensal&atilde;o, Petrol&atilde;o, das investiga&ccedil;&otilde;es da Lava Jato, que expuseram as pr&aacute;ticas esp&uacute;rias do petismo, e ao fim de outro governo que desmontou os mecanismos de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e acobertou a pr&aacute;tica de rachadinha nas cercanias presidenciais mais &iacute;ntimas, chegou o momento dos brasileiros se perguntarem porque estamos sendo levados a escolher entre dois projetos escancaradamente sujos.
Este ciclo eleitoral pode finalmente levar este modelo imundo que se apoderou do Brasil ao primeiro cap&iacute;tulo de seu fim. O pa&iacute;s possui mais de duas op&ccedil;&otilde;es e precisa entender que a polariza&ccedil;&atilde;o simplesmente perpetua as pr&aacute;ticas il&iacute;citas que tanto desejamos ver banidas do Brasil. Ao eleger Lula, estaremos chancelando os roubos do Petrol&atilde;o e Mensal&atilde;o e ao reeleger Bolsonaro, estaremos certificando a legalidade das rachadinhas, os esquemas do centr&atilde;o e risco iminente &agrave; democracia. O Brasil pode mais do que isso.
Para reerguer nossa economia, que foi dilacerada pelos &uacute;ltimos anos petistas no Planalto e sacrificada pelo populismo bolsonarista, precisamos ir al&eacute;m das teses falidas destes dois grupos. Ao inv&eacute;s de olhar para tr&aacute;s, o Brasil precisa olhar para frente, ciente que precisa modernizar suas leis, estruturas governamentais e &oacute;rg&atilde;os de controle. O pa&iacute;s somente tem a perder se tornando ref&eacute;m de dois projetos que abalam os pilares de nossa economia, contas p&uacute;blicas, estabilidade e emprego. Precisamos ir al&eacute;m.
Esta pandemia mostrou que n&atilde;o podemos ser governados por bravateiros sem projeto que simplesmente surfaram a onda de renova&ccedil;&atilde;o que chegou ao pa&iacute;s. Bolsonaro errou em todas as frentes, ref&eacute;m de ideias arcaicas, moral torta e vis&atilde;o m&iacute;ope. O n&uacute;mero de mortos fala por si, al&eacute;m de uma economia em frangalhos que ceifou empregos e busca reeleger o Presidente por meio de um programa populista de transfer&ecirc;ncia de renda.
Ao mesmo tempo, Lula representa o retorno a um modelo que deixou chagas profundas na sociedade, eleito e reeleito por interm&eacute;dio de pr&aacute;ticas il&iacute;citas desvendadas por v&aacute;rias investiga&ccedil;&otilde;es que revelaram aquele que &eacute; considerado o maior esquema de corrup&ccedil;&atilde;o das democracias modernas. O Brasil n&atilde;o pode voltar a conviver com estes fantasmas.
Logo, 2022 pode ser o ano da resposta dos brasileiros, rejeitando modelos falidos e ultrapassados de grupos pol&iacute;ticos que se retroalimentam no &oacute;dio para saciar seu desejo de poder e cargos. Quebrar este ciclo &eacute; a &uacute;nica forma de nos reerguermos como na&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; Presidente da Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica. Cientista Pol&iacute;tico, mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil e do Senado Federal.
&nbsp;
&nbsp;