---
layout: post
title: "Nordeste volta a ficar sem cruzeiros por conta de pandemia"
date: 2022-01-03
tags: pandemia
author: JAMILDO MELO
---
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) est&aacute; acompanhando a situa&ccedil;&atilde;o de cinco cruzeiros que est&atilde;o operando no Brasil. Na sexta-feira (31), a ag&ecirc;ncia recomendou ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de a suspens&atilde;o provis&oacute;ria da temporada de cruzeiros na costa brasileira, ap&oacute;s ter identificado aumento de infec&ccedil;&otilde;es por covid-19 em algumas embarca&ccedil;&otilde;es.
Os navios MSC Splendida, atracado no Porto de Santos (SP), e o Costa Diadema, atracado em Salvador, interromperam as atividades no dia 31, devido a surtos de covid-19 a bordo. Segundo a Anvisa, dados mostram que a variante &Ocirc;micron tem o potencial de se espalhar mais rapidamente do que outras variantes e que a prote&ccedil;&atilde;o imunol&oacute;gica de vacinas e de casos anteriores de covid-19 pode n&atilde;o ser t&atilde;o efetiva.
MSC SplendidaEm nota divulgada neste domingo (2), a Anvisa informou que, no caso do MSC Splendida, a empresa respons&aacute;vel foi notificada no dia 1&ordm; de janeiro sobre o impedimento de embarque previsto para aquele dia. Pediu tamb&eacute;m que os viajantes fossem notificados sobre a impossibilidade de embarque.
Segundo a ag&ecirc;ncia, a opera&ccedil;&atilde;o na embarca&ccedil;&atilde;o est&aacute; interrompida &ldquo;para investiga&ccedil;&atilde;o epidemiol&oacute;gica&rdquo;, n&atilde;o havendo, portanto, passageiros a bordo. &ldquo;O cen&aacute;rio epidemiol&oacute;gico foi alterado para n&iacute;vel 4 neste domingo (2), o que implica em quarentena para a embarca&ccedil;&atilde;o&rdquo;, complementou a Anvisa.
Costa DiademaA opera&ccedil;&atilde;o da embarca&ccedil;&atilde;o Costa Diadema foi interrompida no dia 30 de dezembro. A Anvisa determinou que o navio seguisse para seu destino final, Santos (SP), para desembarque.
No porto de Salvador (BA), &ldquo;somente passageiros com teste positivo ou residentes locais puderam desembarcar&rdquo;, informou a Anvisa. Os desembarques seguem os protocolos previstos. O navio tamb&eacute;m est&aacute; no n&iacute;vel 4 do cen&aacute;rio epidemiol&oacute;gico, o que impede sua opera&ccedil;&atilde;o.
MSC PreziosaAtracado desde a manh&atilde; de domingo (2) no Porto do Rio de Janeiro, o MSC Preziosa iniciou o desembarque de passageiros ap&oacute;s avalia&ccedil;&atilde;o das autoridades de sa&uacute;de. A embarca&ccedil;&atilde;o est&aacute; no n&iacute;vel 3 do cen&aacute;rio epidemiol&oacute;gico.
De acordo com a avalia&ccedil;&atilde;o, novos embarques foram autorizados no domingo, mas uma eventual &ldquo;mudan&ccedil;a do cen&aacute;rio epidemiol&oacute;gico&rdquo; pode impedir novos embarques e levar ao encerramento do cruzeiro.
Costa Fascinosa e MSC SeasideOs navios Costa Fascinosa e MSC Seaside est&atilde;o operando. A duas embarca&ccedil;&otilde;es est&atilde;o no n&iacute;vel 3 do cen&aacute;rio epidemiol&oacute;gico. Caso a situa&ccedil;&atilde;o mude, as autoridades poder&atilde;o impedir novos embarques e proceder ao encerramento do cruzeiro.
Em nota, a Anvisa informou que continua supervisionando as embarca&ccedil;&otilde;es que operam na costa brasileira e j&aacute; intensificou as a&ccedil;&otilde;es de investiga&ccedil;&atilde;o epidemiol&oacute;gica e sanit&aacute;ria para controlar a transmiss&atilde;o do Sars-Cov-2 a bordo das embarca&ccedil;&otilde;es e a dissemina&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a.
Veja
A Veja informa que a empresa MSC precisou cancelar a viagem de um cruzeiro de 2.000 passageiros, que estava atracado no Porto de Santos, ap&oacute;s mais de setenta pessoas testarem positivo para o coronav&iacute;rus.
O navio ficou parado desde quinta depois de constatado o surto e partiria para o Nordeste no domingo, mas a Anvisa n&atilde;o autorizou a sa&iacute;da.
A ag&ecirc;ncia ainda recomendou ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de a suspens&atilde;o tempor&aacute;ria de cruzeiros, o que foi questionado pelas empresas do setor.
Diante da situa&ccedil;&atilde;o, a MSC oferecer&aacute; reembolso ou cr&eacute;dito para clientes que tiveram o embarque suspenso.