---
layout: post
title: "Qual é a graça, general? Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-21
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Questionado por jornalistas sobre grava&ccedil;&otilde;es de &aacute;udios in&eacute;ditos de sess&otilde;es do Superior Tribunal Militar (STM) que apontam den&uacute;ncias de tortura durante o per&iacute;odo da ditadura (1964-1985), o general Hamilton Mour&atilde;o, vice-presidente da Rep&uacute;blica, deu uma risada e comentou: &ldquo;Apurar o que, os caras j&aacute; morreram&rdquo;. Em seguida, debochou: &ldquo;Vai trazer os caras de volta dos t&uacute;mulos? Isso j&aacute; passou&rdquo;.
As grava&ccedil;&otilde;es, que cobrem o per&iacute;odo de 1975 a 1985, somando mais de 10 mil horas, foram analisadas pelo historiador Carlos Fico, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e pelo advogado e pesquisador Fernando Fernandes. Em um dos &aacute;udios, de junho de 1977, o general Rodrigo Oct&aacute;vio, ministro do tribunal militar, relata o aborto sofrido pela presa pol&iacute;tica N&aacute;dia L&uacute;cia do Nascimento, aos tr&ecirc;s meses de gravidez, &ldquo;ap&oacute;s castigos f&iacute;sicos&rdquo;.
Mour&atilde;o tem um hist&oacute;rico de declara&ccedil;&otilde;es em defesa da ditadura militar. Em 1&ordm; de mar&ccedil;o de 2018, na cerim&ocirc;nia de passagem para a reserva, ele chamou o coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, condenado por sequestro e tortura, de &ldquo;her&oacute;i&rdquo;. Ustra tamb&eacute;m recebeu homenagem p&uacute;blica de Jair Bolsonaro, que a ele dedicou seu voto, no plen&aacute;rio da C&acirc;mara de Deputados, a favor do impeachment da presidente Dilma Rousseff &ndash; presa pol&iacute;tica torturada pela ditadura.
Natural portanto, para os bolsonaristas, que em 31 de mar&ccedil;o passado &ndash; dia da deflagra&ccedil;&atilde;o do Golpe de 1964 &ndash; o ministro da Defesa, general Paulo S&eacute;rgio Nogueira, e os comandantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica divulgassem nota oficial afirmando que a derrubada do governo democraticamente eleito de Jo&atilde;o Goulart, pelas for&ccedil;as armadas, garantiu a &ldquo;democracia&rdquo; fardada imposta ao Pa&iacute;s.
Tamb&eacute;m natural o coment&aacute;rio cruel do deputado Eduardo Bolsonaro, filho de Sua Excel&ecirc;ncia, sobre a tortura sofrida pela jornalista M&iacute;riam Leit&atilde;o, aos 19 anos: &ldquo;Tenho pena &eacute; da cobra&rdquo;. Eduardo, l&iacute;der da extrema direita bolsonarista, se referia a uma das mais s&oacute;rdidas sev&iacute;cias a que foi submetida a jornalista em um quartel do Ex&eacute;rcito, no Esp&iacute;rito Santo: ser trancada em uma cela totalmente escura, despida, com uma cobra sucuri. Engra&ccedil;ado, general Mour&atilde;o?
Os n&uacute;meros da repress&atilde;o pol&iacute;tica no Brasil s&atilde;o pouco precisos, uma vez que a ditadura nunca reconheceu esses epis&oacute;dios. A Justi&ccedil;a Militar recebeu 6.016 den&uacute;ncias de torturas. Estimativas posteriores apontam para 20 mil casos. Em 2021, a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade listou 191 mortos e 210 desaparecidos. Outros 33 desaparecidos tiveram seus corpos localizados posteriormente. Segundo o relat&oacute;rio &ldquo;Tortura Nunca Mais&rdquo;, pelo menos 1.918 prisioneiros pol&iacute;ticos atestaram ter sido torturados entre 1964 e 1979. O documento descreve 283 formas de torturas utilizadas na &eacute;poca pelos &oacute;rg&atilde;os de repress&atilde;o.
Algumas delas foram ensinadas a policiais brasileiros na Escola das Am&eacute;ricas, localizada nos Estados Unidos, e depois identificadas por historiadores e testemunhas como um centro de difus&atilde;o de t&eacute;cnicas de tortura. O americano Dan Mitrione, um dos &ldquo;professores&rdquo; da escola, foi transferido para a Embaixada dos Estados Unidos, em Bras&iacute;lia, e passou a treinar brasileiros em t&eacute;cnicas &ldquo;cient&iacute;ficas&rdquo; para arrancar informa&ccedil;&otilde;es. Mitrione se utilizava de mendigos para demonstrar seus conhecimentos.
Um de seus seguidores foi S&eacute;rgio Paranhos Fleury, delegado do Departamento de Ordem Pol&iacute;tica e Social (DOPS) de S&atilde;o Paulo. Acusado de torturar presos pol&iacute;ticos at&eacute; a morte, Fleury operou em estreita coopera&ccedil;&atilde;o com o coronel Ustra &ndash; o &ldquo;her&oacute;i&rdquo; do presidente Bolsonaro e do vice-presidente Mour&atilde;o &ndash;, na &eacute;poca chefe da ca&ccedil;a aos militantes da esquerda em S&atilde;o Paulo. A Escola das Am&eacute;ricas, depois rotulada &ldquo;Escola de Assassinos&rdquo;, foi fechada pelo governo dos Estados Unidos, ap&oacute;s o fim das ditaduras na Am&eacute;rica Central e do Sul.
A tortura, no entanto, nunca deixou de ser uma demonstra&ccedil;&atilde;o de exerc&iacute;cio do poder sem qualquer limite para a extrema direita no Brasil. Aterroriza, provoca submiss&atilde;o, p&acirc;nico, dor extrema, arranca &ldquo;confiss&otilde;es&rdquo; de inocentes e mostra que n&atilde;o s&atilde;o nada, diante da brutalidade e da desumanidade do torturador.
Tortura-se ainda hoje nas delegacias policiais; nos campos lavrados por trabalhadores em regime de escravid&atilde;o; em favelas comandadas por traficantes e milicianos. N&atilde;o h&aacute; her&oacute;is na mis&eacute;ria dessa trag&eacute;dia social, alimentada pela injusti&ccedil;a e pela desesperan&ccedil;a. Existem apenas sobreviventes.
Os her&oacute;is do vice-presidente e do presidente s&atilde;o outros e venceram suas grandes batalhas torturando presos pol&iacute;ticos nos por&otilde;es da ditadura. N&atilde;o &eacute; uma gra&ccedil;a, general?