---
layout: post
title: "Projeto de lei libera publicidade de armas em Pernambuco. João Paulo critica"
date: 2022-02-15
tags: jamildo, arma, Morte
author: JAMILDO MELO
---
O deputado Jo&atilde;o Paulo (em retorno ao PT) usou a tribuna da Assembleia Legislativa, na tarde desta ter&ccedil;a (15), para alertar sobre o aumento da compra de armas de fogo no Brasil.
O deputado afirmou que ser&aacute; uma voz atuante &ldquo;contra qualquer projeto que tente facilitar ou estimular o acesso a armas de fogo em Pernambuco. Quanto mais armas, mais cad&aacute;veres&rdquo;, disse o ex-prefeito do Recife.
No &uacute;ltimo dia 07 foi distribu&iacute;do na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Alepe, projeto de lei de autoria do deputado Alberto Feitosa (PSC) que pretende liberar a propaganda de venda de armas e muni&ccedil;&otilde;es nos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, redes sociais e aplicativos de mensagem.
O Estatuto do Desarmamento pro&iacute;be a publicidade desse tipo de com&eacute;rcio para o p&uacute;blico em geral &ndash; &eacute; autorizado somente publica&ccedil;&otilde;es especializadas.
&ldquo;&Eacute; vedada toda e qualquer censura de natureza pol&iacute;tica, ideol&oacute;gica, financeira e art&iacute;stica, inclusive ao direito da popula&ccedil;&atilde;o de garantir sua legitima defesa, seja por meio de manter ou portar armas ou qualquer equipamento, ressalvada as veda&ccedil;&otilde;es legais&rdquo;, diz o segundo artigo do PL 3037/2022 assinado pelo parlamentar e coronel seguidor do presidente Bolsonaro.
&ldquo;Os alvos s&atilde;o quase sempre os mesmos: jovens, negros, perif&eacute;ricos. A quem interessa ver gente pobre e preta sendo exterminada todos os dias no nosso Estado? Quem ganha com mortes como a do menino Jonathas de Oliveira, de apenas nove anos, executado no &uacute;ltimo dia 10, no munic&iacute;pio de Barreiros, por homens encapuzados e armados? Quem lucra com essa guerra sem fim?&rdquo;, contrap&ocirc;s Jo&atilde;o Paulo na tribuna.
Em seu discurso, o parlamentar do PT disse que desde antes da rep&uacute;blica, o uso de armas serve a fins pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos no Brasil.
&ldquo;Como agora servem como demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do fascismo, &agrave;s v&eacute;speras do per&iacute;odo eleitoral, em que o bolsonarismo est&aacute; carente de votos&rdquo;.

  
  DISCURSO Proposta de Jo&atilde;o Paulo uniu deputados de v&aacute;rios partidos - EVANE MAN&Ccedil;O/ALEPE

Leia na &iacute;ntegra o pronunciamento do deputado Jo&atilde;o Paulo
Dez anos ap&oacute;s a independ&ecirc;ncia do Brasil, em 1832, o senador pernambucano Jos&eacute; In&aacute;cio Borges subiu &agrave; tribuna do Senado, no Rio de Janeiro, para reclamar da viol&ecirc;ncia generalizada no Imp&eacute;rio e defender o porte de armas de fogo. Como relembra o jornal El Pais, o parlamentar se dirigiu aos seus colegas para contar que, diante da inseguran&ccedil;a do Brasil, s&oacute; andava acompanhado de dois pretos armados. O tempo foi passando e as armas continuaram a servir especialmente &agrave; aristocracia e a seus fins pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos. Para garantir que os cargos eletivos fossem seus, eles colocavam capangas armados para amea&ccedil;ar os eleitores na hora de depositar o voto na urna. As vota&ccedil;&otilde;es de 1840, por exemplo, foram t&atilde;o violentas que entraram para a hist&oacute;ria com o nome de &ldquo;elei&ccedil;&otilde;es do cacete&rdquo;.
Veio a rep&uacute;blica, n&atilde;o menos armada ou at&eacute; mais, mesmo em termos de propor&ccedil;&atilde;o, e s&oacute; na d&eacute;cada de 1990 o Brasil come&ccedil;ou de fato a se preocupar com a praga das armas, que nos amea&ccedil;ava n&atilde;o apenas por sua dissemina&ccedil;&atilde;o no mundo do crime comum, mas tamb&eacute;m como forma de domina&ccedil;&atilde;o pela viol&ecirc;ncia, como nos s&eacute;culos passados. S&oacute; ent&atilde;o descobrimos que as pessoas n&atilde;o associavam o aumento da criminalidade ao excesso de armas legais em circula&ccedil;&atilde;o. Acreditava-se que as armas dos bandidos eram estrangeiras e entravam no Brasil como contrabando. N&atilde;o era bem assim. Grande parte delas era nacional e tinha origem perfeitamente regular. Eram rev&oacute;lveres e pistolas que as pessoas guardavam em casa para autodefesa, mas acabavam perdendo para a criminalidade em furtos e assaltos.
Apesar dessa constata&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o veio a proibi&ccedil;&atilde;o, como preconizava o Estatuto do Desarmamento, de 2003. Em outubro de 2005, amparados por um grande lobby das empresas de armas, os armamentistas sa&iacute;ram vencedores num plebiscito em que mais de 59 milh&otilde;es dos eleitores votaram para que o com&eacute;rcio n&atilde;o fosse restringido. Quinze anos depois, as armas j&aacute; eram respons&aacute;veis por, pelo menos, 70% dos homic&iacute;dios no pa&iacute;s.
Mas o mundo das armas nunca teve tanto crescimento e tanta ideologiza&ccedil;&atilde;o como agora, nos tempos de Bolsonaro, em que elas se tornaram um fetiche para o bolsonarismo, com sua propaga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas no crime organizado e nas mil&iacute;cias, que apoiam o presidente, mas entre aqueles chamados "cidad&atilde;os de bem". As armas ganharam for&ccedil;a nas hostes de sempre &ndash; o crime organizado, os capangas do meio rural contra os movimentos sociais, os diletantes e colecionadores, muitos ditos ca&ccedil;adores, e avan&ccedil;ou na esfera das rela&ccedil;&otilde;es pessoas, com crimes de feminic&iacute;dios, vingan&ccedil;a e brigas de bares, entre outras.
Agora, servem como demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do fascismo, &agrave;s v&eacute;speras do per&iacute;odo eleitoral, em que o bolsonarismo, carente de votos, v&ecirc; no armamentismo uma fonte de press&atilde;o e uma for&ccedil;a de promover golpes contra a democracia ou pelo menos para fazer amea&ccedil;as &agrave; margem da lei. A fam&iacute;lia presidencial e seus agregados d&atilde;o sua for&ccedil;a &agrave;s armas nas redes sociais, posando em fotos com fuzis e metralhadoras, treinando em clubes de tiros que se espalham no pa&iacute;s, ou tocando o terror no aplicativos de mensagem, como o Telegrama, num f&eacute;rtil ambiental digital de prega&ccedil;&atilde;o do nazismo, do terrorismo e da venda de armas.
Com Bolsonaro, o volume de importa&ccedil;&atilde;o de armas de fogo no Brasil aumentou 33% em 2021 em rela&ccedil;&atilde;o a 2020 e chegou a US$ 51,9 milh&otilde;es, contra US$ 38,9 milh&otilde;es. &Eacute; o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica produzida pelo Sistema Integrado de Com&eacute;rcio Exterior (Siscomex), do governo federal, que come&ccedil;ou em 1997. Em rela&ccedil;&atilde;o aos fuzis, carabinas, metralhadoras e submetralhadoras houve um aumento de 574%. Em 2021, o n&uacute;mero chegou a 8.160. Foi o segundo aumento expressivo consecutivo na importa&ccedil;&atilde;o desse tipo de armamento. Entre 2019 e 2020, houve um crescimento de 226% na entrada dessas armas no pa&iacute;s, saindo de 371 em 2019 para 1.211 em 2020. Entre 2018 e 2019, o aumento havia sido de apenas 13%.
O que nos d&aacute; esperan&ccedil;a nessa distopia armada &eacute; que a maioria dos brasileiros n&atilde;o quer conviver com isso, como atestam as pesquisas sobre o liberou geral b&eacute;lico e, de forma indireta, mas significativa, as pr&oacute;prias sondagens para a sucess&atilde;o presencial, nas quais Bolsonaro, com sua puls&atilde;o de morte como tema de campanha, se v&ecirc; amea&ccedil;ado de nem chegar ao segundo turno.
Nesta Casa, atuarei contra qualquer projeto que tente facilitar ou estimular o acesso a armas de fogo em Pernambuco. Do mesmo jeito que tenho feito em rela&ccedil;&atilde;o aos projetos que retiram direitos. Quanto mais armas, mais cad&aacute;veres. E os alvos s&atilde;o quase sempre os mesmos: jovens, negros, perif&eacute;ricos, que correspondem a 76,2% das v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia letal, segundo levantamento do Anu&aacute;rio Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. A quem interessa ver gente pobre e preta sendo exterminada todos os dias no nosso Estado? Quem ganha com mortes como a do menino Jonathas de Oliveira, de apenas nove anos, executado no &uacute;ltimo dia 10, no Engenho Rocadorzinho, no munic&iacute;pio de Barreiros, por homens encapuzados e armados? Atiraram em uma crian&ccedil;a que se escondia embaixo da cama com a m&atilde;e, tentando se proteger de num atentado contra seu pai, uma lideran&ccedil;a que luta h&aacute; anos pelo direito a terra, fruto do trabalho. Quem lucra com essa guerra sem fim? As respostas ir&atilde;o mostrar de que lado est&atilde;o os que defendem mais armas no Brasil. E eu estarei do lado oposto deles, lutando por uma cultura de paz.
Se n&atilde;o s&atilde;o todos os brasileiros, a maior parte de n&oacute;s sonha com outro Pa&iacute;s, que n&atilde;o &eacute; esse de agora, como mostra um interessante v&iacute;deo recentemente divulgado: A gente n&atilde;o nasceu pra matar; a gente nasceu pra trabalhar, pra plantar, pra colher, pra compartilhar; pra inventar; pra construir, pra pular carnaval... A gente &eacute; brasileiro.
Desarme-se! 
Jo&atilde;o Paulo &ndash; Deputado Estadual
&nbsp;