---
layout: post
title: "Felipe Carreras encaminha ofício a governadores para a manutenção do trabalho de profissionais de Educação Física"
date: 2022-01-13
tags: Felipe Carreras
author: JAMILDO MELO
---
O avan&ccedil;o da contamina&ccedil;&atilde;o por meio da variante &Ocirc;micron da Covid-19 tem feito governadores pelo pa&iacute;s voltarem a optar pelas medidas de fechamento de algumas atividades e de proibi&ccedil;&atilde;o de realiza&ccedil;&atilde;o de eventos para evitar aglomera&ccedil;&otilde;es, visando conter a transmiss&atilde;o da doen&ccedil;a.
Com a possiblidade de essas a&ccedil;&otilde;es afetarem o trabalho de profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica e de centros de treinamento ou academias, o deputado federal Felipe Carreras (PSB) j&aacute; se mobilizou para solicitar que os chefes do executivo estadual mantenham a permiss&atilde;o de funcionamento desses locais e os profissionais da categoria atuando normalmente.
&ldquo;Estamos enviando of&iacute;cios para todos os governadores solicitando que respeitem os profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica, e que nenhum espa&ccedil;o que promova a pr&aacute;tica de exerc&iacute;cios seja fechado. Enquanto presidente da Comiss&atilde;o do Esporte da C&acirc;mara e da Frente Parlamentar em Defesa da Sa&uacute;de Preventiva, sigo lutando por essa classe, pois sempre defendi a atividade f&iacute;sica como essencial&rdquo;, exclamou Carreras, que j&aacute; notificou o governador Paulo C&acirc;mara sobre essa demanda.
No ano passado, o governo federal divulgou mat&eacute;ria que apontou a import&acirc;ncia da pr&aacute;tica de exerc&iacute;cio f&iacute;sico como fator de melhora da imunidade e efeito modulador das formas mais graves da Covid-19. &ldquo;Fazer atividade f&iacute;sica regularmente, respeitando as regras sanit&aacute;rias exigidas no momento, &eacute; ben&eacute;fico tanto para a preven&ccedil;&atilde;o ao Coronav&iacute;rus e outras doen&ccedil;as, como para as pessoas que necessitam de reabilita&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s se recuperarem da Covid. N&atilde;o &eacute; l&oacute;gico impedir os profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica de trabalhar com seus alunos, ou fechar os locais onde praticam os exerc&iacute;cios. Por isso, tenho certeza de que os governadores ser&atilde;o sens&iacute;veis ao nosso apelo&rdquo;, acredita Carreras.
&ldquo;Sou o relator da Lei Geral do Esporte, a conhecida Lei Pel&eacute; (n&ordm; 9615/98), e em meu substitutivo inclui dispositivo que torna os profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica como categoria de trabalhadores essenciais, bem como os espa&ccedil;os para a pr&aacute;tica de exerc&iacute;cios. Dessa forma, pretendemos garantir a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica necess&aacute;ria para que essa classe e os locais de treinamento continuem desenvolvendo seu papel de promo&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de sem riscos de interrup&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma.