---
layout: post
title: "Sem alarde, Recife começou a distribuir instrumentos musicais comprados na pandemia"
date: 2022-08-18
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O vereador Alcides Cardoso (PSDB) denunciou, em v&iacute;deo publicado em suas redes sociais na manh&atilde; desta quinta-feira (18), que 3.120 dos 14 mil equipamentos musicais comprados no valor de R$ 10,8 milh&otilde;es e sem transpar&ecirc;ncia, nos &uacute;ltimos dias da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB), est&atilde;o sendo utilizados na rede de ensino do Recife.
O parlamentar ressaltou o preju&iacute;zo causado aos cofres p&uacute;blicos, alegando que todo o valor da compra foi pago pela Prefeitura do Recife e os outros 10.880 equipamentos continuam armazenados em um galp&atilde;o em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde est&aacute; localizado o almoxarifado da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da capital.
Os n&uacute;meros foram informados pela pr&oacute;pria gest&atilde;o municipal em resposta ao pedido de informa&ccedil;&atilde;o do tucano no dia 20 de julho.
Nesta quinta (18), fdz um ano da primeira den&uacute;ncia do vereador sobre o destino dos instrumentos musicais, que foram adquiridos em meio &agrave; pandemia da Covid-19 e alvo do Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE), que chegou a barrar pagamentos &agrave; empresa fornecedora ap&oacute;s a deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) denunciar a compra.
&ldquo;Durante esse tempo, questionamos a quantidade comprada, que daria para criar 500 bandas escolares. Para se ter uma ideia do quanto foi absurdo o volume da compra, o munic&iacute;pio s&oacute; tem 19 professores de m&uacute;sica e 12 bandas escolares. At&eacute; agora apenas 22% dos instrumentos musicais foram entregues. Enquanto isso, 10.880 equipamentos, ou seja, R$ 8,5 milh&otilde;es continuam sendo desperdi&ccedil;ados em um galp&atilde;o em Jaboat&atilde;o. Detalhe: tudo j&aacute; foi pago pela gest&atilde;o&rdquo;, disse o parlamentar.
O oposicionista fez, na manh&atilde; dessa quarta-feira (17), fiscaliza&ccedil;&atilde;o nas Escolas Municipais Ant&ocirc;nio Farias Filho, no bairro de San Martin, e Professor Ant&ocirc;nio de Brito Alves, na Mustardinha, na Zona Oeste da cidade. Nesta a&ccedil;&atilde;o, ele disse que constatou que os instrumentos musicais s&atilde;o usados pelos alunos das unidades de ensino. Em cada uma, foram distribu&iacute;dos 260 equipamentos musicais.
&ldquo;Visitei as escolas e verificamos que est&atilde;o em uso os poucos equipamentos entregues. O restante permanece empilhado e se deteriorando em um galp&atilde;o em Jaboat&atilde;o, que j&aacute; foi alvo de nossa fiscaliza&ccedil;&atilde;o, assim como o galp&atilde;o no Cabo, onde estavam antes. Na resposta ao nosso pedido de informa&ccedil;&atilde;o, a prefeitura disse que ainda estava planejando a distribui&ccedil;&atilde;o, mas foi bastante vaga ao dizer que a entrega ocorreria nos pr&oacute;ximos meses, sem fixar de fato um prazo. Continuaremos firmes na fiscaliza&ccedil;&atilde;o para impedir que haja ainda mais preju&iacute;zos aos cofres p&uacute;blicos gerados por essa compra cheia de irregularidades&rdquo;, disse o parlamentar.
Em julgamento da medida cautelar sobre a compra, a conselheira do TCE Teresa Duere apontou que a quantidade comprada de equipamentos seria &ldquo;extravagante&rdquo;, acrescentando que houve falta de publicidade dos atos do processo de compra, inexist&ecirc;ncia de formaliza&ccedil;&atilde;o do contrato e aus&ecirc;ncia de conveni&ecirc;ncia da aquisi&ccedil;&atilde;o em plena pandemia.
"A auditoria do tribunal foi al&eacute;m e concluiu que a compra deveria ser anulada por ser &ldquo;ilegal&rdquo;, j&aacute; que foi, segundo ela, um processo &ldquo;sigiloso, superdimensionado e sem comprova&ccedil;&atilde;o da vantajosidade dos pre&ccedil;os registrados&rdquo;, disse o vereador.
&ldquo;&Eacute; sempre importante lembrar que at&eacute; mesmo metade da quantidade comprada supera muito a demanda existente da rede de ensino municipal. Ent&atilde;o, &eacute; necess&aacute;rio que a distribui&ccedil;&atilde;o dos equipamentos restantes ocorra junto com a promo&ccedil;&atilde;o de parcerias com o governo do estado e grupos que realizam a&ccedil;&otilde;es sociais por meio da m&uacute;sica nas comunidades, como a Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde;, para que esses equipamentos sejam efetivamente usados&rdquo;, afirmou o tucano.
&nbsp;