---
layout: post
title: "Mais leis, mais armas, mais mortes. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-02-10
tags: jamildo, opinião
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
Atento &agrave;s suas bases de direita e extrema direita, Jair Bolsonaro decidiu que, em ano de elei&ccedil;&atilde;o presidencial, priorizar&aacute; no Congresso pautas da agenda de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Temas como flexibiliza&ccedil;&atilde;o na aquisi&ccedil;&atilde;o de armas e muni&ccedil;&otilde;es, porte de armas e redu&ccedil;&atilde;o da maioridade penal ser&atilde;o novamente trazidos &agrave; vota&ccedil;&atilde;o pela base parlamentar bolsonarista. Ningu&eacute;m v&aacute; esperar da&iacute; qualquer sensibilidade ao risco de mais mortes com o fim das restri&ccedil;&otilde;es ao armamentismo ainda vigentes.
Um dos projetos defendidos por Bolsonaro acaba com a identifica&ccedil;&atilde;o que permite o rastreamento de armas e muni&ccedil;&otilde;es, importante para a investiga&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es criminosas. Tamb&eacute;m amplia o direito de porte permitindo, por exemplo, que cerca de 500 mil colecionadores possam circular, em qualquer rua, hor&aacute;rio e trajeto, com uma arma pronta para ser usada.
O pacote de seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; totalmente coerente com o discurso de Sua Excel&ecirc;ncia na campanha de 2018 e &agrave; frente do desgoverno: &ldquo;Se armar &eacute; um direito do cidad&atilde;o&rdquo;. Criticado, sempre ironizou: &ldquo;Tem que todo mundo comprar fuzil. Se n&atilde;o quer comprar, n&atilde;o enche o saco de quem quer comprar&rdquo;, continuou Bolsonaro. &ldquo;Povo armado jamais ser&aacute; escravizado&rdquo;.
As facilidades postas em pr&aacute;tica pelo desgoverno j&aacute; tiveram efeitos delet&eacute;rios em 2021, quando o n&uacute;mero de novas armas registradas pela Pol&iacute;cia Federal foi o mais alto nos &uacute;ltimos 13 anos. Em 2019, primeiro ano do desgoverno, os novos registros saltaram de 51 mil para 94 mil, crescimento de 84%.
O Instituto Sou da Paz, do Rio de Janeiro, respons&aacute;vel pelos dados acima, calcula que, somados os registros da Pol&iacute;cia Federal com os do Ex&eacute;rcito (que controla armas de maior calibre), haveria hoje em circula&ccedil;&atilde;o no Brasil aproximadamente 450 mil armas com registro legal nas m&atilde;os de cidad&atilde;os comuns. O total n&atilde;o inclui as armas ilegais, de posse de quadrilhas.
Apesar desses n&uacute;meros alarmantes, n&atilde;o falta tinta na caneta de Bolsonaro. At&eacute; 2018, atiradores desportivos tinham seus limites definidos de acordo com seu grau de competi&ccedil;&atilde;o desportiva. Em janeiro de 2019 Sua Excel&ecirc;ncia decretou que os novos limites seriam de at&eacute; 60 armas (sendo 30 de uso restrito), 180 mil muni&ccedil;&otilde;es e 20 quilos de p&oacute;lvora &ndash; independentemente do n&iacute;vel do atirador desportivo.
A caneta n&atilde;o descansou. Sua Excel&ecirc;ncia tamb&eacute;m autorizou novos limites para os ca&ccedil;adores registrados. Antes, eles tinham direito de comprar 12 armas, 6 mil muni&ccedil;&otilde;es e 2 quilos de p&oacute;lvora; os limites foram expandidos para 30 armas, 90 mil muni&ccedil;&otilde;es e 20 quilos de p&oacute;lvora. No caso dos colecionadores, que n&atilde;o possuem limite para o total do acervo, passaram a ter direito de possuir cinco unidades de cada modelo do acervo, contra um modelo na legisla&ccedil;&atilde;o anterior.
Comparado a dezembro de 2018, per&iacute;odo imediatamente anterior ao in&iacute;cio do desgoverno Bolsonaro, o aumento de certificados para as tr&ecirc;s categorias acima relacionadas saltou 161% para os atiradores; 219% para os ca&ccedil;adores e 228% para os colecionadores.
De acordo com o Instituto Sou da Paz a gravidade do quadro &eacute; maior porque o aumento do n&uacute;mero de armas em circula&ccedil;&atilde;o ocorre sem que haja crescimento correspondente na fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Apenas 2% dos arsenais privados s&atilde;o fiscalizados. Em 2021, foram realizadas s&oacute; 7.234 visitas de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, em um total de 308.510 acervos privados.
O resultado dessa omiss&atilde;o e inc&uacute;ria &eacute; o mortic&iacute;nio &ndash; principalmente de homens jovens e pretos. Em dezembro passado, o Brasil registrou 17,2 mil interna&ccedil;&otilde;es hospitalares decorrentes de les&otilde;es provocadas por armas de fogo. O tratamento das v&iacute;timas custou ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de cerca de R$ 38 milh&otilde;es. Levantamento da Sociedade Brasileira de Pediatria mostrou que em 2019 &ndash; primeiro ano do bolsonarismo &ndash; a cada 60 minutos uma crian&ccedil;a ou adolescente morreu por arma de fogo no Brasil.
O desgoverno conhece esses n&uacute;meros, o que n&atilde;o impede Bolsonaro de recomendar que os brasileiros adquiram fuzis. Por quais motivos? A quem interessam a flexibiliza&ccedil;&atilde;o na compra de armas e muni&ccedil;&otilde;es, o esvaziamento da fiscaliza&ccedil;&atilde;o e a importa&ccedil;&atilde;o descontrolada de armas de grosso calibre? Aos que rejeitam a escravid&atilde;o ou &agrave;s mil&iacute;cias de extrema direita que podem ser mobilizadas no permanente del&iacute;rio golpista do bolsonarismo? Fuzis de longo alcance e metralhadoras de ch&atilde;o n&atilde;o se prestam ao alegado &ldquo;direito do cidad&atilde;o de se defender&rdquo;.
Em meio a crises que n&atilde;o ir&atilde;o se resolver em um ano eleitoral, uma campanha violentada por mil&iacute;cias armadas da extrema direita vai insuflar o caos institucional. &Eacute; o que pretende Bolsonaro para escapar da derrota cada vez mais prov&aacute;vel. Os brasileiros querem votar, exercer o seu direito de construir um novo futuro. Para tanto, n&atilde;o precisam de armas, mas da afirma&ccedil;&atilde;o da democracia e da extirpa&ccedil;&atilde;o urgente do golpismo.