---
layout: post
title: "Em Alagoas, governador vai dar R$ 2 mil para cada família desabrigada pelas chuvas"
date: 2022-06-01
tags: jamildo, Alagoas, chuvas fortes, Auxílio
author: Jamildo Melo
---
O site dos Correio dos Munic&iacute;pios informa que o governador Paulo Dantas anunciou, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (31), um pacote de medidas para dar assist&ecirc;ncia aos 33 munic&iacute;pios que tiveram decretado estado de emerg&ecirc;ncia por causa das intensas chuvas que atingem o Estado desde a semana passada. O an&uacute;ncio foi feito durante uma videoconfer&ecirc;ncia com os prefeitos na Sala de Monitoramento, no Pal&aacute;cio Rep&uacute;blica dos Palmares.
Entre as medidas est&aacute; o pagamento de um aux&iacute;lio de R$ 2 mil a cada fam&iacute;lia desalojada e desabrigada pelas chuvas, que ser&aacute; pago em quatro parcelas de R$ 500,00, nos meses de junho, julho, agosto e setembro. Paulo Dantas assegurou tamb&eacute;m que o governo realizar&aacute;, em parceria com os munic&iacute;pios e por meio da Secretaria de Estado de Transporte e Desenvolvimento (Setrand), a reconstru&ccedil;&atilde;o de pontes, recupera&ccedil;&atilde;o de pavimenta&ccedil;&atilde;o asf&aacute;ltica e em paralelep&iacute;pedo, e recupera&ccedil;&atilde;o de estradas vicinais.
O governo tamb&eacute;m far&aacute; a distribui&ccedil;&atilde;o de cestas b&aacute;sicas para as fam&iacute;lias desabrigadas e desalojadas. At&eacute; esta ter&ccedil;a-feira, o Estado registrava quase 20 mil pessoas que tiveram que deixar suas casas, em 33 munic&iacute;pios de diversas regi&otilde;es.
&ldquo;Daremos uma assist&ecirc;ncia especial a todos os munic&iacute;pios&rdquo;, garantiu Paulo Dantas. &ldquo;&Eacute; o governo do Estado trabalhando de um lado, as prefeituras por seu lado, para que esses benef&iacute;cios cheguem o quanto antes ao povo alagoano, principalmente &agrave;s pessoas mais atingidas pelas chuvas&rdquo;, acentuou.
Ele confirmou o adiamento do in&iacute;cio dos festejos juninos, programados pelo Governo de Alagoas. &ldquo;Tivemos informa&ccedil;&atilde;o da nossa Sala de Monitoramento, atrav&eacute;s da Defesa Civil, que at&eacute; o dia 4 de junho o volume de chuvas ainda ser&aacute; muito grande. Ent&atilde;o cancelamos os eventos do dia 1&deg; ao dia 4 de junho. Estamos analisando a intensidade das chuvas e, a partir do dia 4, se continuarem essas chuvas fortes, n&oacute;s vamos cancelar o S&atilde;o Jo&atilde;o&rdquo;, completou o governador. 
Romero Albuquerque sugere que Governo de PE pague aux&iacute;lio de R$3 mil &agrave;s fam&iacute;lias desabrigadas
Seguindo o exemplo de Alagoas, o deputado Romero Albuquerque encaminhou um of&iacute;cio e deu entrada a um requerimento sugerindo que o Governo de Pernambuco pague um aux&iacute;lio a cada fam&iacute;lia desalojada e desabrigada pelas chuvas. O valor sugerido pelo parlamentar &eacute; de R$ 3 mil.
O n&uacute;mero de pessoas que tiveram suas casas destru&iacute;das pelas enchentes do &uacute;ltimo final de semana j&aacute; ultrapassa os 6 mil. 106 mortes foram confirmadas, e o desastre j&aacute; &eacute; o maior em n&uacute;mero de &oacute;bitos na hist&oacute;ria de Pernambuco.
Romero defende que a assist&ecirc;ncia seja dada imediatamente, e que outras medidas sejam tomadas.
&ldquo;O Grande Recife precisar&aacute; ser reconstru&iacute;do. Para muitos, o trauma ser&aacute; insuper&aacute;vel, e &eacute; dever do governo tentar amenizar o sofrimento. J&aacute; que a trag&eacute;dia n&atilde;o foi evitada, a miss&atilde;o agora &eacute; dar suporte &agrave;s fam&iacute;lias&rdquo;, defendeu.
Albuquerque diz que Paulo C&acirc;mara pode adotar o mesmo modelo ou avaliar qual a melhor forma de distribuir o valor e amparar as fam&iacute;lias. &ldquo;O poder p&uacute;blico deve esgotar todas as possibilidades de se fazer presente neste momento dif&iacute;cil&rdquo;, completou o deputado.