---
layout: post
title: "Tony Gel: Raquel Lyra esqueceu que a CBTU é ligada ao Governo Federal e já foi comandada pelo PSDB até 2016"
date: 2022-05-11
tags: jamildo, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Tony Gel, deputado estadual e vice-l&iacute;der do governo na Alepe, n&atilde;o por acaso de Caruaru, foi escalado pelo governo para rebater as cr&iacute;ticas da candidata do PSDB Raquel Lyra sobre o metr&ocirc; do Recife. Ela defende que faltou ao governador empenho para que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o chegasse ao caos, por n&atilde;o ter interlocu&ccedil;&atilde;o com a Uni&atilde;o.
"Em 2016, os passageiros do Metr&ocirc; do Recife enfrentaram 23 panes do equipamento. Ou seja, praticamente a cada duas semanas, o sistema deixou de funcionar naquele ano. Como todos sabem, o metr&ocirc; pertence &agrave; Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU), uma empresa do Governo Federal ligada ao Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Regional. E em 2016, o ministro do Desenvolvimento Regional era o ent&atilde;o deputado Bruno Ara&uacute;jo, presidente do PSDB, partido de Raquel", lembrou o aliado dos socialistas no Estado.
Na &eacute;poca, o PSDB indicou o militar Meira para cuidar da seguran&ccedil;a do Metr&ocirc; e prometeu resolver o problema na base de borrachadas. depois, pulou fora.
"N&atilde;o se ouviu naquele momento, nem em nenhum outro nos quase dois anos que o PSDB esteve &agrave; frente do Metr&ocirc; do Recife qualquer palavra da ex-prefeita sobre as condi&ccedil;&otilde;es do sistema ou do sofrimento dos passageiros. Sob o PSDB, partido de Raquel, o Metr&ocirc; do Recife acelerou apenas na dire&ccedil;&atilde;o do desmonte".
O deputado cita um suposto oportunismo da oposi&ccedil;&atilde;o.
"A candidata agora quer atribuir ao Governo do Estado a m&aacute; gest&atilde;o de uma empresa federal. Tamb&eacute;m ignora a not&iacute;cia amplamente divulgada que o governador Paulo C&acirc;mara n&atilde;o se omitiu diante da situa&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife e se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para buscar uma alternativa para garantir o funcionamento adequado do sistema e o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O tema transporte p&uacute;blico &eacute; mais um que Raquel deve ter se apropriado apenas ap&oacute;s sua ren&uacute;ncia &agrave; Prefeitura de Caruaru. Porque o caruaruense sabe que se tem uma &aacute;rea que ela pouco se preocupou foi a de transporte p&uacute;blico".