---
layout: post
title: "Ex-assessor de imprensa de Eduardo Campos e Miguel Arraes declara apoio à Marília"
date: 2022-10-10
tags: jamildo, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Os legados de Arraes e de Eduardo Campos s&atilde;o a uni&atilde;o das for&ccedil;as democr&aacute;ticas para eleger Lula presidente e Mar&iacute;lia governadora
Por Jair Pereira, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
O Brasil e Pernambuco t&ecirc;m um desafio hist&oacute;rico para o futuro de suas gera&ccedil;&otilde;es. As pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o as mais importantes para que os rumos do Pa&iacute;s e do Estado sejam conduzidos dentro de uma perspectiva de desenvolvimento econ&ocirc;mico soberano, socialmente equilibrado, sustent&aacute;vel na apropria&ccedil;&atilde;o de suas riquezas naturais e culturalmente amparado nos princ&iacute;pios de liberdade, ap&oacute;s uma crise sanit&aacute;ria e social sem precedentes.
&Eacute; preciso juntar todas, todas as for&ccedil;as poss&iacute;veis para superar o desafio e derrotar o projeto autorit&aacute;rio de Bolsonaro, de seus seguidores fan&aacute;ticos e de seus representantes pol&iacute;ticos aqui no Estado, atrav&eacute;s das candidaturas de Raquel Lyra e de Priscila Krause. Essas for&ccedil;as querem perpetuar as camadas populares desassistidas no ambiente de desigualdade social mais injusto do planeta.
A elei&ccedil;&atilde;o de Lula presidente e Mar&iacute;lia Arraes governadora representa a esperan&ccedil;a concreta de um modelo de administra&ccedil;&atilde;o com base numa sociedade democr&aacute;tica verdadeira, que consiga assegurar e ampliar os direitos de cidadania para todas e todos e de n&atilde;o medir esfor&ccedil;os para combater e reduzir o fosso vergonhoso que separa as condi&ccedil;&otilde;es de vida entre as camadas mais carentes e os privil&eacute;gios de alguns poucos.
Essas lutas, hist&oacute;ricas, ocorrem desde as primeiras gest&otilde;es de Miguel Arraes. Avan&ccedil;aram com a parceria de Lula e de Eduardo Campos e t&ecirc;m as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis de seguir em frente com Lula e Mar&iacute;lia, a partir de janeiro de 2023.
Foi gra&ccedil;as a essa condu&ccedil;&atilde;o e aos compromissos sociais de Arraes, Lula e Eduardo que as for&ccedil;as populares se uniram e est&atilde;o juntas at&eacute; hoje na luta para dar continuidade nas mudan&ccedil;as e nas realiza&ccedil;&otilde;es, em que pese &agrave; resist&ecirc;ncia violenta de setores atrasados e conservadores, que se juntam sempre para restabelecer o dom&iacute;nio dos seus territ&oacute;rios.

O governo de Jair Bolsonaro &eacute; o exemplo desse modelo de alian&ccedil;as perversas que une e associa, no mesmo ambiente de interesses, a extrema-direita, o neoliberalismo e setores que se descolam do campo progressista contra as for&ccedil;as democr&aacute;ticas e populares. &Eacute; um projeto para retroceder e sufocar os feitos que os democratas constru&iacute;ram com muita luta, no curso das &uacute;ltimas seis d&eacute;cadas, desde o golpe militar de 1964.
&Eacute; um projeto de combate ao que &eacute; p&uacute;blico, de desprezo pelos programas sociais, ancorado em grupos milicianos e na concep&ccedil;&atilde;o de desfazer a organiza&ccedil;&atilde;o popular. O arranjo eleitoral que querem reproduzir aqui em Pernambuco &eacute; o mesmo do presidente Bolsonaro: n&atilde;o t&ecirc;m o que construir, mas muito a destruir &ndash; das nossas conquistas &agrave; conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica de cada um de n&oacute;s.
Estamos vendo avan&ccedil;ar sobre n&oacute;s for&ccedil;as marcadas pelo &oacute;dio, pela ignor&acirc;ncia, pela viol&ecirc;ncia, pela mentira, pelas fake news e pelo desprezo perverso diante da dor e da morte.
&Eacute; esse o terreno que se imp&otilde;e diante da nossa trincheira, que todos eles se prop&otilde;em a desconstruir. A de nos separar e nos dividir. De sepultar as lutas que travamos no nosso passado, que atravessaram gera&ccedil;&otilde;es, que mobilizaram militantes pol&iacute;ticos, intelectuais, homens e mulheres do povo em todo o Brasil, de diversos segmentos, ra&ccedil;as e g&ecirc;neros.
Lutas que ainda se apresentam no nosso presente e que, certamente, continuaremos a travar no nosso futuro.
N&atilde;o &eacute; obra do acaso, portanto, que as candidaturas de Lula e de Mar&iacute;lia Arraes, neste segundo turno, representem todas as for&ccedil;as pol&iacute;ticas e sociais que est&atilde;o nesta batalha h&aacute; d&eacute;cadas.
Lula e Mar&iacute;lia &eacute; o encontro entre esse universo que re&uacute;ne legado e esperan&ccedil;a para a caravana continuar passando e avan&ccedil;ando. O compromisso hist&oacute;rico com o direito &agrave; um Pa&iacute;s para todas e todos, a um Estado para todas e todos.
Como jornalista e militante pol&iacute;tico, que desde os 15 anos de idade se juntou aos democratas para combater &agrave; ditadura, que serviu ao terceiro Governo de Miguel Arraes e que compartilhou lutas hist&oacute;ricas ao lado de Eduardo Campos, ajudando eles na constru&ccedil;&atilde;o e na defesa de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de justi&ccedil;a social, onde eles t&atilde;o firmemente, &agrave; frente desse projeto coletivo, nunca se afastaram desses compromissos, penso que n&atilde;o cabe outra decis&atilde;o &agrave;s for&ccedil;as democr&aacute;ticas, a n&atilde;o ser se unir, sob quaisquer condi&ccedil;&otilde;es de diverg&ecirc;ncias e diferen&ccedil;as pol&iacute;ticas partid&aacute;rias entre si, e se juntar.
Juntar as pessoas, juntar o povo em torno de um objetivo comum e crucial de derrotar a direita em Pernambuco e no Brasil, numa mobiliza&ccedil;&atilde;o c&iacute;vica de transformar cada cidad&atilde; e cidad&atilde;o em protagonistas dos seus destinos, para a constru&ccedil;&atilde;o de um futuro novo e bem melhor.
Jornalista e ex-secret&aacute;rio de Imprensa de Miguel Arraes e assessor de imprensa de Eduardo Campos