---
layout: post
title: "Comitê do governo Paulo Câmara mantém sigilo sobre custo de viagem do governador à Escócia"
date: 2022-05-27
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
A deputada estadual Priscila Krause (Cidadania) informou, atrav&eacute;s dos seus perfis nas redes sociais, que o governo estadual negou o &uacute;ltimo recurso do seu gabinete para ter acesso ao detalhamento de informa&ccedil;&otilde;es e custos da viagem da comitiva do governador Paulo C&acirc;mara (PSB) &agrave; Esc&oacute;cia, em novembro de 2021, quando participou da COP-26.
Segundo a parlamentar, a resposta do Comit&ecirc; de Acesso &agrave; Infoma&ccedil;&atilde;o (CAI) &ndash; &uacute;ltima inst&acirc;ncia para reformar decis&otilde;es do tipo &ndash; chegou ao seu gabinete nesta sexta-feira (27).
Conforme a decis&atilde;o colegiada, &ldquo;h&aacute; risco de les&atilde;o &agrave; ordem p&uacute;blica&rdquo; caso esses dados sejam divulgados. &ldquo;... alguns dados devem ser preservados, como os apontados, pois trata-se de exposi&ccedil;&atilde;o da rotina do Chefe de Estado, onde a divulga&ccedil;&atilde;o de tais informa&ccedil;&otilde;es poderia comprometer toda sistem&aacute;tica e estrat&eacute;gia de seguran&ccedil;a do Governador do Estado em grandes eventos&rdquo;.
A parlamentar levou o assunto ao plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa de Pernambuco no in&iacute;cio de maio, com a confirma&ccedil;&atilde;o de que os pernambucanos s&oacute; ter&atilde;o acesso aos custos da viagem do governador para a COP-26 em cinco anos.&nbsp;
Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, o desfecho confirma o car&aacute;ter &ldquo;nebuloso e contr&aacute;rio &agrave; transpar&ecirc;ncia&rdquo; do atual governo, que atua na contram&atilde;o da sociedade, cada vez mais exigente quanto ao acompanhamento da execu&ccedil;&atilde;o das despesas do poder p&uacute;blico.
&ldquo;&Eacute; inaceit&aacute;vel imaginar que o governador e sua comitiva viajaram para fora do Brasil para cumprir compromisso p&uacute;blico com dinheiro p&uacute;blico e escondem os dados dessa viagem com o argumento que vai atrapalhar a seguran&ccedil;a do governador, sendo que a viagem foi conclu&iacute;da h&aacute; seis meses. Parece at&eacute; que existe algo errado que querem esconder. O CAI tem uma tradi&ccedil;&atilde;o de bons trabalhos prestados, mas dessa vez n&atilde;o h&aacute; como deixar de registrar o nosso protesto&rdquo;, afrmou Priscila.
Desde o in&iacute;cio de mar&ccedil;o, quando requereu as informa&ccedil;&otilde;es, o gabinete da parlamentar recebeu poucas informa&ccedil;&otilde;es sobre esses custos, como o custo m&eacute;dio da passagem a&eacute;rea por viajante (R$ 17.540,00) e o pre&ccedil;o da di&aacute;rio do hotel (R$ 3.398,05).
"De acordo com informa&ccedil;&otilde;es extraoficiais, a comitiva teria contado com familiares de componentes do governo, que teriam ficado hospedados num dos hot&eacute;is mais sofisticados da capital escocesa, Edimburgo, o The Scotsman Hotel".
No argumento utilizado pelo CAI para negar o recurso do gabinete de Priscila Krause, os servidores respons&aacute;veis pela an&aacute;lise se embasam em decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) em mat&eacute;ria que tratou do acesso ao detalhamento de todos os gastos do cart&atilde;o corporativo da presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.