---
layout: post
title: "MPPE lança concurso público para promotor de Justiça, com salário de R$ 30 mil"
date: 2022-01-21
tags: mppe, emprego
author: JAMILDO MELO
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) lan&ccedil;a edital de concurso p&uacute;blico para o cargo de Promotor de Justi&ccedil;a, publicado no Di&aacute;rio Oficial Eletr&ocirc;nico (DOE), nesta sexta-feira (21), e, alegando pol&iacute;tica de inclus&atilde;o, inova com o aumento de cota racial (PPP), com percentual acima do exigido pelo Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP). Ser&atilde;o 15 vagas.
As inscri&ccedil;&otilde;es iniciam no dia 28/01/2022 e seguem at&eacute; 21/02/2022.
O procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Augusto de Freitas Oliveira, gabou-se do planejamento da gest&atilde;o para a realiza&ccedil;&atilde;o do certame, logo no in&iacute;cio do seu segundo ano de mandato.
&ldquo;A partir de um planejamento bem elaborado (Plano de Gest&atilde;o 2021/2022) e com muito esfor&ccedil;o da nossa equipe de gest&atilde;o, estamos conseguindo, depois de sete anos do &uacute;ltimo concurso para promotor de Justi&ccedil;a, abrir um novo certame, neste in&iacute;cio de ano, com a pretens&atilde;o da nomea&ccedil;&atilde;o dos 15 cargos ofertados, ainda neste exerc&iacute;cio. Trata-se da concretiza&ccedil;&atilde;o de uma grande meta da nossa gest&atilde;o, n&atilde;o s&oacute; a abertura do certame como a previs&atilde;o de nomea&ccedil;&atilde;o e posse dos aprovados neste ano. Esperamos que tudo transcorra dentro da normalidade, com muita transpar&ecirc;ncia e efici&ecirc;ncia, conforme salientamos em reuni&atilde;o que realizamos com a Comiss&atilde;o do Concurso e com a Funda&ccedil;&atilde;o Carlos Chagas&rdquo;, afirmou Paulo Augusto.
&nbsp;&ldquo;As regras do concurso que aprovamos no Conselho Superior do MPPE, materializadas neste edital, s&atilde;o exemplos de inclus&atilde;o em certame dessa natureza no nosso pa&iacute;s. Todas as cotas est&atilde;o sendo observadas, com destaque para cota racial, que tem uma previs&atilde;o acima do m&iacute;nimo, que &eacute; de 20%, exigido pelo Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP). N&oacute;s estamos com um percentual acima, perto de 30% do n&uacute;mero de vagas para esse concurso. Os 15 futuros membros vir&atilde;o se somar ao quadro de excel&ecirc;ncia de membros do MPPE, que &eacute; refer&ecirc;ncia nacional, justamente pela qualifica&ccedil;&atilde;o dos seus integrantes. Quem ganhar&aacute; com tudo isso &eacute; a sociedade pernambucana, que contar&aacute; com um Minist&eacute;rio P&uacute;blico ainda mais presente e atuante&rdquo;, assegurou Paulo Augusto.
A banca escolhida foi a Funda&ccedil;&atilde;o Carlos Chagas (FCC), seguindo o crit&eacute;rio de especializa&ccedil;&atilde;o e de melhor custo na cota&ccedil;&atilde;o de valores. A FCC tem hist&oacute;ria de concursos p&uacute;blicos com o MPPE. Haver&aacute; um hotsite do pr&oacute;prio MPPE, atualizado permanentemente com informa&ccedil;&otilde;es gerais para os concurseiros e com as principais novidades a serem divulgadas ao longo do concurso.
Tamb&eacute;m ser&aacute; oportunizado para fins de esclarecimento de d&uacute;vidas espec&iacute;ficas dos candidatos um canal direto com a banca FCC, por meio do endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico www.concursosfcc.com.br ou pelo telefone (0XX11) 3723-4388, de segunda a sexta-feira, &uacute;teis, das 10 &agrave;s 16 horas (hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia), ou ainda atrav&eacute;s do link: https://bit.ly/3GMhwks.
Sobre a comiss&atilde;o do certame, &eacute; composta pela procuradora de Justi&ccedil;a Zulene Santana de Lima Norberto (presidente), pela promotora de Justi&ccedil;a Vivianne Maria Freitas Melo Monteiro de Menezes (secret&aacute;ria), pela Procuradora de Justi&ccedil;a Sineide Maria de Barros Silva Canuto &ndash; Indicada pelo CSMP (titular), pelo desembargador S&iacute;lvio Neves Baptista Filho - Indicado pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (titular), pelo advogado Jo&atilde;o Ol&iacute;mpio Valen&ccedil;a de Mendon&ccedil;a &ndash; Indicado pela OAB Pernambuco (titular), e pelos t&eacute;cnicos ministeriais do MPPE Felipe Domingos Jurema e Hebert de Souza Rodrigues como membros.