---
layout: post
title: "Danilo critica privatização da Compesa e volta a prometer 'pacto pela água'"
date: 2022-05-02
tags: jamildo, Compesa
author: JAMILDO MELO
---
O pr&eacute;-candidato a governador Danilo Cabral, em entrevista &agrave; Grande Rio FM de Petrolina, nesta segunda-feira (2), voltou a prometer assumir pessoalmente a pol&iacute;tica de abastecimento d'&aacute;gua para a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. "O Pacto pela &Aacute;gua &eacute; uma das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas propostas para aprofundar as mudan&ccedil;as que t&ecirc;m melhorado a qualidade de vida dos pernambucanos desde a gest&atilde;o Eduardo Campos", diz.
Danilo se posicionou contra a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa.
"... uma empresa p&uacute;blica de todos os pernambucanos. Mesmo j&aacute; tendo diversas obras de abastecimento em curso na Compesa, vamos dar um foco maior na quest&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o. Em Petrolina, o servi&ccedil;o da Compesa tornou a cidade a 32&deg; cidade brasileira, 3&deg; do Nordeste e 1&deg; de Pernambuco no ranking de saneamento do Instituto Data Brasil. S&atilde;o indicadores nacionais que falam disso. Portanto, quero aqui assumir o compromisso de a gente avan&ccedil;ar mais e tornar em 100% o saneamento da cidade&rdquo;, pontuou Danilo.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; fazer a &aacute;gua chegar. &Eacute; fazer a &aacute;gua chegar em menos tempo e com mais frequ&ecirc;ncia na casa das pessoas. Precisa aumentar a disponibilidade da &aacute;gua, mas precisa tamb&eacute;m melhorar a qualidade dessa &aacute;gua. &Eacute; por isso que menciono novamente a quest&atilde;o do Pacto Pela &Aacute;gua. Ent&atilde;o, enquanto governador, n&oacute;s pretendemos constituir um conjunto de indicadores objetivos, de redu&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de rod&iacute;zio e melhoria na qualidade de &aacute;gua&rdquo;, disse o deputado.
Na entrevista, Danilo prometeu sanear 100% da cidade sertaneja. Em Petrolina, o atendimento urbano de agua e de 100% e de esgoto, 84%. "Eu me lembro que, durante a gest&atilde;o do ex-prefeito Odacy Amorim, ele estabeleceu um plano de metas para que isso fosse feito. Infelizmente, as gest&otilde;es seguintes n&atilde;o deram a devida import&acirc;ncia a esse projeto", criticou.
INFRAESTRUTURA
Danilo tamb&eacute;m prometeu que os investimentos ser&atilde;o em infraestrutura, para que os produtores da fruticultura irrigada possam escoar melhor sua produ&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Para que a gente possa garantir a circula&ccedil;&atilde;o das pessoas, mas, sobretudo, a circula&ccedil;&atilde;o das mercadorias que s&atilde;o geradas por meio das atividades econ&ocirc;micas. E o Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco tem uma atividade econ&ocirc;mica muito intensa; essa quest&atilde;o da fruticultura, que necessita de uma infraestrutura adequada para o escoamento dessa produ&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o s&oacute; da requalifica&ccedil;&atilde;o das estradas que j&aacute; existiam, mas investimentos em estradas novas, que est&atilde;o sendo implantadas, interligando cidades, interligando comunidades, interligando &aacute;reas economicas&rdquo;, afirmou.
Danilo disse que as a&ccedil;&otilde;es iniciadas pelo Estado para o S&atilde;o Francisco ser&atilde;o aprofundadas. &ldquo;Temos investimentos da ordem de R$ 160 milh&otilde;es, que est&atilde;o sendo empregados na requalifica&ccedil;&atilde;o ou constru&ccedil;&atilde;o de quase 260 quil&ocirc;metros de estradas. Estradas que est&atilde;o sendo feitas, por exemplo, em Cabrob&oacute;; a estrada que vai de Santa Maria da Boa Vista &agrave; Lagoa Grande, que &eacute; uma estrada importante. Temos Cara&iacute;bas-Petrolina, na divisa com a Bahia; Parnamirim e Lagoa Grande tamb&eacute;m. N&atilde;o estamos falando de promessas, estamos falando de a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, finalizou.
&nbsp;