---
layout: post
title: "Em ato no Recife, Raquel Lyra recebe apoio lideranças evangélicas da Região Metropolitana"
date: 2022-07-10
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A pr&eacute;-candidata ao Governo do Estado, Raquel Lyra, anunciou o apoio de pastores e lideran&ccedil;as evang&eacute;licas da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, em ato pol&iacute;tico que ocorreu no Mar Hotel, no Bairro de Boa Viagem, no Recife.
O objetivo mais claro parece ser tomar votos do advers&aacute;rio Anderson Ferreira, cuja fam&iacute;lia &eacute; ligada ao setor evang&eacute;lico. Ele tenta chegar ao segundo turno. Ela luta para n&atilde;o desidratar, perdendo votos para os demais candidatos. Hoje, aparece em segundo lugar, mas acabou ensanduichada pela polariza&ccedil;&atilde;o, que em tese favorece Anderson Ferreira, candidato de Bolsonaro.
No evento, o pastor-presidente da Assembleia de Deus AD Br&aacute;s, Eliseu Virg&iacute;nio, liderou o encontro, que reuniu 200 pessoas, entre pastores, mission&aacute;rios e outros representantes do Recife, Ipojuca, Cabo de Santo Agostinho, Ilha de Itamarac&aacute;, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Abreu e Lima, Olinda, Paulista, Igarassu, Ara&ccedil;oiaba, al&eacute;m de munic&iacute;pios do interior, como Amaraji, Escada, Gameleira, Barreiros e Caruaru.
&ldquo;N&oacute;s precisamos de pessoas como Raquel, que vem com o desejo de trabalhar, desenvolver e libertar quem est&aacute; oprimido. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas de que ela far&aacute; uma hist&oacute;ria maravilhosa em Pernambuco e um governo excelente. Este estado &eacute; maravilhoso, a terra &eacute; boa, de oportunidades, mas os governantes t&ecirc;m subjugado esse povo&rdquo;, afirmou o pastor Eliseu.
&ldquo;As lideran&ccedil;as evang&eacute;licas precisam se posicionar e estar junto daqueles que querem fazer um trabalho de excel&ecirc;ncia, por isso estamos com Raquel&rdquo;, disse o l&iacute;der evang&eacute;lico.
Rea&ccedil;&atilde;o no meio evang&eacute;lico 
"O pastor da Assembleia de Madureira entrou de cabe&ccedil;a na campanha de Raquel. Acredito ser o primeiro de uma grande igreja a tomar essa atitude aqui em Pernambuco."
"Para Raquel &eacute; ruim.. J&aacute; que os outros pastores devem n&atilde;o seguir com ela. Pode parecer que o atual pastor queira ser o l&iacute;der do apoio dos demais e eles n&atilde;o aceitam isso. Conhe&ccedil;o o minist&eacute;rio dele, &eacute; bastante grande mais n&atilde;o tem uni&atilde;o, no &acirc;mbito pol&iacute;tico muito menos. Muita espuma pouco resultado", afirma uma fonte do blog, na seara evang&eacute;lica.
Prefeita evang&eacute;lica de Igarassu
A prefeita de Igarassu e evang&eacute;lica Elcione Ramos falou sobre os problemas que diz enfrentar na sua cidade.
"H&aacute; falta de assist&ecirc;ncia do Governo do Estado, nas &aacute;reas da Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e Assist&ecirc;ncia Social. Estou neste palanque porque precisamos de Raquel. Sou prefeita da Regi&atilde;o Metropolitana e n&atilde;o aguento mais ver o povo pernambucano sofrer. As nossas mulheres n&atilde;o t&ecirc;m direito de ter os filhos nas nossa cidades e esse &eacute; um dos principais projetos de Raquel: construir maternidades, cuidar das mulheres, criar vagas de creches. &Eacute; hora de eleger uma mulher governadora, mas n&atilde;o qualquer mulher, merece Raquel&rdquo;, disse Elcione.
A pastora T&acirc;nia Sanches da Silva disse que estar&aacute; ao lado da tucana Raquel.
&ldquo;Vejo em Raquel uma governadora de carne e osso, uma pessoa humana, que se preocupa com o pr&oacute;ximo e quer ouvir a necessidade do povo pernambucano. Por isso que as mulheres de Madureira apoiam Raquel&rdquo;, afirmou.
O pastor Marcelo Laurentino, do Cabo de Santo Agostinho, apontou a seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o como os pontos mais sens&iacute;veis da sua regi&atilde;o.
&ldquo;Raquel tem resultados mostrados e n&oacute;s esperamos que ela trabalhe para reduzir os crimes e melhorar a educa&ccedil;&atilde;o das nossas crian&ccedil;as. Ela pode contar com a nossa igreja e a na&ccedil;&atilde;o evang&eacute;lica para fazer mais pelos pernambucanos&rdquo;, destacou.
Promessas de campanha
Raquel apresentou promessa do seu Plano de Governo, como o Bom Prato Pernambucano, que promete refei&ccedil;&otilde;es em todo estado para combater a pobreza; o Trilhatec, que promete cursos profissionalizantes nas escolas estaduais; a cria&ccedil;&atilde;o de 60 mil vagas de creches e a constru&ccedil;&atilde;o de cinco grandes maternidades.
Ao responder perguntas sobre seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o e turismo, citou a Prefeitura de Caruaru: a constru&ccedil;&atilde;o de 4,5 mil casas, a preven&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia por meio do programa Juntos pela Seguran&ccedil;a, a valoriza&ccedil;&atilde;o e o incentivo de pontos tur&iacute;sticos e os cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para as mulheres.
&ldquo;Estou muito honrada em estar aqui e essa n&atilde;o &eacute; uma jornada simples, n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil. Mas nosso prop&oacute;sito &eacute; construir um Pernambuco novo, com mais seguran&ccedil;a, dignidade, e que consiga saciar a fome do povo, enxergando e assistindo as pessoas que est&atilde;o esquecidas, que s&atilde;o aquelas que est&atilde;o nas palafitas, nas &aacute;reas de risco nos morros, que muitas vezes n&atilde;o t&ecirc;m o que dar de comer aos seus filhos. N&atilde;o precisa ser assim. O que fizemos em Caruaru, vamos fazer em Pernambuco&rdquo;, disse Raquel.
&ldquo;Infelizmente, hoje, Pernambuco est&aacute; triste, cabisbaixo, porque n&atilde;o temos uma pessoa justa nem comprometida governando. Essa realidade pode mudar e depende de cada um de n&oacute;s, da nossa responsabilidade. &Eacute; importante que cada um conhe&ccedil;a Raquel, porque queremos que todos fa&ccedil;am parte deste caminho que vamos construir juntos&rdquo;, disse a deputada estadual Priscila Krause.
Tamb&eacute;m participaram do evento os pr&eacute;-candidatos a deputado estadual, Joaquim Neto e Coronel Bas&iacute;lio, e a presidente do PSDB Mulher em Gravat&aacute;, F&aacute;tima Andrade.
&nbsp;