---
layout: post
title: "Carlos Veras pede explicações ao governo federal sobre 'privatização' do metrô do Recife"
date: 2022-05-25
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal Carlos Veras (PT/PE) informou ao blog de Jamildo que solicitou informa&ccedil;&otilde;es atualizadas ao ministro do Desenvolvimento Regional, Daniel Ferreira, sobre o andamento do processo. O requerimento, protocolado nesta quarta (25), atende a uma demanda do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco (Sindmetro/PE).
Ele disse que fez o pedido diante das "not&iacute;cias do avan&ccedil;o da privatiza&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia de Trens Urbanos de Recife e da Companhia Brasileira de Trens Urbanos".

    
            Paulo Câmara pede que Bolsonaro não degrade o Metrô do Recife e  espera BNDES para decidir estadualização
        

O metr&ocirc; &eacute; um dos principais meio de transporte da popula&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Estima-se que mais de 400 mil pessoas utilizam o servi&ccedil;o p&uacute;blico diariamente, principalmente para trabalhar. Segundo o parlamentar, faltam di&aacute;logo e participa&ccedil;&atilde;o da categoria no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o dos trens e h&aacute; uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o dos quase 1,7 mil trabalhadores do setor.
&ldquo;Caso a privatiza&ccedil;&atilde;o se concretize, pelo menos, 40% da m&atilde;o de obra, mesmo sendo extremamente qualificada, dever&aacute; ser dispensada&rdquo;, afirma Veras.
Al&eacute;m disso, o deputado aponta a necessidade da preserva&ccedil;&atilde;o do papel social do sistema metrovi&aacute;rio, &ldquo;considerando que a press&atilde;o por melhor qualidade do servi&ccedil;o mediante menor custo pode resultar no encarecimento das tarifas para os passageiros.&rdquo;
O deputado Carlos Veras j&aacute; havia protocolado, no &uacute;ltimo dia 19, requerimento para a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Trabalho, de Administra&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;o P&uacute;blico (CTASP) para debater o tema com representantes da sociedade civil e dos governos estadual e Federal. A data ainda n&atilde;o foi definida.
Paulo C&acirc;mara pede que Bolsonaro n&atilde;o degrade o Metr&ocirc; do Recife e espera BNDES para decidir estadualiza&ccedil;&atilde;o
Na semana passada, em uma nota de tr&ecirc;s par&aacute;grafos, o governo do Estado pediu que o governo Federal n&atilde;o permita o sucateamento do Metr&ocirc; do Recife, enquanto tenta repassa-lo ao governo do Estado, em um processo que est&aacute; sendo estudado pelo BNDES, no Rio de Janeiro. Paulo C&acirc;mara observa que ainda n&atilde;o bateu o martelo e que espera os dados da viabilidade econ&ocirc;mica para tomar uma decis&atilde;o.
"Diante da crise pela qual passa o Metr&ocirc; do Recife, importante meio de transporte p&uacute;blico para a popula&ccedil;&atilde;o de grande parte da Regi&atilde;o Metropolitana, o Governo de Pernambuco espera que o Governo Federal, controlador da CBTU e respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc;, cumpra com sua obriga&ccedil;&atilde;o de manter em pleno funcionamento as linhas de transporte do sistema, enquanto se concluem por parte do BNDES os estudos de viabilidade econ&ocirc;mica".
"O modelo de gest&atilde;o que vir&aacute; a ser proposto pelo Governo Federal ainda dever&aacute; ser submetido a diversas inst&acirc;ncias de debate p&uacute;blico. O fato de estudar repassar o controle do sistema a outra inst&acirc;ncia n&atilde;o justifica que o Governo Federal abandone e corte recursos do sistema, afetando diariamente o funcionamento do metr&ocirc;, como a popula&ccedil;&atilde;o tem assistido todos os dias".
"O Governo do Estado se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para construir solu&ccedil;&otilde;es e, inclusive, a assumir compromissos financeiros com o Governo Federal para garantir que o Metr&ocirc; n&atilde;o falte aos milhares de usu&aacute;rios que recorrem a ele. Em tempo, a gest&atilde;o estadual esclarece que n&atilde;o foi firmado nenhum acordo formal sobre a concord&acirc;ncia ou n&atilde;o do modelo de opera&ccedil;&atilde;o a ser proposto por parte do Governo Federal. Quando de posse dos estudos do BNDES, o Governo do Estado far&aacute; as devidas an&aacute;lises e apresentar&aacute; suas propostas de investimento e moderniza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife".