---
layout: post
title: "78% da receita da firma que contratou Moro veio de alvos da Lava Jato"
date: 2022-01-22
tags: Sergio Moro
author: JAMILDO MELO
---
De acordo com parlamentares, a informa&ccedil;&atilde;o repercutiu enormemente no Congresso. Tanto deve ter repercutido que, neste s&aacute;bado, o presidenci&aacute;vel correu para as redes sociais para comentar o tema.
"Um esclarecimento. N&atilde;o prestei servi&ccedil;os direta ou indiretamente para Odebrecht. Mente quem fala ou sugere o contr&aacute;rio. Eu desmantelei o imp&eacute;rio de corrup&ccedil;&atilde;o da Odebrecht. Quem trabalhou para a Odebrecht foi o Lula", escreveu Sergio Moro. O nome da construtora estava entre os mais comentados neste s&aacute;bado, nas redes sociais.
No site Metr&oacute;poles, do DF
A Alvarez &amp; Marsal, consultoria que contratou Sergio Moro, ex-juiz &agrave; frente da Lava Jato, recebeu 78% de seus honor&aacute;rios de empresas que foram alvo da opera&ccedil;&atilde;o. As informa&ccedil;&otilde;es foram enviadas pela consultoria ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que apura o caso e nesta sexta-feira (21/1) retirou o sigilo desses documentos.
Moro enviou nota &agrave; coluna de Guilherme Amado, do Metr&oacute;poles, observando que nunca atuou na parte da empresa respons&aacute;vel pelas recupera&ccedil;&otilde;es judiciais. O ex-juiz ressaltou que nunca prestou nenhum tipo de trabalho para empresas envolvidas na Lava Jato e explicou que, embora perten&ccedil;am aos mesmos donos, o bra&ccedil;o de recupera&ccedil;&atilde;o judicial e o de disputas e investiga&ccedil;&otilde;es, em que ele atuou, s&atilde;o empresas diferentes, com CNPJs distintos &mdash; leia a nota de Moro ao fim da reportagem.
A consultoria informou ao tribunal que recebeu R$ 83,5 milh&otilde;es at&eacute; dezembro de 2021, em processos de recupera&ccedil;&atilde;o judicial e fal&ecirc;ncia. Desses, R$ 65,1 milh&otilde;es, ou 78%, vieram de empresas alvo da Lava Jato. Os outros R$ 18,4 milh&otilde;es, fatia de 22%, foram pagos por empresas sem rela&ccedil;&atilde;o com a investiga&ccedil;&atilde;o.
A contrata&ccedil;&atilde;o de Moro pela Alvarez, de novembro de 2020 a outubro de 2021, foi criticada porque a empresa &eacute; a administradora judicial do processo de recupera&ccedil;&atilde;o do Grupo Odebrecht, cujos executivos Moro condenou quando era o juiz &agrave; frente da Lava Jato. O Grupo Odebrecht rendeu R$ 22,4 milh&otilde;es &agrave; consultoria. A Atvos, ex-Odebrecht Agroindustrial, repassou outros R$ 10,8 milh&otilde;es.
A lista de alvos da Lava Jato inclui ainda o banco BVA, que pagou R$ 22,5 milh&otilde;es, a OAS, com R$ 5,8 milh&otilde;es; a Galv&atilde;o Engenharia, com R$ 3,3 milh&otilde;es; a Enseada, cons&oacute;rcio entre Odebrecht, UTC e OAS, com R$ 172 mil; e a Agroserra, com R$ 120 mil.
O grupo de empresas sem rela&ccedil;&atilde;o com a opera&ccedil;&atilde;o comandada pelo ent&atilde;o juiz Sergio Moro pagou R$ 18,8 milh&otilde;es em honor&aacute;rios &agrave; Alvarez. Entre as firmas est&atilde;o a Livraria Cultura, com R$ 2,1 milh&otilde;es; a Morada, com R$ 4,5 milh&otilde;es; a Cotia, com R$ 3,9 milh&otilde;es; e a Oceanair, com R$ 365 mil.
Em nota &agrave; coluna do Metr&oacute;poles, Sergio Moro afirmou: &ldquo;(&hellip;) Meu contrato era com a A&amp;M disputas e investiga&ccedil;&otilde;es, e n&atilde;o com a parte da empresa respons&aacute;vel por recupera&ccedil;&otilde;es judiciais, que tem outro CNPJ e cujas fontes de receita s&atilde;o diferentes. Nunca prestei nenhum tipo de trabalho para empresas envolvidas na Lava Jato. E isso foi deixado claro, a meu pedido, no contrato que assinei com a renomada consultoria norte-americana. Nos meses em que estive na empresa, trabalhei com compliance e investiga&ccedil;&atilde;o corporativa, ou seja, ajudando e orientando empresas a construir pol&iacute;ticas para evitar e combater a corrup&ccedil;&atilde;o. Jamais trabalhei para a Odebrecht ou dei consultoria, direta ou sequer indiretamente, a empresas investigadas na Lava Jato. A empresa de consultoria internacional para a qual prestei servi&ccedil;o foi nomeada por um juiz para atuar na recupera&ccedil;&atilde;o judicial de cr&eacute;ditos da Odebrecht, ou seja, para ajudar os credores a receberem d&iacute;vidas. E eu jamais trabalhei nesse departamento da empresa. Portanto, os argumentos de que atuei em situa&ccedil;&otilde;es de conflito de interesse n&atilde;o passam de fantasia sem base&rdquo;.)
&nbsp;