---
layout: post
title: "Suape desconhece proposta bilionária pelo estaleiro e aguarda concorrência por conteineres"
date: 2022-06-22
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
O diretor presidente de Suape, Roberto Gusm&atilde;o, reagiu com ceticismo &agrave; revela&ccedil;&atilde;o feita pelo Blog de Jamildo, mais cedo, de que um cons&oacute;rcio internacional tem interesse em arrematar o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em Suape, tendo chegado a apresentar uma proposta bilion&aacute;ria na Justi&ccedil;a do Cabo.

    
            Investidores secretos entram em disputa bilionária em Pernambuco e prometem gerar milhares de empregos
        

"Estranho, mas tomara que seja verdade!!!!"
"Continuar o neg&oacute;cio de produ&ccedil;&atilde;o de navios no Brasil? &eacute; como vender picol&eacute; no Polo Norte"
"Temos conversa com v&aacute;rios grupos de a&ccedil;&uacute;car para produ&ccedil;&atilde;o e venda externa pelo porto atrav&eacute;s da futura ferrovia sertaneja (ex Transnordestina), com a antiga Agrovia leiloada recentemente (AGEMAR). Com produ&ccedil;&atilde;o no vale do S&atilde;o Francisco"
"Vamos aguardar! Temos que ter concorr&ecirc;ncia para sermos competitivo em pre&ccedil;os e rotas de navega&ccedil;&atilde;o em Suape. Caso contr&aacute;rio, tamo fora do jogo, da nova matriz log&iacute;stica mundial que ser&aacute; feita p&oacute;s guerra Ucr&acirc;nia e COVID. E o setor de cont&ecirc;ineres &eacute; fundamental nisso! Ele exporta e importa produtos com maior valor agregado.&nbsp;Para fora do pa&iacute;s e dentro entre portos, ainda mais com a nova lei da cabotagem", afirmou.
"Qualquer que seja o resultado do leil&atilde;o a futura atividade de neg&oacute;cios na &aacute;rea do estaleiro ter&aacute; que ter aprova&ccedil;&atilde;o do Porto de Suape o governo do Estado", avisa.
Veja abaixo a carta do fundo americano na &iacute;ntegra, traduzida
Proposta de Compra do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul s/a Att: 1&ordf; Vara C&iacute;vel da Comarca de IpojucaCC: Dra. Ildete Ver&iacute;ssimo de Lima &ndash; Ju&iacute;za de Direito Prezada Dra. Ildete Ver&iacute;ssimo de Lima, N&oacute;s, North Tabor Capital, estamos enviando uma proposta de compra, transcrita abaixo, para sua considera&ccedil;&atilde;o. North Tabor, uma empresa constitu&iacute;da e existente sob as leis de Delaware, com sede em 108 West 13th St, CEP: 19801, n&uacute;mero de registro 6334004, neste ato devidamente representada por seu representante legal Perkins Coie, inscrito no IRS sob EIN: 81- 4442151, residente em 100 E Penn Square, Filad&eacute;lfia, PA. Representamos um cons&oacute;rcio de a&ccedil;&uacute;car com investidores do UBS Group AG, JP Morgan Chase &amp; Co., Santander Bank e Bank of America. Nossos clientes e parceiros permanecer&atilde;o ocultos at&eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o desta proposta de compra do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul s/a, localizado no munic&iacute;pio de Ipojuca/PE com parque industrial completo com &aacute;rea de 150 hectares. Pretendemos concluir a aquisi&ccedil;&atilde;o em tempo h&aacute;bil e apresentar os pontos de nossa proposta. O pre&ccedil;o de compra ser&aacute; de US$ 215.000.000,00. (duzentos e quinze milh&otilde;es de d&oacute;lares) que ser&atilde;o pagos nas seguintes condi&ccedil;&otilde;es: 1. Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o desta proposta de compra, a aceita&ccedil;&atilde;o da empresa do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul s/a dever&aacute; ser apresentada atrav&eacute;s do administrador judicial. Solicitamos uma vistoria in loco de todo o parque fabril e demais ativos para realizar nossa due dilligence no prazo de 30 dias. 2. O pagamento ser&aacute; feito em dinheiro, 30 dias ap&oacute;s a assinatura do contrato de compra e venda. Av. General Mac Arthur, 418 Empresa Unicenter, Sl 1102 - Imbiribeira - Recife - PE - CEP: 51.160-280 3. Aguardamos qualquer informa&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; possa nos enviar sobre o estaleiro e gostar&iacute;amos de iniciar a aquisi&ccedil;&atilde;o o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. 4. Fica entendido e declarado por todas as partes envolvidas, seus funcion&aacute;rios, parceiros, amigos e familiares que esta negocia&ccedil;&atilde;o deve ser mantida em absoluto sigilo em todos os momentos. 5. Aguardamos a resposta e comunicado o mais breve poss&iacute;vel.  Estamos ansiosos para trabalhar com voc&ecirc; e obrigado pela oportunidade. 17 de junho de 2020 melhor, Cole Benoit MattoxFundador, S&oacute;cio Gerente