---
layout: post
title: "Empreendedorismo político. Por Márcio Coimbra"
date: 2022-03-29
tags: jamildo, liberalismo
author: JAMILDO MELO
---
Por M&aacute;rcio Coimbra, em artigo enviado ao blog
O Brasil est&aacute; diante de uma encruzilhada como na&ccedil;&atilde;o, um transe coletivo que levou o pa&iacute;s a uma polariza&ccedil;&atilde;o de enorme serventia somente aos dois grupos que duelam pelo poder. Longe de apresentar solu&ccedil;&otilde;es para o pa&iacute;s, nossos pol&iacute;ticos vivem em estado de gra&ccedil;a, representado pela acomoda&ccedil;&atilde;o e um falso sentimento de rejei&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua que somente alimenta os dois polos de um duelo que rejeita aquilo que o pa&iacute;s mais precisa.
Faltam ao pa&iacute;s projetos de na&ccedil;&atilde;o, planos de governo realistas, compromissos com ideias e valores. Na verdade, vivemos dependentes de lideran&ccedil;as fr&aacute;geis que almejam o poder pela simples satisfa&ccedil;&atilde;o pessoal e bem-estar de seu grupo, governando por narrativas, &oacute;dios, manipula&ccedil;&otilde;es, seguidos por pessoas incapazes de julgar a pol&iacute;tica de forma racional, movidos apenas por uma emo&ccedil;&atilde;o cega.
Enquanto sobram iniciativas empresariais, projetos de inova&ccedil;&atilde;o e empreendimentos sociais, falta ao Brasil empreendedorismo pol&iacute;tico, representado pela iniciativa cidad&atilde; de propor ideias, liderar movimentos, expor projetos e pedir a confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es para implementar, por meio da pol&iacute;tica, novos rumos em nossos munic&iacute;pios, estados e em n&iacute;vel federal em Bras&iacute;lia.
Este ano &eacute; uma daquela raras oportunidades para aqueles que acreditam que podem fazer diferen&ccedil;a, empreender politicamente e lan&ccedil;ar suas ideias, propostas e projetos. A polariza&ccedil;&atilde;o que tomou conta do Brasil abre tamb&eacute;m uma janela de oportunidade para aqueles que desejam mostrar-se como uma alternativa ao velho jogo da pol&iacute;tica que tenta se reinventar mais uma vez, com os mesmos atores e enredo.
Precisamos de novos l&iacute;deres, capazes de iniciar um processo de mudan&ccedil;a longe das pr&aacute;ticas que tornaram o Brasil ref&eacute;m de dois grupos que se alternam no poder e se tornaram donos do pa&iacute;s, garantidos por uma base alugada que garante sua estabilidade no poder e o falso confronto eleitoral que serve apenas para legitimar suas escolhas. Nos tornamos ref&eacute;ns de uma classe pol&iacute;tica velha e ultrapassada.
A pol&iacute;tica jamais deve ser uma carreira, mas uma etapa dentro de uma trilha profissional em que o cidad&atilde;o procura contribuir para a sociedade, durante um per&iacute;odo definido, servindo sua comunidade ou seu pa&iacute;s. Findo este tempo, o caminho mais apropriado &eacute; seguir o curso natural e retornar para a vida profissional privada. Pol&iacute;tica jamais deve se tornar uma atividade com um fim em si mesma e perene, sob pena de se desviar de sua atividade principal, que &eacute; servir a sociedade.
Um povo empreendedor como o brasileiro merece mais que uma polariza&ccedil;&atilde;o entre iguais. J&aacute; chegou o momento de transpor o empreendedorismo que funciona como motor de nosso pa&iacute;s, tanto na &aacute;rea econ&ocirc;mica, assim como na frente social, e aplic&aacute;-lo na pol&iacute;tica. O empreendedorismo pol&iacute;tico &eacute; um caminho natural para uma sociedade que deseja tomar as r&eacute;deas de seu pr&oacute;prio pa&iacute;s e torn&aacute;-lo uma na&ccedil;&atilde;o vitoriosa. Existem muito mais do que dois caminhos no horizonte e certamente as alternativas passam pelos brasileiros dispostos a encarar uma forma efetiva de servir &agrave; sociedade j&aacute; nestas elei&ccedil;&otilde;es. Nunca precisamos tanto deste grupo de brasileiros.
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; Presidente da Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica e Coordenador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Governamentais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia. Cientista Pol&iacute;tico, mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil e do Senado Federal