---
layout: post
title: "Armando Monteiro defende uma política de impostos em favor dos pequenos"
date: 2022-08-02
tags: jamildo, impostos, Micro e Pequena Empresa
author: Jamildo Melo
---
Armando Monteiro Neto, ex-senador e ex-Ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior diz que Pernambuco carece de uma pol&iacute;tica ativa em favor dos pequenos que alcance as mais de 570 mil micro e pequenas empresas (MPEs) e os Microempreendedores Individuais (MEIs).
"Ao contr&aacute;rio do que prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o, o nosso Estado adota uma pol&iacute;tica de ICMS alargando o alcance da substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria (ST), obrigando os pequenos a pagar na frente, atribuindo margens arbitr&aacute;rias e exageradas de lucratividade". "As pol&iacute;ticas de apoio &agrave;s micro e pequenas empresas, fomentando o empreendedorismo, a formaliza&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios e a produtividade, s&atilde;o fundamentais para reduzir desigualdades. Em 2022, 76% das vagas de empregos formais foram criados pelos pequenos neg&oacute;cios. Com elevadas taxas de desemprego e baixa capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho formais" 
O ex-presidente da Fiepe afirma que, nas condi&ccedil;&otilde;es atuais, se anulam os benef&iacute;cios do Simples, aumentando a carga tribut&aacute;ria e impondo obriga&ccedil;&otilde;es acess&oacute;rias.
"O Senado, em 2018, aprovou o PLS 476/2017, sob nossa relatoria que buscava estabelecer limites ao uso ampliado desse instrumento. Devemos ainda estimular o empreendedorismo nato do pernambucano com capacita&ccedil;&atilde;o, microcr&eacute;dito orientado e inclus&atilde;o produtiva. Temos que aproveitar o potencial do ecossistema de inova&ccedil;&atilde;o em favor dos pequenos. As transforma&ccedil;&otilde;es da economia digital geram ganhos de produtividade e reduzem custos".
"Portanto, &eacute; fundamental uma pol&iacute;tica de est&iacute;mulo governamental para integra&ccedil;&atilde;o dos atores da inova&ccedil;&atilde;o em Pernambuco com as nossas MPEs. O nosso Porto Digital &eacute; um caso de sucesso no Brasil e que poderia se voltar mais para dentro do estado. Tamb&eacute;m &eacute; preciso desenvolver um programa de compras p&uacute;blicas que possa de fato estimular a participa&ccedil;&atilde;o das MPEs".
Na mesma toada, Armando Monteiro defende a redu&ccedil;&atilde;o da burocracia para forma&ccedil;&atilde;o de cons&oacute;rcios das MPEs nas licita&ccedil;&otilde;es, desmembramento de contratos, ado&ccedil;&atilde;o de cotas reservadas, possibilidade de subcontrata&ccedil;&atilde;o e apoio credit&iacute;cio.
"S&atilde;o algumas das melhores pr&aacute;ticas nessa &aacute;rea. Poder&iacute;amos ainda formar um fundo de aval com uma contribui&ccedil;&atilde;o das MPEs que ganhassem as licita&ccedil;&otilde;es".
"... h&aacute; espa&ccedil;o para se ampliar a escala e reproduzir em todo Estado a experi&ecirc;ncia do Brasil Mais Produtivo, que tive satisfa&ccedil;&atilde;o de lan&ccedil;ar em 2016 quando Ministro. O programa, bem avaliado pela Cepal e o Ipea, oferece &agrave;s MPEs apoio para ado&ccedil;&atilde;o de interven&ccedil;&otilde;es simples na organiza&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o com extraordin&aacute;rios ganhos de produtividade. Portanto, os pequenos neg&oacute;cios precisam efetivamente ter um espa&ccedil;o priorit&aacute;rio na agenda de desenvolvimento econ&ocirc;mico de Pernambuco por meio de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas direcionadas e coordenadas dentro e fora do governo. A vez &eacute; dos pequenos".