---
layout: post
title: "Suape planeja atrair novas cargas para terminal de granéis sólidos"
date: 2022-06-21
tags: jamildo, Suape
author: Jamildo Melo
---
O Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape sediou reuni&atilde;o t&eacute;cnica de fomento a novos neg&oacute;cios em opera&ccedil;&otilde;es de movimenta&ccedil;&atilde;o de gr&atilde;os. O encontro foi provocado pelo cons&oacute;rcio SUA Gran&eacute;is, formado pelas empresas Agemar, Loxus e Marlog. O grupo tornou-se, em mar&ccedil;o deste ano, o novo arrendat&aacute;rio do Terminal de Gran&eacute;is S&oacute;lidos de Suape (TGSS) e vai explorar o equipamento por um per&iacute;odo de 25 anos.
O encontro teve o objetivo de avaliar a possibilidade de atra&ccedil;&atilde;o de novas cargas, como milho e soja, que seriam escoadas pelo atracadouro pernambucano. O TGSS est&aacute; localizado na retro&aacute;rea do Cais 5, em um espa&ccedil;o de 72 mil metros quadrados, com investimentos da ordem de R$ 59,8 milh&otilde;es.
No evento, o diretor-executivo do Movimento Pr&oacute;-Log&iacute;stica de Mato Grosso, Edeon Vaz Ferreira, tamb&eacute;m consultor da Associa&ccedil;&atilde;o dos Produtores de Soja e Milho do Estado de Mato Grosso (Aprosoja), fez explana&ccedil;&atilde;o sobre a conjuntura do agroneg&oacute;cio e da produ&ccedil;&atilde;o e comercializa&ccedil;&atilde;o de gr&atilde;os em todo o pa&iacute;s. No evento, ele apontou os caminhos para atra&ccedil;&atilde;o deste tipo de carga para Suape, em especial da regi&atilde;o conhecida como &lsquo;Matopiba&rsquo;, que engloba &aacute;reas localizadas nos Estados do Maranh&atilde;o, Tocantins, Piau&iacute; e Bahia e &eacute; um dos focos principais do cons&oacute;rcio SUA Gran&eacute;is.
Al&eacute;m da produ&ccedil;&atilde;o de gr&atilde;os do Matopiba, a SUA Gran&eacute;is foca em cargas como coque de petr&oacute;leo, a&ccedil;&uacute;car, barrilha e fertilizantes.
A reuni&atilde;o foi comandada pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Geraldo Julio, e pelo diretor-presidente de Suape, Roberto Gusm&atilde;o.
&ldquo;Sete dos nove Estados da regi&atilde;o v&atilde;o puxar o crescimento e, tr&ecirc;s deles, Maranh&atilde;o, Piau&iacute; e Bahia, que integram o Matopiba, devem colher algo pr&oacute;ximo de 26 milh&otilde;es de toneladas, pouco mais de 90% do total. Estamos de olho nessa fatia do mercado&rdquo;, ressalta Manoel Ferreira, diretor da Agemar. Busca de um novo tempo
&ldquo;Essa reuni&atilde;o abriu um leque de oportunidades para inaugurarmos um novo tempo. Suape passa por um momento de revocacionamento. Essa &eacute; uma d&eacute;cada em que orientaremos a estrat&eacute;gia de crescimento e consolida&ccedil;&atilde;o de Suape como porto e complexo industrial. Essa reuni&atilde;o cumpre um papel importante para identificarmos n&atilde;o s&oacute; a viabilidade, mas um conjunto diferente de oportunidades para a opera&ccedil;&atilde;o desse tipo de carga no porto e para a viabiliza&ccedil;&atilde;o da cadeia log&iacute;stica que vem junto a tudo isso. Com essa explana&ccedil;&atilde;o, Edeon conseguiu abrir os nossos olhos para possibilidades que n&atilde;o est&aacute;vamos vislumbrando, mas que agora ajudar&aacute; a nortear o nosso trabalho daqui para frente&rdquo;, disse o secret&aacute;rio Geraldo Julio.
O diretor-presidente de Suape, Roberto Gusm&atilde;o, disse que o porto tem condi&ccedil;&otilde;es estruturais e de log&iacute;stica para atrair essas novas cargas.
&ldquo;Hoje tivemos uma verdadeira aula sobre as oportunidades de neg&oacute;cios que podemos atrair para o nosso porto. Tenho conversado com muitos players que est&atilde;o em vias de se instalar por aqui e que t&ecirc;m interesse no desenvolvimento de novos neg&oacute;cios e atra&ccedil;&atilde;o de novas cargas, como as que teremos no Terminal de Gran&eacute;is S&oacute;lidos de Suape (TGSS). Acreditamos, tamb&eacute;m, que a nova Ferrovia do Sert&atilde;o ser&aacute; fundamental para essa nova etapa de desenvolvimento do nosso porto&rdquo;, afirmou.