---
layout: post
title: " Hamilton Mour達o ataca Hamilton Mour達o. Por Ricardo Leit達o"
date: 2022-05-13
tags: jamildo, opini達o
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O vice-presidente da Rep&uacute;blica, general Hamilton Mour&atilde;o, considerou &ldquo;p&eacute;ssimos&ldquo; e &ldquo;horrorosos&rdquo; os n&uacute;meros do desmatamento na Amaz&ocirc;nia Legal divulgados pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe).
Os dados mostram que cerca de 1.012 quil&ocirc;metros quadrados da floresta foram destru&iacute;dos em abril passado, 74% a mais que o desmatamento em abril de 2021. Mour&atilde;o explicou que os n&uacute;meros &ldquo;t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o com a menor vigil&acirc;ncia da &aacute;rea, devido ao per&iacute;odo eleitoral&rdquo; e por &ldquo;falha nos sat&eacute;lites de monitoramento&rdquo;.
As cr&iacute;ticas s&atilde;o totalmente procedentes. Surpreende &eacute; terem vindo do presidente do Conselho Nacional da Amaz&ocirc;nia Legal, institu&iacute;do por Jair Bolsonaro e entregue ao comando de Mour&atilde;o, exatamente para conter a trag&eacute;dia ambiental na maior floresta tropical do planeta.
O resultado do trabalho do conselho &ndash; para o qual n&atilde;o foram convidados os governadores da regi&atilde;o - &eacute; um desastre. Em 2021 o Brasil foi l&iacute;der na perda de florestas tropicais no mundo. O pa&iacute;s respondeu por 40% da derrubada registrada, segundo dados da Global Florest Watch, organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental que trabalha em parceria com universidades norte-americanas.
Em 2021, as perdas totais de florestas tropicais prim&aacute;rias somam 37,5 mil quil&ocirc;metros quadrados, cabendo ao Brasil 15 mil quil&ocirc;metros quadrados &ndash; certamente para o horror do general Hamilton Mour&atilde;o.
Nada vai melhorar nos estertores do desgoverno. Um cruzamento de dados do Instituto do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) revela que mais de R$ 1 bilh&atilde;o em multas aplicadas em 2020 permanecem sem cobran&ccedil;a. O ex-presidente do Ibama &ndash; afastado do cargo pelo Supremo Tribunal Federal &ndash; assinou despacho que anulava etapas dos processos de infra&ccedil;&atilde;o ambiental e ampliava as possibilidades de prescri&ccedil;&atilde;o de multas. Eduardo Bim foi indicado para o cargo pelo ex-ministro do Meio Ambiente Ricardo Salles, exonerado depois de envolvimento com contrabandistas de madeira da Amaz&ocirc;nia.
Bolsonaro saudou o ex-colaborador, segundo Sua Excel&ecirc;ncia v&iacute;tima de conspira&ccedil;&atilde;o de Ong&rsquo;s de esquerda, que ensinavam os &iacute;ndios a &ldquo;incendiar a floresta&rdquo;. A vis&atilde;o estreita n&atilde;o o permite enxergar a amplitude da trag&eacute;dia, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; ambiental. Para t&eacute;cnicos do Inpe, na Amaz&ocirc;nia se instalou um &ldquo;ecossistema de criminalidade&rdquo;. Al&eacute;m dos ambientais, ele envolve o contrabando de animais silvestres; o garimpo clandestino; a grilagem de terras; o tr&aacute;fico de drogas e a viol&ecirc;ncia contra popula&ccedil;&otilde;es nativas. Nos &uacute;ltimos cinco anos, 30% das 369 opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal na regi&atilde;o visaram liga&ccedil;&otilde;es com crimes ambientais, mas 21% envolviam tamb&eacute;m corrup&ccedil;&atilde;o e 20% lavagem de dinheiro. Em cerca de metade dos casos que motivaram as a&ccedil;&otilde;es policiais havia atua&ccedil;&atilde;o de quadrilhas muito violentas, com conex&otilde;es internacionais.
N&atilde;o se trata, portanto, apenas da derrubada de milhares de &aacute;rvores, algumas centen&aacute;rias, e da destrui&ccedil;&atilde;o de um bioma que sequer foi totalmente estudado. &Eacute; contribuir para altera&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas no Brasil e no mundo, que t&ecirc;m na umidade e nas chuvas geradas na Amaz&ocirc;nia um decisivo fator de equil&iacute;brio. &Eacute; contribuir para que o Pa&iacute;s continue a ser tratado como um p&aacute;ria nos f&oacute;runs Internacionais sobre aquecimento global, para os quais deixou de ser convidado ou, quando convidado, relegado &agrave; periferia dos debates.
Jair Bolsonaro n&atilde;o entende nada disso. Foi necess&aacute;rio que o Supremo Tribunal Federal revogasse tr&ecirc;s decretos de Sua Excel&ecirc;ncia para impedir iniciativas do desgoverno contra o meio ambiente da Amaz&ocirc;nia. Os tr&ecirc;s decretos restringiam a participa&ccedil;&atilde;o popular e de governadores da regi&atilde;o em &oacute;rg&atilde;os ambientais federais; permitiam concess&atilde;o autom&aacute;tica de licen&ccedil;as ambientais a empresas que &ldquo;representam risco m&eacute;dio&rdquo; ao meio ambiente e restringiam a participa&ccedil;&atilde;o popular e de governadores no Fundo Nacional do Meio Ambiente, no Conselho Nacional da Amaz&ocirc;nia Legal e no comit&ecirc; orientador do Fundo da Amaz&ocirc;nia.
O debate que se travou ap&oacute;s a a&ccedil;&atilde;o sanit&aacute;ria do STF trouxe &agrave; luz outras informa&ccedil;&otilde;es sobre a leni&ecirc;ncia do desgoverno. Menos de 3% dos alertas de desmatamento emitidos pelo Inpe desde o in&iacute;cio da gest&atilde;o de Jair Bolsonaro foram fiscalizados ou ocorreram apenas em &aacute;reas com autoriza&ccedil;&atilde;o de supress&atilde;o de vegeta&ccedil;&atilde;o. Ou seja, em 97% das outras &aacute;reas o desgoverno simplesmente n&atilde;o fiscalizou a devasta&ccedil;&atilde;o ambiental.
Candidato, o que dir&aacute; Sua Excel&ecirc;ncia aos milh&otilde;es de eleitores que escolheram a defesa do meio ambiente como prioridade? N&atilde;o h&aacute; nada a dizer. A defesa do meio ambiente n&atilde;o &eacute; uma agenda da esquerda ou da direita. &Eacute; uma agenda dos que priorizam a vida. Nessa agenda n&atilde;o h&aacute; lugar para Jair Bolsonaro.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;