---
layout: post
title: "Ex-assessor de imprensa de Eduardo Campos critica Raquel Lyra por 'voto tanto faz' "
date: 2022-10-14
tags: jamildo, eleições 2022, raquel lyra, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Por Jair Pereira, em artigo enviado ao blog
Nem todos t&ecirc;m a compreens&atilde;o quando s&atilde;o convocados para escrever a hist&oacute;ria. Estamos vivendo um novo tempo de lutas, com armas novas, armas n&atilde;o tradicionais. S&atilde;o armas modernas de domina&ccedil;&atilde;o, de controle das mentes, atrav&eacute;s de instrumentos tecnol&oacute;gicos poderosos de comunica&ccedil;&atilde;o, com o prop&oacute;sito de confundir o povo e desvi&aacute;-lo das suas verdadeiras e leg&iacute;timas aspira&ccedil;&otilde;es.
O chamado "voto tanto faz" t&aacute; nessa dimens&atilde;o. A neutralidade, nas condi&ccedil;&otilde;es de uma batalha brutal entre oprimidos e opressores, sempre desequilibra para o lado e a favor de quem oprime. Fato. E seus defensores usam jogos de palavras, exploram emo&ccedil;&otilde;es humanas, aprimoram narrativas, distorcem, manipulam e se utilizam de in&uacute;meros mecanismos de persuas&atilde;o para provocar o sentimento da d&uacute;vida nas pessoas de bem. Apresentam-se at&eacute; com um discurso e uma pr&aacute;tica de progressistas, mas, que no fundo, n&atilde;o correspondem aos interesses da popula&ccedil;&atilde;o que mais precisa. Muitos deles, pela for&ccedil;a da repeti&ccedil;&atilde;o, por exemplo, ainda insistem em afirmar que o golpe militar de 1964 foi uma "revolu&ccedil;&atilde;o". Mistificam o que &eacute; justo, correto e real para subtrair aliados para o seu territ&oacute;rio.
O PSDB de Raquel Lyra, ao contr&aacute;rio do que a candidata a governadora tenta passar como verdade, n&atilde;o &eacute; diferente do Cidadania de sua vice, Priscila Krause; do deputado federal Daniel Coelho, das correntes dos candidatos majorit&aacute;rios derrotados Anderson Ferreira, Gilson Machado, Miguel Coelho e de tantos outros, todos bolsonaristas.
A neutralidade que Raquel anunciou e afirmou ter entre Lula e Bolsonaro &eacute; t&atilde;o honesta quanto a promessa do escorpi&atilde;o ao sapo para a travessia do rio, na f&aacute;bula do escritor grego Esopo. Ou, a prop&oacute;sito da luta ideol&oacute;gica entre direita e esquerda, "O caminho do inferno est&aacute; pavimentado de boas inten&ccedil;&otilde;es" dissera Karl Marx.
Essa armadilha de for&ccedil;as bem intencionadas foi a mesma que fez muitos ca&iacute;rem em 2018 e que produziu, meses depois, o desmonte do Estado, as privatiza&ccedil;&otilde;es sem limites, a extin&ccedil;&atilde;o de direitos trabalhistas, a leni&ecirc;ncia de quase 700 mil mortos pela Covid-19, a volta do Brasil ao mapa da fome, o Or&ccedil;amento Secreto e as amea&ccedil;as &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, dentre outras mazelas, conduzidas nos &uacute;ltimos quatro anos por um governo sustentado por todas essas mesmas for&ccedil;as pol&iacute;ticas poderosas e inimigas das camadas populares.
A capacidade delas de alienar &eacute; t&atilde;o profunda que j&aacute; cooptou setores militantes e parcelas do eleitorado progressista para o seu palanque, atra&iacute;dos com o seu canto de sereia sofisticado. Nas elei&ccedil;&otilde;es de 1992, depois de uma derrota acachapante que ele sofreu, fiz Eduardo Campos compreender que a dor de uma derrota, talvez, ensinasse mais do que as gl&oacute;rias de uma vit&oacute;ria.
&Eacute; preciso que tenhamos consci&ecirc;ncia de que esta luta que empreendemos, neste instante, pelo Brasil e por Pernambuco, &eacute; uma luta que exige muita compreens&atilde;o do momento e dos tempos dif&iacute;ceis. Que &eacute; preciso muita determina&ccedil;&atilde;o e f&eacute; nas ideias que defendemos. N&atilde;o &agrave; toa, muitos j&aacute; desistiram, desanimaram e pularam de lado. S&atilde;o escolhas de vida. Um ressentido guarda semelhan&ccedil;as com um meio-covarde. E este sempre valer&aacute; por um covarde inteiro.
Mas os verdadeiros patriotas, os pernambucanos que historicamente se mobilizaram ajudando a construir a unidade do povo no curso de d&eacute;cadas, n&atilde;o perder&atilde;o a firmeza de combater essas elites atrasadas, que mais uma vez, e de novo, com o apoio de inocentes &uacute;teis, se reagruparam para resistir &agrave;s mudan&ccedil;as e aos avan&ccedil;os para a constru&ccedil;&atilde;o de um Pa&iacute;s soberano e de um Pernambuco com um futuro de mais justi&ccedil;a social, com Lula presidente e Mar&iacute;lia governadora.

  
  Eduardo Campos, jovem, ao lado do assessor Jair Pereira - Arquivo pessoal

Jornalista, ex-secret&aacute;rio de Imprensa de Miguel Arraes e ex-assessor de Imprensa de Eduardo Campos