---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: João Campos revoga licitação para Operação Tapa-Buraco. Saiba o motivo"
date: 2022-11-03
tags: jamildo, eleições 2022
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a Prefeitura do Recife revogou a concorr&ecirc;ncia 017/2022, promovida pela EMLURB, que tem por objeto a "contrata&ccedil;&atilde;o de empresa para a executar os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o corretiva do sistema vi&aacute;rio da cidade do Recife (opera&ccedil;&atilde;o TAPA BURACO)".
O valor estimado da contrata&ccedil;&atilde;o era, segundo o Tribunal de Contas do Estado (TCE), da ordem de R$ 77 milh&otilde;es.
De acordo com com o Relat&oacute;rio Preliminar de Auditoria do TCE, o edital exigia que as licitantes comprovem ter executado quantitativos m&iacute;nimos de servi&ccedil;o de modo a serem habilitadas tecnicamente. A exig&ecirc;ncia foi apontada, pelos auditores do TCE, como suposta irregularidade.
"Segundo o N&uacute;cleo de Engenharia deste TCE (NEG), tais quantitativos exigidos n&atilde;o guardariam propor&ccedil;&atilde;o com a dimens&atilde;o e a complexidade dos servi&ccedil;os a serem executados. Apesar de corresponderem a 45% do valor total do contrato, com prazo de dura&ccedil;&atilde;o de 3 anos, tal valor equivale a mais que o previsto a ser executado em um ano pela empresa contratada".
"Assim, conclui o NEG que restaria caracterizada restri&ccedil;&atilde;o indevida &agrave; competitividade nas cl&aacute;usulas de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica-operacional, o que afronta o art. 37, XXI, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 e o art. 30 da Lei n&ordm; 8.666/1993. Outro ponto do edital questionado pelo NEG refere-se aos crit&eacute;rios de qualifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira".
"Entende a auditoria, baseado em decis&otilde;es do TCU, que o &Iacute;ndice de Endividamento menor ou igual a 0,4 (IE &lt; 0,4) seria demasiadamente restritivo, n&atilde;o tendo sido justificado pela Administra&ccedil;&atilde;o. Afirma o NEG que tal exig&ecirc;ncia j&aacute; foi objeto de impugna&ccedil;&atilde;o em outro processo licitat&oacute;rio realizado pela EMLURB (Processo 0019/2022 (Licita&ccedil;&atilde;o 0015/2022/EMLURB)", diz o processo do TCE.
Segundo o TCE, a Prefeitura do Recife foi notificada do teor do Relat&oacute;rio Preliminar de Auditoria do TCE em 6 de outubro.
Todavia, em 27 de outubro, a Prefeitura do Recife publicou no Di&aacute;rio Oficial do Recife o aviso de revoga&ccedil;&atilde;o do certame licitat&oacute;rio.
"A licita&ccedil;&atilde;o referente &agrave; concorr&ecirc;ncia 017/2022, tendo por objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa para a executar os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o corretiva do sistema vi&aacute;rio da cidade do Recife (opera&ccedil;&atilde;o TAPA BURACO), foi revogada pela gest&atilde;o, conforme decis&atilde;o publicada no Di&aacute;rio Oficial do Recife de 27.10.22. A revoga&ccedil;&atilde;o superveniente do certame acarreta a perda de objeto do processo cautelar", informa o relator do processo, conselheiro Valdecir Pascoal, na decis&atilde;o.
Com o recuo da prefeitura, revogando a licita&ccedil;&atilde;o, o TCE arquivou o processo.