---
layout: post
title: "Marília ironiza adversária com 'Raquelândia' e explora alinhamento com Lula"
date: 2022-10-20
tags: jamildo, raquel lyra, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
A candidata ao Governo de Pernambuco, Mar&iacute;lia Arraes, come&ccedil;ou o debate na R&aacute;dio Jornal, na manh&atilde; desta quinta-feira (20), defendendo o alinhamento com Lula, enquanto tentava jogava Bolsonaro no colo da advers&aacute;ria, Raquel Lyra.
"Pernambuco j&aacute; deu certo com Lula e Eduardo Campos e vamos reconstruir nosso Estado, novamente, com um projeto alinhado ao do presidente Lula."
Mar&iacute;lia falou sobre o hist&oacute;rico momento que Pernambuco vive com o protagonismo das mulheres na pol&iacute;tica.
"Estou muito feliz em estar aqui hoje com as mulheres ocupando cada vez mais os espa&ccedil;os. Elegemos a primeira senadora da nossa hist&oacute;ria, que foi Teresa Leit&atilde;o, e vamos eleger a primeira governadora. Vamos governar junto do presidente Lula", disse.
Mais uma vez em debates, Mar&iacute;lia Arraes questionou a candidata Raquel Lyra sobre seu posicionamento para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Raquel Lyra defendeu neutralidade.
"Assim como tem feito, a candidata do PSDB, que tem todos os bolsonaristas do Estado em seu palanque, fugiu da pergunta. ... Atitude voc&ecirc; teria se tivesse posi&ccedil;&atilde;o para presidente. Estamos vivendo um momento entre civiliza&ccedil;&atilde;o contra barb&aacute;rie, da Democracia contra o respeito. Raquel, &eacute; preciso se posicionar e n&oacute;s estamos com o presidente Lula. E voc&ecirc;?".
Em uma tentativa de desconstru&ccedil;&atilde;o, Mar&iacute;lia questionou Raquel sobre o que classificou como "abandono que a ex-prefeita deixou a tradicional Feira de Caruaru", uma das maiores e mais antigas do Brasil.
"O povo de Caruaru sabe que n&atilde;o &eacute; verdade o que voc&ecirc; acabou de falar. Voc&ecirc; n&atilde;o sabe dialogar, Raquel. &Eacute; autorit&aacute;ria igual ao presidente que voc&ecirc; defende. Na sua gest&atilde;o, voc&ecirc; queria mudar a feira de lugar, mas isso n&atilde;o deu certo."
Mar&iacute;lia promete programa para&nbsp; sa&uacute;de e gera&ccedil;&atilde;o de emprego
Durante o debate na R&aacute;dio Jornal, na manh&atilde; desta quinta-feira (20), Mar&iacute;lia Arraes apresentou propostas para a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda em Pernambuco.
"Nosso projeto para gerar emprego no nosso Estado vai desde o incentivo ao empreendedor at&eacute; uma linha de cr&eacute;dito espec&iacute;fica para as mulheres. Tamb&eacute;m vamos investir na qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, fazer parcerias com o Sistema S, fazer Suape voltar a crescer e destravar a Transnordestina. Aqui na Regi&atilde;o Metropolitava tamb&eacute;m vamos gerar condi&ccedil;&otilde;es para que o micro e pequeno empres&aacute;rio possa contar com parcerias com o Governo do Estado."
Mar&iacute;lia tamb&eacute;m falou sobre o Programa Restaurar, uma das propostas presentes no seu plano de governo. "Vamos investir R$ 700 milh&otilde;es com o Programa Restaurar para investir na sa&uacute;de do Estado, como, por exemplo, com a cria&ccedil;&atilde;o das 13 Casas da Mulher Pernambucana, para atender a sa&uacute;de e cidadania da mulher."
A candidata tamb&eacute;m acusou a advers&aacute;ria pelo que chamou de "promessa n&atilde;o cumprida", enquanto prefeita de Caruaru, da constru&ccedil;&atilde;o de cinco maternidades na cidade. Raquel respondeu que uma apenas resolveu e cinco eram uma proposta para o Estado.
"A &uacute;nica maternidade que voc&ecirc; entregou em Caruaru foi constru&iacute;da com projeto, terreno e recursos do seu antecessor, o ex-prefeito Jos&eacute; Queiroz. E ainda assim, voc&ecirc; s&oacute; conseguiu fazer isso no segundo mandato e quando estava prestes a deixar a prefeitura. S&oacute; fez cortar a fita. Inclusive, o primeiro parto s&oacute; aconteceu tr&ecirc;s meses depois. Como as pessoas v&atilde;o acreditar que voc&ecirc; vai fazer cinco maternidades no estado?", atacou.
Mar&iacute;lia destaca combate &agrave; viol&ecirc;ncia, &aacute;gua e investimento no Polo de Confec&ccedil;&otilde;es
Mar&iacute;lia Arraes tamb&eacute;m falou sobre propostas para a seguran&ccedil;a, combate a falta de &aacute;gua em Pernambuco e investimentos para o polo de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste.
"Um dos principais problemas do polo de confec&ccedil;&otilde;es &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao fisco. Os empres&aacute;rios e empreendedores que querem investir s&atilde;o tratados como bandidos. N&oacute;s vamos trat&aacute;-los como parceiros e rever as quest&otilde;es tribut&aacute;rias", afirmou.
Mar&iacute;lia tamb&eacute;m prop&ocirc;s a cria&ccedil;&atilde;o de um n&uacute;cleo especializado em tecnologia e moda da UPE no Agreste do Estado.
"Vamos levar ci&ecirc;ncia para a regi&atilde;o e um n&uacute;cleo da UPE especificamente para curso de moda e designer. Vamos formar as pessoas que querem se especializar e integrar o estudo e os valores locais para alavancar a economia da regi&atilde;o".
Sobre a quest&atilde;o do abastecimento de &aacute;gua, Mar&iacute;lia fez promessa.
"N&oacute;s vamos concluir as quatro barragens da Mata Sul, que j&aacute; deveriam ter sido entregues h&aacute; muitos anos, assim como as obras da Adutora do Agreste."
A candidata tamb&eacute;m prometeu investir na seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
"Hoje temos o recurso do SUSP, que gira em torno de R$ 80 milh&otilde;es, mas que &eacute; gasto em burocracia na SDS. N&oacute;s vamos destinar, pelo menos, 40% do SUSP para melhorar a estrutura das guardas municipais. Tamb&eacute;m vamos criar 13 centrais de pol&iacute;cia em todo o Estado e vamos criar o programa Vizinhan&ccedil;a Segura. N&oacute;s tamb&eacute;m vamos combater o crime organizado com firmeza."