---
layout: post
title: " Bolsonaro sanciona Orçamento com R$ 89 bilhões para Auxílio Brasil e vetos de R$ 3,2 bilhões. Veja quem mais perdeu"
date: 2022-01-24
tags: vetos presidenciais
author: JAMILDO MELO
---
O presidente da Rep&uacute;blica vetou as emendas de comiss&atilde;o, classificadas como RP8, que somam R$ 1,361 bilh&atilde;o, e mais R$ 1,824 bilh&atilde;o em despesas prim&aacute;rias discricion&aacute;rias. Com isso, o valor total do veto chega a R$ 3,184 bilh&atilde;o.
O Planalto explicou que o veto teve como objetivo ajustar despesas obrigat&oacute;rias relacionadas &agrave;s despesas de pessoal e encargos sociais. "Ser&aacute; necess&aacute;rio, posteriormente, encaminhar projeto de lei de cr&eacute;dito adicional com o aproveitamento do espa&ccedil;o fiscal resultante dos vetos das programa&ccedil;&otilde;es", avisou.
Quem perdeu
O minist&eacute;rio que mais perdeu recursos foi o do Trabalho e Previd&ecirc;ncia, com veto de R$ 1 bilh&atilde;o. Em seguida vem o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, com um cancelamento de R$ 736 milh&otilde;es. Outros &oacute;rg&atilde;os com grande volume de recursos vetados foram o Desenvolvimento Regional (menos R$ 458,7 bilh&otilde;es), a Cidadania (R$ 284,3 milh&otilde;es) e a Infraestrutura (R$ 177,8 milh&otilde;es).
Os vetos ao projeto de lei or&ccedil;ament&aacute;ria alcan&ccedil;am 138 programa&ccedil;&otilde;es diferentes. O programa que mais perdeu recursos foi a administra&ccedil;&atilde;o do Instituto Nacional do Seguro Social, com corte de R$ 709,8 milh&otilde;es. O programa de Apoio ao desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica perdeu R$ 324,7 milh&otilde;es. J&aacute; o Servi&ccedil;o de Processamento de Dados de Benef&iacute;cios Previdenci&aacute;rios teve corte de R$ 180,7 milh&otilde;es.
O l&iacute;der do governo na Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento, deputado Claudio Cajado (PP-BA), afirmou que os recursos vetados t&ecirc;m o objetivo de salvaguardar os recursos para pessoal, em especial da ativa. "Fora isso, o or&ccedil;amento foi sancionado na sua integralidade", observou.
Claudio Cajado lembrou que, por causa das elei&ccedil;&otilde;es, os recursos devem ser liberados at&eacute; julho. "&Eacute; um ano curto. Esperamos exercer as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas importantes e fundamentais para o bem da popula&ccedil;&atilde;o, em especial no combate &agrave; nova cepa da Covid-19", apontou. O deputado ainda destacou as a&otilde;es para controle da infla&ccedil;&atilde;o e crescimento da economia.
A deputada Fernanda Melchionna (Psol-RS), por sua vez, criticou os cortes e lamentou a manuten&ccedil;&atilde;o de R$ 4,9 bilh&otilde;es para o Fundo de Financiamento de Campanha e de R$ 16,5 bilh&otilde;es para emendas de relator-geral de Or&ccedil;amento, classificadas como RP9.
"Adivinha onde foram os cortes? Nas verbas para pesquisas cient&iacute;ficas, ind&iacute;genas, quilombolas e nos minist&eacute;rios do Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o. Prioridades, n&eacute;?", ironizou a deputada em sua conta no Twitter.
D&eacute;ficitO resultado prim&aacute;rio previsto na lei or&ccedil;ament&aacute;ria de 2022 &eacute; de d&eacute;ficit de R$ 79,3 bilh&otilde;es. O volume &eacute; inferior &agrave; meta prevista na LDO 2022, de R$ 170,5 bilh&otilde;es. A diferen&ccedil;a &eacute; explicada principalmente pela eleva&ccedil;&atilde;o da estimativa de receitas.
O valor total das despesas &eacute; de R$ 4,7 trilh&otilde;es, sendo que R$ 1,9 trilh&atilde;o se destina ao refinanciamento da d&iacute;vida p&uacute;blica.
Novo Bolsa Fam&iacute;lia
O presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro, sancionou o projeto de Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual deste ano (Lei 14.303/21), que destina R$ 89,1 bilh&otilde;es ao programa social Aux&iacute;lio Brasil. Inicialmente, o projeto de lei (PLN 19/21) oferecia 34,7 bilh&otilde;es para transfer&ecirc;ncia de renda a fam&iacute;lias na linha da pobreza.
O volume s&oacute; foi ampliado em R$ 54,4 bilh&otilde;es porque o Congresso adaptou a proposta a emendas constitucionais que mudaram o c&aacute;lculo do teto de gastos e limitaram o pagamento de precat&oacute;rios para R$ 45,6 bilh&otilde;es neste ano.
J&aacute; a previs&atilde;o do teto de gastos na lei or&ccedil;ament&aacute;ria &eacute; de R$ 1,7 trilh&atilde;o, considerando a proje&ccedil;&atilde;o do IPCA de 10,18% ao ano.
&nbsp;