---
layout: post
title: "Mendonça Filho aparece em evento de Priscila Krause, aliada de Raquel Lyra"
date: 2022-05-03
tags: jamildo, eleições 2022, tucanos, Priscila Krause
author: JAMILDO MELO
---
A deputada Priscila Krause (Cidadania) realizou na noite desta segunda, 02, no Recife, uma reuni&atilde;o de presta&ccedil;&atilde;o de contas do mandato em que tamb&eacute;m conversou sobre o futuro de Pernambuco. No evento, o que chamou a aten&ccedil;&atilde;o foi a presen&ccedil;a do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho, que aliou-se a Miguel Coelho, enquanto ela optou por deixar o Democratas e rumar com Raquel Lyra, do PSDB.
&ldquo;O destino reserva &agrave; Priscila bons espa&ccedil;os na pol&iacute;ticas, boas vit&oacute;rias e eu estarei sempre ao lado dela que sempre fez muito por Pernambuco&rdquo;, declarou o ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Mendon&ccedil;a Filho, na festa, com direito a fala e tudo.
&ldquo;Venho ao longo de todos esses anos defendendo que a pol&iacute;tica verdadeira &eacute; exercida com &eacute;tica e respeito &agrave;s pessoas, atuando na defesa do interesse p&uacute;blico e buscando as converg&ecirc;ncias, o que nos une&rdquo;, disse a parlamentar.
Durante o encontro, Priscila apresentou Raquel Lyra como pr&eacute;-candidata. &ldquo;Ela que me motiva a acreditar em nosso estado porque ela conseguiu transformar Caruaru, uma cidade com todas as adversidades naturais e pol&iacute;ticas. N&atilde;o estou falando de hip&oacute;tese, mas de uma realidade concreta&rdquo;.
Em sua fala, a deputada apresentou a&ccedil;&otilde;es executadas no mandato como fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos e combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, proposi&ccedil;&atilde;o de projetos de lei como o Marco da Primeira Inf&acirc;ncia e comentou sobre o desabamento do teto do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o no Recife. "N&atilde;o d&aacute; para ser tolerante nem relativizar o que aconteceu&rdquo;.
De acordo com Priscila, &eacute; preciso pensar sobre o futuro de Pernambuco que come&ccedil;a em janeiro de 2023. &ldquo;Esse &eacute; o momento de reafirmar nossos compromissos&rdquo;, complementou a parlamentar.
A pr&eacute;-candidata ao governo, Raquel Lyra, defendeu a pol&iacute;tica como agente de transforma&ccedil;&atilde;o em Pernambuco.
&ldquo;A pol&iacute;tica de faz para servir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, aos interesses p&uacute;blicos e estamos aqui para mudar a vida de gente. Precisamos de compromissos para al&eacute;m das pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es e quando a gente come&ccedil;a a transformar a vida da popula&ccedil;&atilde;o, a gente v&ecirc; que vale a pena&rdquo;, afirmou.
Raquel tamb&eacute;m falou sobre a dura realidade das cidades pernambucanas. &ldquo;O sentimento de abandono a gente viu em todas a cidades por onde passamos, e eu vejo que no Recife n&atilde;o &eacute; diferente. Falta decis&atilde;o pol&iacute;tica de fazer diferente, inverter a l&oacute;gica e trabalhar por quem mais precisa&rdquo;, concluiu.
&ldquo;Priscila provou que &eacute; a melhor fiscal do nosso dinheiro, dos nossos recursos e tem compromisso p&uacute;blico. Onde estiver nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro, far&aacute; uma bel&iacute;ssima campanha&rdquo;, frisou do deputado federal, Daniel Coelho, do Cidadania.
O ex-deputado federal Guilherme Coelho defendeu a import&acirc;ncia de escutar a popula&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica.
&ldquo;A coisa mais nobre de um pol&iacute;tico &eacute; ouvir, pol&iacute;tica se faz com gosto. Quando voc&ecirc; ouve voc&ecirc; tem as ideias que possa fazer e libertar as pessoas da pobreza. Infelizmente tem muita lugar que n&atilde;o tem &aacute;gua para beber no nossos estado&rdquo;, disse.
Participaram do encontro o ex-ministro Gustavo Krause; o deputado federal Daniel Coelho (Cidadania); a prefeita de Bezerros, Lucielle Laurentino; a vice-prefeita Dona Socorro; o vereador do Recife, Alcides Cardoso (PSDB); o ex-senador Armando Monteiro; o ex-deputado Guilherme Coelho; o presidente estadual do Cidadania, Jo&atilde;o Freire; os vereadores de Bezerros, Luizinho do Sindicato, Ad&ecirc; Motos e Eduardo Lima de Bezerros e representantes da sociedade civil.