---
layout: post
title: "Na Bahia, ACM Neto pode aproximar-se de Lula, depois que vice do PP rompeu com PT"
date: 2022-03-14
tags: Bahia, nordeste, Lula
author: JAMILDO MELO
---
O vice-governador da Bahia, Jo&atilde;o Le&atilde;o (PP), oficializou nesta segunda-feira (14) o rompimento com o PT, partido do governador Rui Costa. De acordo com o jornal paulista Folha de S&atilde;o Paulo, agora a expectativa &eacute; que Jo&atilde;o Le&atilde;o seja candidato ao Senado na chapa do ex-prefeito de Salvador ACM Neto (Uni&atilde;o Brasil).
O rep&oacute;rter Jos&eacute; Matheus Santos informa que, apesar de ter deixado a base do governo petista na Bahia, o vice ainda poder&aacute; manter seu apoio ao ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) na disputa presidencial de 2022, na contram&atilde;o da posi&ccedil;&atilde;o nacional de seu partido.
Na quinta-feira da semana passada, o cientista pol&iacute;tico Murilo Hidaldo disse ao blog de Jamildo que Lula e ACM poderiam se unir, na Bahia, para derrotar o bolsonarismo. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, Lula seria uma pessoa pragm&aacute;tica e poderia sacrificar o candidato do PT, caso n&atilde;o houvesse viabilidade eleitoral. No caso de ACM, a ancoragem em Lula seria uma forma de reagir &agrave; rejei&ccedil;&atilde;o do presidente Bolsonaro na regi&atilde;o.
"Com isso, Jo&atilde;o Le&atilde;o poderia ajudar ACM Neto a conquistar eleitores lulistas na Bahia e dificultar a transfer&ecirc;ncia de votos do eleitorado do ex-presidente para o pr&eacute;-candidato do PT a governador, o secret&aacute;rio estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, Jer&ocirc;nimo Rodrigues &mdash;indicado para a disputa ap&oacute;s a desist&ecirc;ncia do senador Jaques Wagner (PT)".
De acordo com a publica&ccedil;&atilde;o paulista, o partido comandado na Bahia pelo vice-governador Jo&atilde;o Le&atilde;o, come&ccedil;ou a se afastar do governo Rui Costa na semana passada. Na quarta (9), o movimento j&aacute; era iminente, ap&oacute;s Le&atilde;o divulgar uma nota cogitando lan&ccedil;ar uma candidatura pr&oacute;pria ao governo &agrave; revelia ao PT ou apoiar ACM Neto.
Jo&atilde;o Le&atilde;o ficou chateado porque soube via imprensa, por meio de declara&ccedil;&otilde;es do senador Jaques Wagner, que Rui Costa ficaria no governo at&eacute; dezembro. At&eacute; ent&atilde;o, segundo l&iacute;deres do PP, havia um acordo de que o governador renunciaria e disputaria o Senado, o que abriria caminho para Jo&atilde;o Le&atilde;o governar a Bahia por nove meses. Nesse cen&aacute;rio, Otto Alencar (PSD) seria o candidato a governador.