---
layout: post
title: "Miguel Coelho ironiza gestão Paulo Câmara:'Plano Retrocesso' "
date: 2022-07-08
tags: jamildo, eleições 2022, Paulo Câmara, Miguel Coelho
author: Jamildo Melo
---
O pr&eacute;-candidato ao governo de Pernambuco pelo Uni&atilde;o Brasil, Miguel Coelho, ironizou o &ldquo;Plano Retomada&rdquo; atrav&eacute;s de uma pe&ccedil;a audiovisual publicada em seu instagram, na noite desta quarta-feira (6). 
No material, Miguel fala como v&ecirc; a situa&ccedil;&atilde;o do estado, cita dados e estat&iacute;sticas, e diz estar "distanciando o &ldquo;floreado&rdquo; divulgado pelo Governo Paulo C&acirc;mara da realidade das ruas".
"Ao fim do primeiro trimestre de 2022, Pernambuco tinha 17% de sua popula&ccedil;&atilde;o desempregada segundo o IBGE. O &iacute;ndice coloca o estado na segunda pior posi&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, atr&aacute;s somente da Bahia. Os dados divulgados apontam que aproximadamente 724 mil pessoas estavam &agrave; procura de vagas no &uacute;ltimo levantamento", afirmou.
"O desemprego abre margem para outro p&eacute;ssimo &iacute;ndice: o Grande Recife det&eacute;m o t&iacute;tulo de metr&oacute;pole onde os mais pobres t&ecirc;m o pior rendimento nacional, segundo o Observat&oacute;rio das Metr&oacute;poles. O levantamento, realizado no quarto trimestre de 2021, demonstra que Pernambuco possui a parcela mais pobre da popula&ccedil;&atilde;o em extrema vulnerabilidade", comparou.
"Outro cen&aacute;rio alarmante apontado &eacute; o da viol&ecirc;ncia no estado. Pernambuco teve, no primeiro trimestre de 2022 uma alta de 16,5% no n&uacute;mero de assassinatos em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2021. Os pernambucanos est&atilde;o, em grande parte, desempregados, mais pobres e vulner&aacute;veis &agrave; criminalidade&rdquo;, afirmou o pr&eacute;-candidato.
No v&iacute;deo, Miguel reclama que, "grandes promessas do &ldquo;Plano Retomada&rdquo;, as obras de infraestrutura e estradas se encontram abandonadas por todos os recantos do estado".
"De acordo com o relat&oacute;rio 2021 do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE), s&atilde;o mais de 500 obras paradas aguardando conclus&atilde;o. J&aacute; a Pesquisa Rodovi&aacute;ria da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Transportes (CNT) 2021 apontou que tr&ecirc;s das dez piores rodovias do Brasil se encontram em Pernambuco".
"Outro golpe fatal veio em rela&ccedil;&atilde;o aos investimentos privados. O Banco Mundial considerou Pernambuco o pior estado do Brasil para se fazer neg&oacute;cios em 2021. Com um acumulado t&atilde;o vasto de &iacute;ndices negativos, considero no m&iacute;nimo, ir&ocirc;nico o conceito de &lsquo;retomada&rsquo; adotado por Paulo C&acirc;mara.&rdquo;
Odacy Amorim &eacute; escalado para defender Paulo C&acirc;mara e rebater Miguel Coelho
Veja abaixo a fala de Odacy Amorim, hoje no PT, criticando o ex-prefeito e candidato Miguel Coelho, do Uni&atilde;o Brasil, que havia feito cr&iacute;ticas ao governador Paulo C&acirc;mara.
Veja abaixo a resposta de Amorim
"O ex-prefeito de Petrolina, Miguel Coelho, parece estar sofrendo de uma perda seletiva de mem&oacute;ria ou tenta camuflar a verdade distorcendo, de forma eleitoreira, dados positivos da gest&atilde;o do governador Paulo C&acirc;mara".
"Ao criticar o Plano Retomada &ndash; que tem contribu&iacute;do de maneira fundamental para soerguer a economia de Pernambuco ap&oacute;s o per&iacute;odo mais grave da pandemia &ndash; o ex-prefeito parece ter &ldquo;esquecido&rdquo; de prop&oacute;sito sua estreita liga&ccedil;&atilde;o com Jair Bolsonaro, o presidente da Rep&uacute;blica que negou a gravidade da crise sanit&aacute;ria e, com sua neglig&ecirc;ncia, foi respons&aacute;vel por milhares de mortes no Brasil".
"Somente agora, quando se declara pr&eacute;-candidato, Miguel Coelho tenta esconder sua rela&ccedil;&atilde;o com o Governo Federal. Mas o povo de Pernambuco tem mem&oacute;ria e sabe que o ex-prefeito foi o maior fiador de Jair Bolsonaro no Estado, inclusive recebendo com festa (e sem m&aacute;scara) o presidente e v&aacute;rios ministros em Petrolina durante a sua gest&atilde;o, na mesma &eacute;poca em que seu pai, Fernando Bezerra Coelho, foi l&iacute;der do governo Bolsonaro no Senado".
"Somente uma pessoa que n&atilde;o se preocupa com os destinos de Pernambuco e do seu povo &eacute; capaz de criticar uma iniciativa positiva como o Plano Retomada, que tem destinado uma s&eacute;rie de investimentos para todos os munic&iacute;pios do Estado, buscando refor&ccedil;ar a economia local e gerar mais empregos e renda para a popula&ccedil;&atilde;o, penalizada pelos efeitos danosos da pandemia".
"Essa, sem sombra de d&uacute;vidas, n&atilde;o &eacute; uma boa pr&aacute;tica pol&iacute;tica, e em nada contribui com o futuro do nosso Estado e do nosso povo. Em vez disso, Miguel Coelho deveria gastar seu tempo e esfor&ccedil;os tentando combater a discrimina&ccedil;&atilde;o que o presidente que ele apoia tem demonstrado contra Pernambuco".