---
layout: post
title: "Crédito consignado sequestra 40% da renda de aposentados, diz estudo  "
date: 2022-01-05
tags: brasil
author: JAMILDO MELO
---
Ofertas abusivas, falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e regula&ccedil;&atilde;o insuficiente do cr&eacute;dito consignado promovem "sequestro de renda" e aprofundam o endividamento de idosos, em especial, aqueles que s&atilde;o benefici&aacute;rios do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). Este diagn&oacute;stico faz parte de um estudo de caso realizado pelo GBR (Guia dos Bancos Respons&aacute;veis), uma coaliz&atilde;o internacional que, no Brasil, &eacute; coordenada pelo Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor).
Para exemplificar o chamado "sequestro de renda", &eacute; apresentado um caso real de uma consumidora idosa, aposentada pelo INSS e endividada que, em condi&ccedil;&atilde;o de anonimato, compartilhou sua hist&oacute;ria com os t&eacute;cnicos do Idec. Aos 73 anos, ela tem atualmente 40% do seu benef&iacute;cio previdenci&aacute;rio comprometido apenas com parcelas de cr&eacute;dito consignado.
Aposentada por invalidez, ela passou a receber mais um sal&aacute;rio m&iacute;nimo ap&oacute;s ficar vi&uacute;va. Por&eacute;m, ao ter o valor do cr&eacute;dito consignado descontado direto de sua conta, somando-se ao valor do aluguel e outras contas de presta&ccedil;&atilde;o continuada, ela vive apenas com R$ 230 reais para gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o mensal e medicamentos. Ela relatou &agrave; pesquisa que, h&aacute; pelo menos 15 anos, paga parcelas e faz refinanciamento desta modalidade de cr&eacute;dito.
"Al&eacute;m da precariedade social, idosos s&atilde;o expostos a sucessivas abordagens assediosas na oferta do cr&eacute;dito consignado e a conte&uacute;dos de marketing agressivo por parte dos bancos, que se aproveitam das fragilidades desta faixa et&aacute;ria, como a solid&atilde;o, a sa&uacute;de e a perda da capacidade de consumo", explica Ione Amorim, economista e coordenadora do programa de Servi&ccedil;os Financeiros do Idec, que sistematizou o estudo de caso.
Dividida em quatro partes, a pesquisa busca denunciar a rela&ccedil;&atilde;o direta entre as lacunas regulat&oacute;rias desta modalidade de cr&eacute;dito e o aprofundamento do endividamento de consumidores hipervulner&aacute;veis. Para isso, pesquisadores do Idec se debru&ccedil;aram sobre a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira e fizeram uma an&aacute;lise comparativa com o M&eacute;xico - pa&iacute;s que possui algumas regras e crit&eacute;rios mais rigorosos para a concess&atilde;o desta modalidade de cr&eacute;dito.
"O Idec tem a inten&ccedil;&atilde;o de sensibilizar, informar e expor a rela&ccedil;&atilde;o entre o endividamento e a oferta irrespons&aacute;vel do consignado, que deveria ser utilizado com o intuito de democratizar o acesso ao cr&eacute;dito, mas, ao contr&aacute;rio, tem levado &agrave; exclus&atilde;o financeira a m&eacute;dio/longo prazo. Al&eacute;m disso, o estudo objetiva responsabilizar legisladores e &oacute;rg&atilde;os reguladores e os impactos que a aus&ecirc;ncia de uma regula&ccedil;&atilde;o s&oacute;lida tem na vida das pessoas", diz Amorim.
O cr&eacute;dito consignado &eacute; o mais rent&aacute;vel para os bancos, com significativa ades&atilde;o de aposentados e pensionistas que recebem at&eacute; 2 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Ele tem suas parcelas descontadas direto na folha de pagamento e &eacute; uma das linhas de cr&eacute;dito pessoal que apresentam condi&ccedil;&otilde;es mais atrativas, como taxas de juros mais acess&iacute;veis.
Em contrapartida, o levantamento tamb&eacute;m mostra que os bancos t&ecirc;m centrado a busca por solu&ccedil;&otilde;es nas medidas autorregulat&oacute;rias, mas que elas se mostram insuficientes para combater os abusos relacionados ao consignado e ao endividamento de consumidores. Ainda, o estudo aponta para a necessidade de normas que sejam capazes de adequar as regras existentes com outras propostas trazidas pela recente Lei do Superendividamento.
"Infelizmente, o caso real exemplifica o tamanho do problema e como as lacunas regulat&oacute;rias existentes podem levar popula&ccedil;&otilde;es hipervulner&aacute;veis ao endividamento. Esses aspectos n&atilde;o costumam ser amplamente informados aos consumidores que s&atilde;o v&iacute;timas de abusos e que t&ecirc;m acesso ao consignado", diz Amorim. "Avan&ccedil;ar em medidas desta natureza &eacute; um imperativo urgente para a preven&ccedil;&atilde;o e tratamento do endividamento", conclui.