---
layout: post
title: "Pastores, capetas e sinais de roubança. Por Ricardo Leitão"
date: 2022-04-20
tags: jamildo, opinião, eleições 2022
author: JAMILDO MELO
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog
O Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI), instalado no Pal&aacute;cio do Planalto, comunicou oficialmente que os pastores Gilmar Santos e Amilton Moura foram recebidos 68 vezes na sede do Poder Executivo, em dias alternados, por Jair Bolsonaro, ministros da Casa Civil e ministro-chefe da Secretaria de Governo, todos fidel&iacute;ssimos bolsonaristas. Tanta defer&ecirc;ncia aos dois religiosos &eacute; intrigante: Santos e Moura est&atilde;o no centro de um esc&acirc;ndalo de desvio milion&aacute;rio de verba no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, cobrando propinas a prefeitos para liberar verbas p&uacute;blicas.
Como as portas do Pal&aacute;cio do Planalto foram abertas para eles com tanta generosidade &eacute; um mist&eacute;rio, uma vez que Santos e Moura sequer s&atilde;o funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Na abordagem aos prefeitos, nas depend&ecirc;ncias do minist&eacute;rio ou em almo&ccedil;os em Bras&iacute;lia, eram objetivos: a propina poderia ser paga em dinheiro, na aquisi&ccedil;&atilde;o de milhares de B&iacute;blias ou em barras de ouro. O ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Milton Ribeiro, confirmou o golpe, mas se disse inocente: que os pastores s&oacute; &ldquo;trabalhavam&rdquo; com aliados do desgoverno.
O GSI, chefiado pelo general Augusto Heleno, bolsonarista de raiz, n&atilde;o fez mais coment&aacute;rios, como tamb&eacute;m n&atilde;o informou quantas vezes Bolsonaro recebeu, em seu gabinete, o ex-deputado federal Valdemar Costa Neto, presidente do Partido Liberal (PL), ao qual &eacute; filiado Sua Excel&ecirc;ncia. Costa Neto &eacute; not&oacute;rio em determinados sal&otilde;es de Bras&iacute;lia e foi preso na Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato. Os temas de suas pautas com Bolsonaro s&atilde;o um mist&eacute;rio.
Antes de ser for&ccedil;ado a liberar as informa&ccedil;&otilde;es sobre os dois pastores, o ministro Augusto Heleno justificava o boicote com um incr&iacute;vel argumento: &ldquo;As solicita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o podem ser atendidas porque sua divulga&ccedil;&atilde;o colocaria em risco a vida do presidente da Rep&uacute;blica&rdquo;. Como assim?

  
  A ministra da Mulher, Fam&iacute;lia e Direitos Humanos, Damares Alves - AGENCIA BRASIL

Mais convincente foi Damares Alves, ex-ministra da Mulher, Fam&iacute;lia e Direitos Humanos: &ldquo;Tudo isso &eacute; coisa dos capetas. O inferno enviou capetas para atrapalhar um governo crist&atilde;o&rdquo;. Pregadora evang&eacute;lica, Damares ficou famosa ao relatar seu encontro com Jesus Cristo, estando ele confortavelmente sentado no galho de uma goiabeira.
Sobre o senador Ciro Nogueira, ministro da Casa Civil, que abriu 19 vezes as portas de seu gabinete no Pal&aacute;cio do Planalto para os dois pastores propineiros, tamb&eacute;m sigilo do GSI. Um dos l&iacute;deres do Centr&atilde;o &ndash; ajuntamento de deputados federais que, se diz em Bras&iacute;lia, n&atilde;o se vende, se aluga &ndash;, Nogueira instalou seu ex-chefe de Gabinete, Marcelo Pontes, como presidente do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), com patrim&ocirc;nio de R$ 55 bilh&otilde;es. Nesse tesouro de verbas p&uacute;blicas operavam os pastores Gilmar Santos e Arilton Moura.
Na mesma fonte rejuvenescedora bebeu Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados e tamb&eacute;m l&iacute;der do Centr&atilde;o. Com os olhos voltados para o futuro das novas tecnologias pedag&oacute;gicas, Lira pediu que o FNDE investisse R$ 26 milh&otilde;es em kits de rob&oacute;tica para escolas de munic&iacute;pios de Alagoas, sua base eleitoral. O fato de v&aacute;rias escolas n&atilde;o terem sequer &aacute;gua encanada &eacute; irrelevante. Cada kit saiu por R$ 14 mil, quando os melhores similares no mercado n&atilde;o passam de R$ 10 mil.

  
  Chefe da Casa Civil, Ciro Nogueira - Isac N&oacute;brega/PR

Ciro Nogueira, na Casa Civil, e Arthur Lira, na C&acirc;mara dos Deputados, controlam Jair Bolsonaro com r&eacute;dea curta. Juntos, t&ecirc;m o poder de influenciar a pauta de vota&ccedil;&otilde;es no Congresso e controlar o fluxo de verbas para senadores e deputados. Cabe a Lira poder maior: decidir se abre, ou n&atilde;o, um processo de impeachment de Sua Excel&ecirc;ncia.
At&eacute; as urnas de 2 de outubro, quais s&atilde;o as possibilidades, de 1 a 10, de explodirem novos esc&acirc;ndalos envolvendo Bolsonaro e seu cl&atilde;? Maior do que 10, dir&atilde;o os familiarizados com a operosa trajet&oacute;ria do presidente, filhos e agregados. S&oacute; para ficar em 2021: o ent&atilde;o ministro do Meio Ambiente foi acusado de patrocinar interesses de contrabandistas de madeira; o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de firmou contrato para compra de vacinas por um pre&ccedil;o 1.000% maior que os de mercado; foram liberados R$ 16 bilh&otilde;es em emendas para parlamentares aliados, em um or&ccedil;amento secreto, segundo Sua Excel&ecirc;ncia &ldquo;para acalmar o Parlamento&rdquo;. O ano de 2022 abriu as cortinas com o esc&acirc;ndalo no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.
Continua: um dos filhos do presidente, o hoje deputado federal Eduardo Bolsonaro, ganhou seu primeiro emprego, em Bras&iacute;lia, enquanto surfava no Rio de Janeiro. A primeira mulher de Sua Excel&ecirc;ncia comprou 14 im&oacute;veis, cinco deles em dinheiro vivo, procedimento incomum no mercado imobili&aacute;rio, mesmo assim seguido por outro filho, o hoje senador Fl&aacute;vio Bolsonaro, mestre em compra e vendas de apartamentos. O terceiro filho, o vereador pelo Rio de Janeiro Carlos Bolsonaro, &eacute; investigado por se apropriar de sal&aacute;rios de funcion&aacute;rios de seu gabinete na C&acirc;mara Municipal, al&eacute;m de liga&ccedil;&atilde;o com milicianos.
E h&aacute; casos mais recentes, como o que envolve a empresa de engenharia Engefort, que multiplicou seus contratos com o Governo Federal para R$ 620 milh&otilde;es, depois de licita&ccedil;&otilde;es em que participou at&eacute; com empresas laranjas.
Bolsonaro transformou o que &eacute; um dos pilares da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &ndash; a transpar&ecirc;ncia &ndash; em exce&ccedil;&atilde;o, instruindo seus ministros, entre outras provid&ecirc;ncias, a negar informa&ccedil;&otilde;es sobre dados requeridos at&eacute; por meio da Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o. Na pandemia, a opacidade foi t&atilde;o grande que a imprensa criou um cons&oacute;rcio para garantir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o estat&iacute;sticas confi&aacute;veis sobre o n&uacute;mero de mortos, infectados e vacinados.
O que impede o pior governo da hist&oacute;ria de ser taxado de corrupto, investigado e condenado? Os fatos s&atilde;o evidentes e a corrup&ccedil;&atilde;o, como m&eacute;todo para se manter no poder, desgra&ccedil;adamente virou uma pr&aacute;tica. A abertura de um processo, com for&ccedil;a para redundar em um impeachment, agu&ccedil;ar&aacute; o negacionismo dos bolsonaristas, ampliar&aacute; as amea&ccedil;as de morte das mil&iacute;cias nas redes sociais e far&aacute; chover pragas da ex-ministra Damares Alves. Contudo, os fatos est&atilde;o a&iacute;, concretos como sola de coturno: como negar que Sua Excel&ecirc;ncia abriu as portas de seu gabinete para audi&ecirc;ncias com os dois pastores, corretores de verbas p&uacute;blicas?
&Eacute; imposs&iacute;vel negar os fatos. Conversas misteriosas com os dois pastores, no Pal&aacute;cio do Planalto, vis&otilde;es do Capeta e verbas secretas no Or&ccedil;amento desmoralizam qualquer presidente da Rep&uacute;blica. A lama espessa da corrup&ccedil;&atilde;o cobre Jair Bolsonaro. Por extens&atilde;o, cobre tamb&eacute;m o seu projeto de reelei&ccedil;&atilde;o. A seis meses do primeiro turno da disputa presidencial, &eacute; uma lama dif&iacute;cil de limpar.