---
layout: post
title: "STF reconhece a constitucionalidade das Federações Partidárias. O que muda?"
date: 2022-02-10
tags: jamildo, stf, federações partidárias
author: JAMILDO MELO
---
Por Delmiro Campos, em artigo para o blog
Na tarde de ontem (09.02.2022), o Supremo Tribunal Federal apreciou a Medida Cautelar na ADI n. 7021 apresentada pelo Diret&oacute;rio Nacional do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) que alegava supostos v&iacute;cios de inconstitucionalidade na recente Lei Federal n. 14.208/21. A lei apresentou a Federa&ccedil;&atilde;o Partid&aacute;ria como novo instrumento pol&iacute;tico-partid&aacute;rio, para muitos, ainda que eu discorde frontalmente, um novo formato das conhecidas e extintas coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias.
A A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade, assinada pela advogada Ezikelly Barros e pelo advogado Luiz Gustavo Pereira da Cunha, deu ensejo a uma infinidade de debates acad&ecirc;micos e protagonizou uma r&aacute;pida resposta do STF, que precisava se debru&ccedil;ar sobre a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica desse novo instrumento pol&iacute;tico, tendo afastado as supostas inconstitucionalidades formais e materiais que regulamentam as Federa&ccedil;&otilde;es Partid&aacute;rias.
Ouso apontar a Federa&ccedil;&atilde;o Partid&aacute;ria como a &ldquo;vedete&rdquo; das elei&ccedil;&otilde;es 2022, sem sombra de d&uacute;vidas, a protagonista dos debates nesse per&iacute;odo de pr&eacute;-candidaturas.
Em resumo, o objetivo da ADI foi ver reconhecida a inconstitucionalidade dos artigos 1&ordm;, 2&ordm; e, por arrastamento, do art. 3&ordm;, todos da Lei n. 14.208/2021 que, ao permitir a forma&ccedil;&atilde;o de federa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, violariam frontalmente o &sect;1&ordm; do art. 17 e o art. 65, caput e &sect;1&ordm;, ambos da CF/88, al&eacute;m de outros dispositivos do texto constitucional.
Entretanto, o Pleno do STF, por maioria, encampou a tese do Ministro Relator e Presidente do Tribunal Superior Eleitoral Lu&iacute;s Roberto Barroso que deferiu parcialmente a medida cautelar t&atilde;o somente para adequar o prazo para constitui&ccedil;&atilde;o e registro das federa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias e, nesse sentido: (i) suspendeu o inciso III do &sect; 3&ordm; do art. 11-A da Lei n&ordm; 9.096/1995 e o par&aacute;grafo &uacute;nico do art. 6&ordm;-A da Lei n&ordm; 9.504/1997, com a reda&ccedil;&atilde;o dada pela Lei n&ordm; 14.208/2021; bem como (ii) conferiu interpreta&ccedil;&atilde;o conforme &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o ao caput do art. 11-A, da Lei n&ordm; 9.096/1995, de modo a exigir que &ldquo;para participar das elei&ccedil;&otilde;es, as federa&ccedil;&otilde;es estejam constitu&iacute;das como pessoa jur&iacute;dica e obtenham o registro de seu estatuto perante o Tribunal Superior Eleitoral no mesmo prazo aplic&aacute;vel aos partidos pol&iacute;ticos&rdquo;, indicando, ainda, que nesse ano o prazo fatal ser&aacute; o de 31.05.2022.
Assim, temos avalizado pelo STF como sendo poss&iacute;vel a reuni&atilde;o de 2 ou mais partidos em regime de federa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, com o rigor e necess&aacute;rio respeito ao prazo m&iacute;nimo de 04 (quatro), com suas amarras e tratativas tomadas pelos diret&oacute;rios nacionais repercutindo nas esferas estaduais e municipais.
Os partidos que optarem pela federa&ccedil;&atilde;o ter&atilde;o que atuar no mesmo bloco por pelo menos quatro anos e com isso a afinidade program&aacute;tica &eacute; algo basilar e tem por objetivo claro ser o fator diferencial das coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, que reuniam as mais diversas e at&eacute; antag&ocirc;nicas legendas com o fito &uacute;nico de disputarem elei&ccedil;&otilde;es, sem qualquer comprometimento partid&aacute;rio futuro.
Para fins de concretiza&ccedil;&atilde;o das federa&ccedil;&otilde;es, os partidos dever&atilde;o modernizar seus estatutos disciplinando o comportamento dos seus filiados, bem assim, sobre o novo formato de fidelidade partid&aacute;ria.
As federa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias ter&atilde;o atua&ccedil;&atilde;o no Parlamento como um &uacute;nico partido, tendo uma bancada pr&oacute;pria, com lideran&ccedil;as formadas a partir do que estar&aacute; previsto no estatuto e estar&atilde;o &agrave; merc&ecirc; das puni&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o cab&iacute;veis aos partidos, como a proibi&ccedil;&atilde;o da utiliza&ccedil;&atilde;o do Fundo Partid&aacute;rio.
O Tribunal Superior Eleitoral j&aacute; disp&otilde;e de resolu&ccedil;&atilde;o sobre a regulamenta&ccedil;&atilde;o das federa&ccedil;&otilde;es e o destaque ficou por conta das presta&ccedil;&otilde;es de contas dos candidatos por partidos federados, que dever&atilde;o ser feitas individualmente por cada partido que a comp&otilde;e.
&Eacute; isso! Que o debate prossiga no campo da efetividade das federa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias visando seu aperfei&ccedil;oamento, sempre e sempre com olhares sens&iacute;veis para as repercuss&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024.
Delmiro Campos &eacute; advogado
As federa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias e os gastos na pr&eacute;-campanha s&atilde;o tema de evento sobre &ldquo;Mudan&ccedil;as eleitorais&rdquo;, nesta quinta (10.02), na Escola Superior da Advocacia de Pernambuco. O evento acontece &agrave;s 18h30, &eacute; gratuito e h&iacute;brido, e poder&aacute; ser acompanhado presencialmente ou no YouTube da ESA-PE. Participar&atilde;o do debate os advogados Diana C&acirc;mara e Delmiro Campos.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;