---
layout: post
title: "Sebrae/PE diz que cancelou missão para Portugal porque Câmara de Comércio Brasil Portugal não tinha capacidade técnica "
date: 2023-10-13
tags: jamildo, Sebrae, polo têxtil do agreste
author: Jamildo Melo
---
Em informe enviado ao Blog de Jamildo, o Servi&ccedil;o de Apoio &agrave;s Micro e Pequenas Empresas do Estado de Pernambuco (Sebrae/PE) comentou as informa&ccedil;&otilde;es alusivas &agrave; miss&atilde;o internacional que levaria empresas do polo de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste pernambucano para Portugal.
A miss&atilde;o seria realizada entre os dias 9 e 14 de outubro, organizada pela C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal em parceria com o Sebrae e a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe).
Nesta sexta-feira, em entrevista ao Blog de Jamildo, o presidente da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal, Antonio M&aacute;rio de Abreu Pinto, criticou a decis&atilde;o e acusou o &oacute;rg&atilde;o de falta de transpar&ecirc;ncia e desrespeito a parceiros internacionais. "O cancelamento da miss&atilde;o foi um retrocesso sem precedentes nos esfor&ccedil;os de internacionaliza&ccedil;&atilde;o da cadeia t&ecirc;xtil do Agreste.O cancelamento foi comunicado pelo Sebrae sem qualquer justificativa formal. O Sebrae n&atilde;o fez nem um pedido desculpas &agrave;s entidades portuguesas envolvidas", afirmou Antonio M&aacute;rio.
"A C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil Portugal prop&ocirc;s &agrave; Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe) e ao Sebrae/PE a realiza&ccedil;&atilde;o de uma miss&atilde;o de internacionaliza&ccedil;&atilde;o de empresas do polo de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste para Portugal, sem que tenha apresentado a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria a viabilizar a sua contrata&ccedil;&atilde;o, notadamente, no que se refere &agrave; justificativa do pre&ccedil;o sugerido e ao atestado de capacidade t&eacute;cnica para realiza&ccedil;&atilde;o da miss&atilde;o, conforme parecer jur&iacute;dico do Sebrae, acatado pela diretoria", afirmou o Sebrae, ao Blog, nesta sexta.
"Ap&oacute;s in&uacute;meras tratativas, o Sebrae/PE achou prudente adiar a miss&atilde;o. &Agrave;s demais institui&ccedil;&otilde;es envolvidas, tais como, a Adepe e a Associa&ccedil;&atilde;o Comercial e Empresarial de Caruaru (Acic), assim como os empres&aacute;rios que participariam da miss&atilde;o, n&atilde;o questionaram a acertada decis&atilde;o do Sebrae/PE", continua o Sebrae.
"Com efeito, como institui&ccedil;&atilde;o que lida com o dinheiro p&uacute;blico, o Sebrae preza pela &eacute;tica, transpar&ecirc;ncia, efici&ecirc;ncia e pelo cumprimento da lei nas contrata&ccedil;&otilde;es e na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos. O Sebrae/PE reitera o seu compromisso com o desenvolvimento e a sustentabilidade dos pequenos neg&oacute;cios, reafirmando o compromisso com as institui&ccedil;&otilde;es e com a sociedade".

			
		
			Ant&ocirc;nio M&aacute;rio, presidente da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil Portugal - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
Entenda a pol&ecirc;mica com a miss&atilde;o a Portugal
O Sebrae Pernambuco cancelou, &agrave;s v&eacute;speras da realiza&ccedil;&atilde;o, uma miss&atilde;o de neg&oacute;cios a Portugal que beneficiaria empresas do polo t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste. A decis&atilde;o foi criticada pela C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal, que acusa o &oacute;rg&atilde;o de falta de transpar&ecirc;ncia e desrespeito a parceiros internacionais.
A miss&atilde;o, que seria realizada entre os dias 9 e 14 de outubro, foi organizada pela C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal em parceria com o Sebrae e a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe). O cancelamento, segundo a entidade, foi comunicado pelo Sebrae sem qualquer justificativa formal.
A C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal afirma que a miss&atilde;o era uma oportunidade importante para a internacionaliza&ccedil;&atilde;o do polo t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste. O evento incluiria rodadas de neg&oacute;cios, visitas a ind&uacute;strias e palestras promovidas em coopera&ccedil;&atilde;o com o governo portugu&ecirc;s.
O presidente da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal, Antonio M&aacute;rio de Abreu Pinto, disse que o cancelamento da miss&atilde;o foi um "retrocesso sem precedentes" nos esfor&ccedil;os de internacionaliza&ccedil;&atilde;o da cadeia t&ecirc;xtil do Agreste. Ele tamb&eacute;m criticou o Sebrae por n&atilde;o ter pedido desculpas &agrave;s entidades portuguesas envolvidas..
SOBRE A C&Acirc;MARA DE COM&Eacute;RCIO BR-PT
Fundada em 1912 no estado de Pernambuco, a C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal &eacute; a segunda mais antiga em atividade no pa&iacute;s, atr&aacute;s apenas do Rio de Janeiro. A entidade bilateral tem como prop&oacute;sito fomentar o ambiente de neg&oacute;cios entre os dois pa&iacute;ses e trabalhar pelo fortalecimento do networking nos setores p&uacute;blico e privado. A sua miss&atilde;o &eacute; fortalecer relacionamentos e promover a inova&ccedil;&atilde;o no empreendedorismo. Em todo o Brasil, s&atilde;o 18 C&acirc;maras Portuguesas, que juntas re&uacute;nem mais de 2,5 mil associados.
