---
layout: post
title: "Combate ao tráfico de armas: um imperativo urgente para uma estratégia de política de segurança pública eficaz   "
date: 2023-07-25
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula assinou o novo decreto de armas, criado pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Brasil. Esta nova legisla&ccedil;&atilde;o estabelece regras mais r&iacute;gidas para a posse e porte de armas, tanto para defesa pessoal quanto para ca&ccedil;adores, atiradores e colecionadores.
Dentre as mudan&ccedil;as est&aacute; a diminui&ccedil;&atilde;o na quantidade de armas e muni&ccedil;&otilde;es permitidas para civis, limitando a posse a duas armas e 50 muni&ccedil;&otilde;es por arma, anualmente, podendo ter exce&ccedil;&otilde;es em categorias espec&iacute;ficas. Ca&ccedil;adores agora precisam pertencer &agrave; categoria "excepcionais" e requererem autoriza&ccedil;&atilde;o do IBAMA para terem acesso a um n&uacute;mero maior de armas e muni&ccedil;&otilde;es. Para os colecionadores, a legisla&ccedil;&atilde;o limita a posse a um &uacute;nico exemplar de cada modelo, tipo, marca, variante, calibre e proced&ecirc;ncia de arma. No entanto, est&atilde;o proibidas as armas autom&aacute;ticas e as longas semiautom&aacute;ticas de uso restrito cujo primeiro lote de fabrica&ccedil;&atilde;o tenha menos de 70 anos.
Tamb&eacute;m houve uma restri&ccedil;&atilde;o na posse de alguns calibres de armas. As pistolas 9mm, .40 e .45 ACP, voltaram a ser de uso restrito e as armas longas de alma lisa semiautom&aacute;ticas independentemente do calibre passaram a ser de uso restrito. Al&eacute;m disso, foi eliminado o porte de tr&acirc;nsito municiado para ca&ccedil;adores, atiradores e colecionadores. Estes agora necessitam de uma guia de tr&aacute;fego para transitar com as armas de fogo registradas em seus acervos - desmuniciadas, em trajetos preestabelecidos e por per&iacute;odos pr&eacute;-determinados. Os clubes de tiro tiveram seu hor&aacute;rio de funcionamento limitado, podendo operar somente entre as 6h e 22h.
O novo decreto tamb&eacute;m estipulou limites para a validade dos registros de armas. Para colecionadores, atiradores esportivos e ca&ccedil;adores excepcionais, o prazo &eacute; de tr&ecirc;s anos. Para registros concedidos para posse e ca&ccedil;a de subsist&ecirc;ncia, ou para empresas de seguran&ccedil;a privada, o prazo &eacute; de cinco anos. Quanto aos integrantes das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a, a validade de seus registros de armas de fogo &eacute; indeterminada.
Finalmente, as compet&ecirc;ncias relacionadas a atividades civis que incluem armas e muni&ccedil;&otilde;es passar&atilde;o gradualmente para a Pol&iacute;cia Federal. Com isso, a PF passa a exercer fun&ccedil;&otilde;es como defini&ccedil;&atilde;o, normatiza&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de atividades e procedimentos.
No entanto, essa pol&iacute;tica de restri&ccedil;&atilde;o &agrave; posse de armas de fogo, estabelecida em 2003 pelo Estatuto do Desarmamento, tem sido objeto de cont&iacute;nua discuss&atilde;o no Brasil. Pol&iacute;tica esta que n&atilde;o conseguiu reduzir os crimes violentos no pa&iacute;s, pois apenas desarma os cidad&atilde;os respeitadores da lei, enquanto os criminosos, que se abastecem de armas ilegalmente, n&atilde;o s&atilde;o afetados por essas restri&ccedil;&otilde;es. Nestes casos, a legisla&ccedil;&atilde;o de controle de armas pode criar uma disparidade perigosa onde a popula&ccedil;&atilde;o cumpridora da lei &eacute; desarmada e os criminosos permanecem armados.
Essa situa&ccedil;&atilde;o ressalta a import&acirc;ncia de considerar uma variedade de fatores al&eacute;m das pol&iacute;ticas de controle de armas para a redu&ccedil;&atilde;o efetiva da viol&ecirc;ncia e da criminalidade. Pa&iacute;ses como a Alemanha, a Su&eacute;cia e a &Aacute;ustria, cujas taxas de homic&iacute;dios s&atilde;o muito baixas, possuem mais de 30 armas de fogo para cada 100 habitantes. Por outro lado, Honduras, o pa&iacute;s mais violento do mundo, tem proporcionalmente muito menos armas - 6 para cada 100 habitantes. Nos Estados Unidos, onde a popula&ccedil;&atilde;o pode possuir armas em casa, houve uma queda acentuada na viol&ecirc;ncia na &uacute;ltima d&eacute;cada, enquanto a venda de armas se intensificou.
Logo, podemos chegar &agrave; conclus&atilde;o de que n&atilde;o existe uma rela&ccedil;&atilde;o direta, cient&iacute;fica e matem&aacute;tica entre restringir a posse de arma da popula&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia ou de homic&iacute;dios. Em contrapartida, existe uma correla&ccedil;&atilde;o reconhecida entre a diminui&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia e a restri&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fico il&iacute;cito de armas. As armas ilegais s&atilde;o utilizadas na pr&aacute;tica de crimes, incluindo latroc&iacute;nios, homic&iacute;dios, e atividades associadas ao crime organizado. Quando o tr&aacute;fico de armas &eacute; eficientemente combatido e o acesso a armas de fogo ilegais &eacute; reduzido, geralmente observa-se uma diminui&ccedil;&atilde;o nas taxas de criminalidade violenta.
Combater o tr&aacute;fico de armas ilegais &eacute; urgente, e deve ser parte de uma estrat&eacute;gia de seguran&ccedil;a p&uacute;blica mais ampla que tamb&eacute;m aborde as ra&iacute;zes sociais e econ&ocirc;micas da viol&ecirc;ncia e garantir que existam vias legais e seguras para aqueles que desejam possuir armas de fogo para leg&iacute;tima defesa, ca&ccedil;a, tiro esportivo, colecionador ou mesmo atividades recreativas.
Colabora&ccedil;&atilde;o de Raquel Gallinati, enviada ao blog. Raquel Gallinati &eacute; delegada de pol&iacute;cia; p&oacute;s-graduada em Ci&ecirc;ncias Penais, em Direito de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria e em Processo Penal; mestre em Filosofia; diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia (Adepol) do Brasil; e embaixadora do Instituto Pr&oacute;-V&iacute;tima