---
layout: post
title: "Em busca de mais recursos federais, Raquel Lyra tem agenda cheia em Brasília nesta terça"
date: 2023-10-23
tags: jamildo, raquel lyra, Brasília
author: Jamildo Melo
---
O Pal&aacute;cio do Campo das Princesas est&aacute; fechando os detalhes de mais uma agenda da governadora Raquel Lyra em Bras&iacute;lia: ela desembarca nessa ter&ccedil;a-feira (24) na capital federal, onde fica at&eacute; quarta, com uma ampla agenda de encontros com ministros do governo Lula, deputados federais e senadores da bancada pernambucana. O objetivo da viagem &eacute; realizar mais uma rodada de di&aacute;logo para concretizar novos investimentos para o Estado. Aliados da governadora, que acompanham de perto a sua agenda, calculam que essa seja sua 23&ordf; viagem &agrave; capital federal desde a posse, em janeiro.
Entre as agendas desta ter&ccedil;a-feira, destacam-se reuni&otilde;es com a Casa Civil, o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e o Minist&eacute;rio das Cidades. &Agrave; tarde, a governadora marcar&aacute; presen&ccedil;a no lan&ccedil;amento do edital do Sert&atilde;o Vivo, do BNDES, com a expectativa da presen&ccedil;a do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT). Uma reuni&atilde;o dos governadores e secret&aacute;rios da Fazenda do Nordeste com o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, tamb&eacute;m deve ocorrer, tendo como um dos temas a Reforma Tribut&aacute;ria.
Na quarta-feira, a agenda ser&aacute; mais uma reuni&atilde;o com os deputados federais e senadores da bancada pernambucana. Os 28 integrantes do grupo, de todos os partidos, foram convidados. A expectativa &eacute; que Raquel Lyra apresente o planejamento de 2024 para os parlamentares com vistas a conquistar emendas ao Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o. Os projetos priorit&aacute;rios ainda est&atilde;o sendo mantidos em segredo, mas fontes afirmam que dever&atilde;o ser explanados detalhes sobre o trecho Sul do Arco Metropolitano, al&eacute;m de interven&ccedil;&otilde;es para restaura&ccedil;&atilde;o da BR-232, entre outros.