---
layout: post
title: "Pernambucanas inaugura nova loja em Pernambuco, na véspera do Dia dos Pais"
date: 2023-08-09
tags: jamildo, pernambucanas, varejo
author: Jamildo Melo
---
A Pernambucanas, marca varejista nacional, ir&aacute; inaugurar sua nona loja estado de Pernambuco, desta vez, no Shopping Guararapes, localizado em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, nesta quarta 9 de agosto. Essa &eacute; a s&eacute;tima inaugura&ccedil;&atilde;o da companhia neste ano, que totaliza 508 unidades pelo pa&iacute;s e refor&ccedil;a ainda mais sua presen&ccedil;a em todas as regi&otilde;es do Brasil, dando continuidade ao seu plano de expans&atilde;o.
Ao todo, a varejista possui tr&ecirc;s lojas no centro de Recife, uma na Avenida Conde de Boa Vista, outra no Shopping RioMar Recife e uma no Shopping Tacaruna, al&eacute;m de unidades na cidade de Paulista, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no Caruaru Shopping, no munic&iacute;pio de Petrolina, no River Shopping e na cidade de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o.
A Pernambucanas informa que j&aacute; gerou mais de 200 empregos diretos e cerca de 600 indiretos no estado.
A nova loja possui 1.053m&sup2; e os produtos do portf&oacute;lio v&atilde;o desde vestu&aacute;rio feminino, masculino e infantil, itens de lar como cama, mesa e banho, al&eacute;m de eletroport&aacute;teis e telefonia. A unidade tamb&eacute;m re&uacute;ne as demais categorias de produto como a linha esportiva, bijuterias e brinquedos, al&eacute;m do Espa&ccedil;o Beleza, &aacute;rea dedicada a produtos das marcas Jequiti, Multi B e Phytoderm.
Os clientes que visitarem a loja ter&atilde;o acesso a brindes e promo&ccedil;&otilde;es especiais. Nos dias 9, 10 e 11 de agosto eles ter&atilde;o 20% de desconto nas compras de vestu&aacute;rio, cama, mesa, banho, tapetes e cortinas, pagando com o Cart&atilde;o Pernambucanas.
&ldquo;Essa &eacute; a nona unidade que abrimos em Pernambuco, lugar que &eacute; o ber&ccedil;o da nossa marca. E, por toda a hist&oacute;ria que temos com a regi&atilde;o, estamos animados com a inaugura&ccedil;&atilde;o de mais um espa&ccedil;o, desta vez no terceiro maior shopping do estado. Dessa forma, conseguimos ampliar, ainda mais, a presen&ccedil;a e visibilidade da Pernambucanas diante do p&uacute;blico local. A loja est&aacute; linda e repleta de produtos para toda a fam&iacute;lia, especialmente com os presentes para o Dia dos Pais&rdquo;, afirma Sergio Borriello, CEO da Pernambucanas.