---
layout: post
title: "Lucas Ramos vence queda de braço com Marília Arraes e indica novo dirigente do Dnocs"
date: 2023-10-21
tags: jamildo, dnocs, lucas ramos, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Com aval do deputado federal Lucas Ramos, do PSB, Marcant&ocirc;nio Dourado &eacute; novo coordenador do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (DNOCS) em Pernambuco. A nomea&ccedil;&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de sexta-feira, dia 20. Ramos venceu a queda de bra&ccedil;o com Mar&iacute;lia Arraes, na disputa.
O ex-deputado estadual por sete mandatos consecutivos, natural de Lajedo, no Agreste do estado, assume a autarquia vinculada ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional, que completou 114 anos esta semana, em um momento estrat&eacute;gico de expans&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas federais de seguran&ccedil;a h&iacute;drica e de fomento &agrave; Pesquisa, Desenvolvimento &amp; Inova&ccedil;&atilde;o (PDI) para fortalecimento da agricultura familiar no semi&aacute;rido.
"Estamos muito honrados em assumir essa nova miss&atilde;o. Nossa trajet&oacute;ria pol&iacute;tica sempre esteve alinhada com a luta por melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida para a popula&ccedil;&atilde;o do Agreste, regi&atilde;o de semi&aacute;rido, onde o enfrentamento &agrave; seca &eacute; uma batalha secular. Chegamos com disposi&ccedil;&atilde;o de fazer mais, fazer melhor, inovar e promover as entregas que a popula&ccedil;&atilde;o merece, contribuindo para essa grande jornada de reconstru&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s liderada pelo presidente Lula", disse Marcant&ocirc;nio.
O ex-deputado conquistou o primeiro mandato na Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco em 1986 e se manteve, sendo eleito pela popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, at&eacute; a legislatura encerrada em 2018.
Em seus quase 40 anos de vida p&uacute;blica, se consolidou como uma das maiores lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas do Agreste, com uma atua&ccedil;&atilde;o destacada na promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento socioecon&ocirc;mico e na estrutura&ccedil;&atilde;o de importantes projetos para a agropecu&aacute;ria, em especial as cadeias produtivas av&iacute;cola e do leite.