---
layout: post
title: "Ex-PM miliciano detalhou toda dinâmica do assassinato de Marielle Franco"
date: 2023-07-24
tags: jamildo, Marielle Franco
author: Jamildo Melo
---
Ag&ecirc;ncia Brasil - A vereadora Marielle Franco, assassinada no dia 14 de mar&ccedil;o de 2018, no bairro do Est&aacute;cio, regi&atilde;o central do Rio de Janeiro, vinha sendo monitorada desde agosto de 2017, ou seja, sete meses antes do crime. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do ex-policial militar &Eacute;lcio Queiroz em dela&ccedil;&atilde;o &agrave; Pol&iacute;cia Federal e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Rio de Janeiro.
De acordo com o delegado da PF Guilhermo Catranby, um dos integrantes do grupo de investiga&ccedil;&atilde;o do crime, o colaborador revelou que o ex-bombeiro Maxwell Sim&otilde;es Corr&ecirc;a, conhecido como Suel, preso nesta segunda-feira (24), come&ccedil;ou a participar da elabora&ccedil;&atilde;o do crime nos meses de agosto e setembro de 2017 at&eacute; &ldquo;o exaurimento do crime, leia-se, oculta&ccedil;&atilde;o dos instrumentos utilizados na ocasi&atilde;o do crime como por exemplo o ve&iacute;culo Cobalt prata usado pelos executores naquela fat&iacute;dica noite&rdquo;.
&ldquo;Em rela&ccedil;&atilde;o a execu&ccedil;&atilde;o em si, o &Eacute;lcio d&aacute; os pormenores do que aconteceu desde a chamada do Ronnie [Lessa, ex-policial] ao meio dia pelo aplicativo de mensagens instant&acirc;neas, que se auto deletam ap&oacute;s efetivamente lidas. Ronnie chamou o &Eacute;lcio para a sua resid&ecirc;ncia, chegando l&aacute; o &Eacute;lcio j&aacute; avistou Ronnie com uma bolsa, ambos se dirigiram ao Cobalt prata na sa&iacute;da do condom&iacute;nio&rdquo;, informou.

			
		
			Presos novos suspeitos de participarem no assassinato da parlamentar Marielle Franco - Marcelo Freixo/Wikimedia Commons
		
	&nbsp;
O carro foi visto pr&oacute;ximo &agrave; Casa das Pretas, na Rua dos Inv&aacute;lidos, na Lapa, centro do Rio de Janeiro, onde a vereadora estava participando de um encontro. O delegado disse que foi comprovada a vers&atilde;o sobre a vigil&acirc;ncia do local apresentada por &Eacute;lcio, ao informar que durante todo o trajeto desde a sa&iacute;da de casa at&eacute; o centro do Rio, Ronnie estava no banco da frente do ve&iacute;culo, mas chegando ao local, com aux&iacute;lio do &Eacute;lcio, foi para o banco de tr&aacute;s, se equipou e permaneceu ali &ldquo;fazendo a vigil&acirc;ncia da v&iacute;tima&rdquo;.
Al&eacute;m de confessar a sua participa&ccedil;&atilde;o no crime, &Eacute;lcio apontou o tamb&eacute;m o ex-policial militar Ronnie Lessa como autor dos assassinatos. &ldquo;A partir da sa&iacute;da de Marielle, de Anderson e da Fernanda, ambos seguiram no Cobalt, emparelharam, e todos sabemos o que aconteceu. A rota de fuga ele detalha com min&uacute;cias: seguiram pela Leopoldina, pegaram o acesso &agrave; Avenida Brasil, dali foram para a Linha Amarela, desceram na &uacute;ltima sa&iacute;da da Linha Amarela em dire&ccedil;&atilde;o ao M&eacute;ier&rdquo;, revelou.
J&aacute; no bairro da zona norte, Ronnie Lessa interfonou para o seu irm&atilde;o D&ecirc;nis Lessa, na casa dele. Os dois entregaram os equipamentos utilizados no crime e Ronnie pediu ao seu irm&atilde;o que chamasse um t&aacute;xi. &ldquo;&Eacute; a&iacute; o nosso elemento de corrobora&ccedil;&atilde;o mais efetivo, mais contundente. Conseguimos junto &agrave; cooperativa de t&aacute;xi o rastreamento dessa corrida de ambos do M&eacute;ier at&eacute; a Barra da Tijuca, local o qual embarcaram novamente&rdquo;, disse, acrescentando que ali os dois ativam os seus celulares. &ldquo;Basicamente esta foi a din&acirc;mica do crime no dia 14 de mar&ccedil;o de 2018&rdquo;.
Pesquisas
Dois dias antes do crime, Ronnie Lessa fez pesquisas em uma empresa privada de dados do CPF da Marielle e de sua filha Luyara. O delegado Catranby disse que esse fato ainda n&atilde;o tinha aparecido nas investiga&ccedil;&otilde;es, at&eacute; agora, e quando apresentado a &Eacute;lcio Queiroz contribuiu para ele fazer a dela&ccedil;&atilde;o. Outro fato, conforme o delegado, que incentivou a colabora&ccedil;&atilde;o, foi o depoimento da mulher de Ronnie Lessa, que indicou que nem o marido e nem &Eacute;lcio estavam na resid&ecirc;ncia do casal, o que contrasta com as vers&otilde;es dos dois &agrave; Justi&ccedil;a.
O delegado da PF acrescentou que apesar de ter conhecimento sobre o planejamento do crime, &Eacute;lcio contou que n&atilde;o participou das execu&ccedil;&otilde;es, porque come&ccedil;ou a integrar as a&ccedil;&otilde;es do grupo no dia 14 de mar&ccedil;o de 2018.
&ldquo;Ningu&eacute;m colabora se achar que tem alguma chance de ser absolvido, portanto, as provas hoje s&atilde;o muito contundentes contra o &Eacute;lcio, por isso ele entendeu por bem colaborar&rdquo;, explicou o promotor de Justi&ccedil;a Eduardo Morais Martins.
Pris&atilde;o
A dela&ccedil;&atilde;o levou &agrave; pris&atilde;o nesta segunda-feira do ex-bombeiro Maxwell Sim&otilde;es Corr&ecirc;a, conhecido como Suel, no &acirc;mbito da Opera&ccedil;&atilde;o &Eacute;lpis, deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal e pela For&ccedil;a Tarefa Marielle e Anderson (FT-MA) junto com o Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especial no Combate ao Crime Organizado do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Rio de Janeiro (Gaeco/MPRJ).
&ldquo;O Maxwell, antes do crime, participa da manuten&ccedil;&atilde;o e da guarda do carro, participa da vigil&acirc;ncia da vereadora e imediatamente no dia seguinte ao crime auxilia os executores a trocar as placas do ve&iacute;culo e auxilia tamb&eacute;m ao contatar a pessoa que foi respons&aacute;vel em se desfazer do carro. Posterior ao crime, segundo o colaborador, era ele quem auxiliava junto com Ronnie na manuten&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia do &Eacute;lcio e de sua pr&oacute;pria defesa. Ele vinha, at&eacute; recentemente, auxiliando os executores a se eximir da sua participa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, detalhou Martins, lembrando que Maxwell j&aacute; tinha sido preso por auxiliar Ronnie Lessa a se desfazer das armas, conforme foi apontado na Opera&ccedil;&atilde;o Submerso, ao jog&aacute;-las no mar.
Ainda segundo o promotor, a decis&atilde;o de pedir a pris&atilde;o de Suel foi com base em informa&ccedil;&otilde;es de que ele continuava se desfazendo de provas, e tamb&eacute;m por ind&iacute;cios de participa&ccedil;&atilde;o em atividade de organiza&ccedil;&atilde;o criminosa. &ldquo;Tudo isso foi levado em considera&ccedil;&atilde;o no nosso pedido, que foi atendido pelo Judici&aacute;rio&rdquo;, informou.
Mil&iacute;cia
O superintendente da PF no Rio de Janeiro, Leandro Almada, informou que foi apurado ainda a participa&ccedil;&atilde;o de Suel e Lessa em a&ccedil;&otilde;es da mil&iacute;cia. No caso de Lessa, segundo Almada, j&aacute; foi noticiado que ele participava de um grupo de exterm&iacute;nio e explora&ccedil;&atilde;o de TV por assinatura ilegal em comunidades. &ldquo;A suspeita existe, mas o diagn&oacute;stico do envolvimento nesse n&iacute;vel e qual exatamente no que tange a todo o contexto do fato criminoso, a gente vai exaurir dessa prova para que possa determinar com a certeza necess&aacute;ria isso a&iacute;&rdquo;, explicou.
A Opera&ccedil;&atilde;o &Eacute;lpis, que resultou na pris&atilde;o do ex-bombeiro &eacute; a primeira fase da investiga&ccedil;&atilde;o que apura os assassinatos da vereadora Marielle Franco e do motorista Anderson Gomes, al&eacute;m da tentativa de homic&iacute;dio da assessora Fernanda Chaves.
Segundo Leandro Almada, &ldquo;a novidade na apura&ccedil;&atilde;o do caso &eacute; a dela&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o ocorreu por acaso, mas &eacute; fruto de muito trabalho da PF e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de revisitar todas as provas&rdquo;.
&ldquo;N&oacute;s melhoramos o arcabou&ccedil;o probat&oacute;rio para que a gente pudesse ter essa linha estrat&eacute;gica de uma dela&ccedil;&atilde;o, e a vers&atilde;o apresentada foi corroborada depois com um levantamento, e essa &eacute; a parte primordial. N&atilde;o adianta a gente receber a informa&ccedil;&atilde;o por si s&oacute;. A colabora&ccedil;&atilde;o s&oacute; tem efeito quando &eacute; corroborada&rdquo;, disse o superintendente em coletiva na sede da PF.
O que foi divulgado nesta segunda-feira pela Pol&iacute;cia Federal, pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pelo ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, e pelo diretor-geral da PF, Andrei Rodrigues, sobre a Opera&ccedil;&atilde;o &Eacute;lpis, &eacute; parte do que foi apurado at&eacute; agora. O restante est&aacute; mantido em sigilo para aprofundar as investiga&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Foi um trabalho iniciado no m&ecirc;s de fevereiro, e hoje a gente entende que do ponto de vista investigativo e de estrat&eacute;gia, que a gente divulgue essa primeira fase desse trabalho que diz respeito exclusivamente &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o da mec&acirc;nica do crime, execu&ccedil;&atilde;o e planejamento imediatamente anterior, os atos preparat&oacute;rios e execut&oacute;rios desses crimes&rdquo;, disse o superintendente Leandro Almada.
O assassinato da vereadora e de seu motorista completou cinco anos, e ainda &eacute; feita a pergunta: Quem mandou matar Marielle? Para o superintendente da PF, embora seja uma fase inicial das apura&ccedil;&otilde;es, foram obtidas provas que confirmam o que &Eacute;lcio Queiroz contou em dela&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;&Eacute; uma fase do trabalho que ainda n&atilde;o terminou, mas a gente conseguiu carrear provas muito consistentes para refor&ccedil;ar o trabalho anterior que j&aacute; vinha sendo feito e n&atilde;o tinha conseguido ser conclu&iacute;do&rdquo;, disse Leandro Almada, acrescentando que essas provas, entre outros pontos, esclarecem como foi a mec&acirc;nica do crime.
A Opera&ccedil;&atilde;o &Eacute;lpis &eacute; a primeira realizada ap&oacute;s o ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, ter pedido, em fevereiro, a instala&ccedil;&atilde;o, pela Pol&iacute;cia Federal, de um inqu&eacute;rito para investigar em trabalho conjunto com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Rio de Janeiro (MPRJ), as mortes da vereadora Marielle Franco e do motorista Anderson Gomes e a tentativa de homic&iacute;dio de Fernanda Chaves, a assessora da parlamentar.
De acordo com o superintendente da PF, o trabalho teve apoio importante do Departamento do Sistema Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen) e do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Conforme Almada, a equipe da PF nas investiga&ccedil;&otilde;es conta com nove agentes.
O coordenador do Gaeco do MPRJ, promotor de Justi&ccedil;a F&aacute;bio Corr&ecirc;a, disse que &ldquo;o anunciado hoje &eacute; resultado de muita perseveran&ccedil;a e responsabilidade&rdquo; e que essa etapa &ldquo;&eacute; fruto de um trabalho silencioso de cada um dos profissionais que passaram desde o in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
&ldquo;Todo trabalho tem sido desenvolvido de forma muito constante e harmoniosa do MPRJ com a PF, e assim deve seguir dando uma sinaliza&ccedil;&atilde;o muito clara que as institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o buscando e oferecendo respostas de um crime t&atilde;o emblem&aacute;tico e, principalmente, em rela&ccedil;&atilde;o ao crime de homic&iacute;dio, que &eacute; um dos crimes mais graves, sen&atilde;o o mais grave no nosso ordenamento jur&iacute;dico&rdquo;, disse.
Depoimentos
J&aacute; prestaram depoimentos &agrave; Pol&iacute;cia Federal D&ecirc;nis Lessa, irm&atilde;o de Ronnie Lessa; e Edilson Barbosa dos Santos.
O delegado Guilhermo Catamby informou que pretendia ouvir, ainda nesta segunda-feira, Maxwell Sim&otilde;es Corr&ecirc;a e a mulher dele. Ainda segundo o delegado, apesar de terem recebido uma intima&ccedil;&atilde;o para comparecerem &agrave; Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal, eles n&atilde;o foram porque n&atilde;o era coercitivo.