---
layout: post
title: "BNDES e Raquel Lyra iniciam processo para ampliar rede de saneamento básico em Pernambuco"
date: 2023-05-03
tags: jamildo, BNDES
author: Jamildo Melo
---
Conforme antecipou mais cedo o Blog de Jamildo, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e o Estado de Pernambuco assinaram, nesta quarta-feira (3), contrato para a realiza&ccedil;&atilde;o de estudos visando &agrave; estrutura&ccedil;&atilde;o de projeto de desestatiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de abastecimento de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio.
Segundo o banco, a iniciativa tem como objetivo universalizar o acesso da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana a esses servi&ccedil;os at&eacute; 2033, em linha com o novo marco legal do saneamento b&aacute;sico.
"O projeto poder&aacute; beneficiar at&eacute; 7,8 milh&otilde;es de pessoas".
A estrutura&ccedil;&atilde;o do projeto ter&aacute; como linhas mestras a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os no menor tempo poss&iacute;vel e a maximiza&ccedil;&atilde;o da quantidade de munic&iacute;pios e pessoas atendidas.
De acordo com o Sistema Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es Sobre Saneamento (SNIS, 2021), 83,56% dos pernambucanos t&ecirc;m acesso a &aacute;gua tratada e apenas 30,8%, a coleta de esgoto.
Al&eacute;m disso, o &iacute;ndice de perda na distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua &eacute; de cerca de 46%. Atualmente, 93% dos munic&iacute;pios de Pernambuco s&atilde;o atendidos pela Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa).
&ldquo;Hoje tivemos aqui mais um momento importante e estrat&eacute;gico da a&ccedil;&atilde;o do BNDES junto com o Governo do Estado de Pernambuco, organizando toda uma a&ccedil;&atilde;o que vai viabilizar estudos para garantir a universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso a &aacute;gua e esgoto para a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana at&eacute; 2033. A ideia &eacute; que 7,8 milh&otilde;es de pessoas passem a ter acesso a &aacute;gua e esgoto&rdquo;, destacou a diretora Socioambiental do BNDES, Tereza Campello.
&ldquo;E n&oacute;s estamos aqui mais uma vez realizando nossa fun&ccedil;&atilde;o, retomando a fun&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica do Banco, n&atilde;o s&oacute; com o fomento, mas organizando uma agenda para viabilizar os nossos investimentos&rdquo;.
&ldquo;Acabamos de assinar um contrato com o BNDES, parceiro estrat&eacute;gico de desenvolvimento do Brasil e de Pernambuco, para que a gente possa trabalhar a universaliza&ccedil;&atilde;o de acesso a &aacute;gua e de tratamento de esgoto no nosso estado. Isso &eacute; para enfrentarmos os graves indicadores que dispomos em Pernambuco, onde 2 milh&otilde;es de pessoas n&atilde;o t&ecirc;m acesso a &aacute;gua e 70% do esgoto n&atilde;o tem tratamento. A gente vai enfrentar essa quest&atilde;o com muito trabalho, com muita transpar&ecirc;ncia, com muito di&aacute;logo&rdquo;, disse a governadora de Pernambuco, Raquel Lyra.
O BNDES contratar&aacute; consultores especializados para apoi&aacute;-lo na execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os t&eacute;cnicos necess&aacute;rios &agrave; modelagem do projeto e supervisionar&aacute; esse trabalho. Os estudos a serem desenvolvidos, envolvendo os 185 munic&iacute;pios pernambucanos e o distrito de Fernando de Noronha, far&atilde;o um diagn&oacute;stico da situa&ccedil;&atilde;o atual e avaliar&atilde;o a viabilidade de modelos.
"Como resultado, ser&atilde;o propostas op&ccedil;&otilde;es de implementa&ccedil;&atilde;o do projeto, a serem analisadas pelo Governo do Estado em conjunto com os munic&iacute;pios. Definido o modelo, ocorrer&atilde;o audi&ecirc;ncias e consultas p&uacute;blicas, al&eacute;m de roadshows com investidores, e haver&aacute; a prepara&ccedil;&atilde;o e realiza&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o".
BNDES e Saneamento
At&eacute; 2022, o BNDES realizou os leil&otilde;es de 12 blocos de projetos estruturados no setor de saneamento, incluindo leil&otilde;es de Cariacica, Alagoas (Blocos A, B e C), Amap&aacute;, Rio de Janeiro (Blocos 1, 2, 3 e 4) e PPP do Cear&aacute; (1 e 2), al&eacute;m de uma aliena&ccedil;&atilde;o de participa&ccedil;&atilde;o em ativo (Corsan).
Esses projetos v&atilde;o gerar benef&iacute;cios para 28 milh&otilde;es de pessoas, permitindo que 487 munic&iacute;pios alcancem a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de saneamento (&aacute;gua e esgoto) at&eacute; 2033. Os investimentos previstos para os pr&oacute;ximos dez anos somam cerca de R$ 60 bilh&otilde;es e o valor total das outorgas obtidas nos leil&otilde;es chegou a aproximadamente R$ 34 bilh&otilde;es.