---
layout: post
title: "Fiepe, Amcham e Grupo Atitude cobram ramal da Transnordestina para Suape"
date: 2023-07-12
tags: jamildo, transnordestina, Suape
author: Jamildo Melo
---
A Ferrovia Transnordestina &eacute; um projeto de extrema import&acirc;ncia para o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico do Nordeste do Brasil. No entanto, nos &uacute;ltimos anos, o trecho de Salgueiro at&eacute; Suape tem enfrentado amea&ccedil;as e distrato que causaram atrasos em sua conclus&atilde;o, comprometendo o potencial econ&ocirc;mico de Pernambuco. Diante desses impasses, entidades empresariais arregimentadas pela FIEPE, Amcham e Grupo Atitude se reunir&atilde;o, no audit&oacute;rio da Casa da Ind&uacute;stria, pr&oacute;ximo dia 17 de julho, &agrave;s 9h, para reivindicar a retomada e conclus&atilde;o das obras desse equipamento.
No total, mais de 20 entidades de representa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, agricultura, tecnologia, servi&ccedil;os, autoridades governamentais e representantes da sociedade civil assinam o manifesto que solicita a inclus&atilde;o do trecho de Salgueiro at&eacute; Suape no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC III) e no Plano Plurianual (PPA) do Governo Federal.
O documento dever&aacute; ser entregue a deputados federais, senadores e os ministros pernambucanos que estar&atilde;o presentes no encontro.
&ldquo;A conex&atilde;o direta entre o interior do estado e o Porto de Suape permitir&aacute; um fluxo mais r&aacute;pido e eficiente de mercadorias, com menor depend&ecirc;ncia do transporte rodovi&aacute;rio. Isso resultar&aacute; em uma maior capacidade de escoamento da produ&ccedil;&atilde;o, com redu&ccedil;&atilde;o dos custos log&iacute;sticos, aumentando a competitividade das empresas e facilitando a comercializa&ccedil;&atilde;o dos produtos tanto no mercado interno quanto no mercado externo. Dessa forma, ir&aacute; proporcionar a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para o desenvolvimento que Pernambuco precisa&rdquo;, defende o presidente da FIEPE, Ricardo Essinger.
O projeto possui um percentual consider&aacute;vel de avan&ccedil;o f&iacute;sico e necessita de investimentos adicionais para garantir a sua conclus&atilde;o e pleno funcionamento.
&ldquo;Com a inclus&atilde;o no PAC III, seria poss&iacute;vel assegurar o aporte necess&aacute;rio para a retomada das obras e para a implementa&ccedil;&atilde;o de medidas que trouxessem a sua finaliza&ccedil;&atilde;o no menor prazo poss&iacute;vel. Al&eacute;m disso, a inclus&atilde;o da Ferrovia Transnordestina no Plano Plurianual traria um car&aacute;ter de continuidade e planejamento de longo prazo. O PPA &eacute; um instrumento essencial para direcionar as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e investimentos de forma constante, garantindo a continuidade das a&ccedil;&otilde;es ao longo dos anos&rdquo;, destacou Roberto Abreu e Lima, diretor executivo do Grupo Atitude."
Para todo o setor produtivo pernambucano, a expectativa &eacute; de que a conclus&atilde;o da obra acelera a melhoria do ambiente de neg&oacute;cios no estado.
&ldquo;A presen&ccedil;a de uma infraestrutura de transporte eficiente e integrada &eacute; um fator-chave para atrair investimentos para uma regi&atilde;o. Com o trecho Salgueiro-Suape da Ferrovia Transnordestina em pleno funcionamento, Pernambuco se tornar&aacute; um polo muito mais atrativo para investimentos. Empresas nacionais e internacionais poder&atilde;o aproveitar os benef&iacute;cios do transporte ferrovi&aacute;rio para estabelecer suas opera&ccedil;&otilde;es no estado&rdquo;, ressalta o presidente do Conselho Regional da Amcham Recife, Paulo Sales.