---
layout: post
title: "Mais um indicado por bolsonarista Anderson Ferreira ganha cargo no DETRAN"
date: 2023-06-03
tags: jamildo, Detran-PE
author: Jamildo Melo
---
Mais um indicado pelo ex-prefeito de Jaboat&atilde;o, Anderson Ferreira (PL), foi nomeado no Governo do Estado.
Andr&eacute; Gibson Acioli Montenegro, que tinha um cargo em comiss&atilde;o na gest&atilde;o de Anderson em Jaboat&atilde;o, foi nomeado pela governadora como superintendente de Tecnologia daInforma&ccedil;&atilde;o e Inova&ccedil;&atilde;o, no Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito de Pernambuco (DETRAN).
O &oacute;rg&atilde;o de tr&acirc;nsito tem sido quase "porteira fechada" de Anderson Ferreira, que foi o candidato de Bolsonaro a governador, em 2022.
O novo presidente do DETRAN, o advogado Carlos Fernando Ferreira, &eacute; ex-secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na gest&atilde;o do primo Anderson Ferreira.
Esta semana, em nota oficial ao Blog, o novo presidente do DETRAN justificou emerg&ecirc;ncias em licita&ccedil;&otilde;es alegando demora na libera~&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra. A demora de setores do governo Raquel Lyra for&ccedil;ou o DETRAN a abrir uma dispensa de pessoal.
VEJA O INFORMADO EM NOTA OFICIAL DO DETRAN SOBRE A DEMORA DE OUTROS SETORES DO GOVERNO
Iniciamos o processo licitat&oacute;rio de contata&ccedil;&atilde;o de pessoal terceirizado para os servi&ccedil;os de log&iacute;stica desde 05/10/2021, desde ent&atilde;o o processo tramita na fase preparat&oacute;ria entre DETRAN, SAD, SEFAZ e PGE, a fim de atender a todas as exig&ecirc;ncias da legisla&ccedil;&atilde;o estadual, relativas a padroniza&ccedil;&atilde;o de termos de refer&ecirc;ncias, autoriza&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;ria, verifica&ccedil;&atilde;o dos aspectos jur&iacute;dicos formais etc.
At&eacute; o presente momento a licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o chegou na fase externa, que &eacute; a fase em que se publica o edital para ofertas de propostas. O &uacute;ltimo movimento deste processo foi uma redistribui&ccedil;&atilde;o pela SAD para um novo pregoeiro tendo em vista que o atual inicial gozo de f&eacute;rias. Em paralelo o contrato que cobria a execu&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o teve a sua &uacute;ltima prorroga&ccedil;&atilde;o expirada em 30/05/2023. H&aacute; algumas semanas, diante da imin&ecirc;ncia do fim do contrato e visualizando a impossibilidade de se concluir o certame definitivo, a contratada expediu aviso pr&eacute;vio para todo o seu pessoal.
Este servi&ccedil;o n&atilde;o pode sofrer descontinuidade, pois &eacute; o que assegura o traslado de ve&iacute;culos apreendidos em opera&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de operacionalizar o fluxo de suprimentos, materiais de expediente e documentos ao longo de todo o Estado, em todas as CIRETRANS, uma eventual interrup&ccedil;&atilde;o geraria les&otilde;es ao interesse p&uacute;blico, pois, por consequ&ecirc;ncia, as blitz seriam prejudicadas e muitas CIRETRANS seriam afetadas por falta de pessoal para permitir o fluxo de processo.
Sendo assim, n&atilde;o restou alternativa ao DETRAN que n&atilde;o fazer o uso da possibilidade de contrata&ccedil;&atilde;o prevista no Art. 24, IV da Lei n. 8.666/93, o qual prev&ecirc; o afastamento do rito licitat&oacute;rio em caso de emerg&ecirc;ncia.