---
layout: post
title: "Gestão João Campos conclui licitação dos fogos do réveillon em disputa com só um concorrente"
date: 2023-12-21
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Nos preparativos para o r&eacute;veillon da Orla de Boa Viagem, a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, atrav&eacute;s da Secretaria de Turismo e Lazer, concluiu na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (18) o processo de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o da empresa respons&aacute;vel pelo show pirot&eacute;cnico da virada do ano: a escolhida foi a Pirot&eacute;cnica Importa&ccedil;&atilde;o e Exporta&ccedil;&atilde;o Ltda., com sede no munic&iacute;pio de Embu-Gua&ccedil;u, no estado de S&atilde;o Paulo.
O valor da contrata&ccedil;&atilde;o teve desconto de R$ 880,7 (cerca de 0,03%) em rela&ccedil;&atilde;o ao pre&ccedil;o m&aacute;ximo estimado pela administra&ccedil;&atilde;o municipal: o certame definiu o valor em R$ 3,121 milh&otilde;es, enquanto o m&aacute;ximo permitido somava R$ 3,122 milh&otilde;es.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es do Portal de Compras da gest&atilde;o municipal, apenas a empresa vencedora participou da concorr&ecirc;ncia, realizada por meio de preg&atilde;o eletr&ocirc;nico.
Na virada de 2022 para 2023, a empresa tamb&eacute;m foi respons&aacute;vel pelo show de fogos na praia da capital pernambucana, s&oacute; que a contrata&ccedil;&atilde;o ocorreu via Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife e custou R$ 1,6 milh&atilde;o. Esse ano, o evento est&aacute; sob a responsabilidade da Secretaria de Turismo e Lazer.
Na proposta da empresa paulista, os valores mais custosos para o show ficam por conta do aluguel das duas bolsas, totalizando R$ 1,07 milh&atilde;o. Al&eacute;m disso, a loca&ccedil;&atilde;o de seis canh&otilde;es de laser, com pot&ecirc;ncia de 45 mil megawatts, sair&aacute; por R$ 475,5 mil. A contrata&ccedil;&atilde;o ainda inclui dezenas de arcos em leque, morteiros, gir&acirc;ndolas e monotiros.
A contrata&ccedil;&atilde;o do show pirot&eacute;cnico por mais de R$ 3 milh&otilde;es pela administra&ccedil;&atilde;o municipal, revelada pelo Blog com exclusividade, gerou alguma pol&ecirc;mica. Em nome da oposi&ccedil;&atilde;o, o vereador Alcides Cardoso (PSDB) questionou o fato de a Prefeitura ter anunciado que n&atilde;o arcaria com os custos da festa, por conta da parceria com a iniciativa privada, ao mesmo tempo que decidiu contratar e pagar com recursos p&uacute;blicos o show pirot&eacute;cnico.
A festa da Prefeitura ser&aacute; realizada por uma empresa privada, que negociar&aacute; convites para ala vip e tamb&eacute;m ficar&aacute; com os rendimentos do patroc&iacute;nio.
Em entrevista coletiva, quando anunciou as atra&ccedil;&otilde;es da festa e o show pirot&eacute;cnico de 15 minutos, o prefeito Jo&atilde;o Campos ironizou as cr&iacute;ticas e afirmou que nunca viu festa de r&eacute;veillon sem fogos.
Em 2021, a queima de fogos da Prefeitura foi bancada por uma empresa de cerveja, patrocinadora do evento.