---
layout: post
title: "Fórum Sócioambiental de Aldeia critica aspectos da Escola de Sargentos; Exército rebate e faz esclarecimentos"
date: 2023-11-21
tags: jamildo, Escola de Sargentos do Exército
author: Jamildo Melo
---
Na semana passada, o Blog de Jamildo fez uma s&eacute;rie de reportagens sobre a nova Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito, a ser localizada em Abreu e Lima. O blog j&aacute; havia revelado, em primeira m&atilde;o, em 2021, a escolha pelo Estado de Pernambuco.
Na semana passada, entre outros pontos, o Comando Militar do Nordeste (CMNE) garantiu que o projeto de Estado em execu&ccedil;&atilde;o deixar&aacute; um legado ambiental maior do que existe hoje no Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti.
Ambientalistas de Aldeia voltaram a criticar pontos do empreendimento, com o envio de um artigo exclusivo para o blog de Jamildo. Os militares rebatem. Confira, a seguir, as duas manifesta&ccedil;&otilde;es.
Escola de Sargentos e Complexo Militar podem ser constru&iacute;dos em Pernambuco sem desmatamento
Por Herbert Tejo, presidente do F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia
A constru&ccedil;&atilde;o de um Complexo Militar, incluindo a Escola de Sargentos das Armas (ESA), em Pernambuco, dentro da &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental Aldeia-Beberibe, &eacute; motivo de crescente preocupa&ccedil;&atilde;o para o F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia e outros representantes da sociedade civil que se preocupam com a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente.
Defendemos que, se mantida a localiza&ccedil;&atilde;o atualmente proposta pelo Ex&eacute;rcito, enfrentaremos impactos ambientais irrevers&iacute;veis. E o Complexo Militar e a Escola de Sargentos podem ser constru&iacute;dos em Pernambuco sem que haja desmatamento.
Destacamos que existem alternativas locacionais para o empreendimento que n&atilde;o resultam em desmatamento e atendem a todos os condicionantes impostos pelo Ex&eacute;rcito. Uma das alternativas que apontamos est&aacute; dentro da pr&oacute;pria &aacute;rea militar em Aldeia - o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti, conhecido como CIMNC -, onde h&aacute; 196 hectares planos e j&aacute; desmatados que poderiam acomodar, com folga, todos os equipamentos do Complexo.
Al&eacute;m disso, h&aacute; outras localiza&ccedil;&otilde;es cont&iacute;guas &agrave; &Aacute;rea Militar, que totalizam mais de 800 hectares, que tamb&eacute;m podem abrigar o Complexo Militar sem a necessidade de cortar uma &uacute;nica &aacute;rvore.
O Ex&eacute;rcito defende a destrui&ccedil;&atilde;o de 150 hectares de Floresta Atl&acirc;ntica densa. Isso equivale a uma &aacute;rea do tamanho de mais de 200 campos de futebol, desmatando mais de 300 mil &aacute;rvores. Vale lembrar que o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti (CIMNC), onde o Ex&eacute;rcito planeja construir o Complexo Militar ESA, abriga a sub-bacia do Rio Catuc&aacute;, com centenas de nascentes e mananciais, sendo eles essenciais para o abastecimento do Sistema Botafogo, que atende cerca de 1 milh&atilde;o de habitantes em parte da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife - Olinda, Paulista, Abreu e Lima, Igarassu - e praias do Litoral Norte.

			
		
			Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito (ESE) ser&aacute; constru&iacute;da em &aacute;rea que j&aacute; pertence &agrave; institui&ccedil;&atilde;o - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
Esse sistema j&aacute; &eacute; colapsado hoje. Imagine, ent&atilde;o, se sofrer ainda por cima o impacto desastroso da perda da floresta substitu&iacute;da por constru&ccedil;&otilde;es que impermeabilizam o solo, impactando na recarga do aqu&iacute;fero Beberibe.
&Eacute; necess&aacute;rio ressaltar que o F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia n&atilde;o &eacute; contr&aacute;rio &agrave; constru&ccedil;&atilde;o do Complexo Militar, nem mesmo &agrave; sua localiza&ccedil;&atilde;o no CIMNC ou em &aacute;reas cont&iacute;guas, conforme admitido pelo Ex&eacute;rcito. No entanto, enfatizamos a necessidade de maior preocupa&ccedil;&atilde;o e cuidado com as quest&otilde;es ambientais, especialmente por se tratar de um dos mais importantes fragmentos de Mata Atl&acirc;ntica remanescentes em Pernambuco. S&oacute; n&atilde;o d&aacute; pra ser exatamente onde est&aacute; sendo proposto. Mas tem solu&ccedil;&atilde;o, basta querer.
Desde o an&uacute;ncio da escolha de Pernambuco como sede do Complexo Militar ESA, temos nos posicionado como um colaborador ativo do Ex&eacute;rcito e do Governo do Estado. Nosso compromisso &eacute; assegurar que a implementa&ccedil;&atilde;o desse projeto vital para Pernambuco ocorra de maneira respons&aacute;vel, atendendo integralmente &agrave;s promessas de ganhos econ&ocirc;micos, sociais e ambientais.
Ao longo desse per&iacute;odo, o F&oacute;rum tem desempenhado um papel fundamental, apresentando estudos, sugest&otilde;es e cr&iacute;ticas construtivas que enriqueceram o conhecimento do Ex&eacute;rcito sobre a regi&atilde;o, especialmente no que diz respeito &agrave; &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental Aldeia-Beberibe.
Essa contribui&ccedil;&atilde;o &eacute; evidenciada pelas quatro revis&otilde;es que o projeto sofreu nos &uacute;ltimos dois anos.
Sabemos que se trata de um empreendimento importante com potencial de incrementar o crescimento econ&ocirc;mico na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
O que defendemos &eacute; que sejam consideradas alternativas locacionais que n&atilde;o tragam tantos danos ambientais, que atendam as premissas militares e, inclusive, potencializem ainda mais o crescimento econ&ocirc;mico na regi&atilde;o do oeste metropolitano. Uma solu&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o agrida frontalmente as legisla&ccedil;&otilde;es ambientais estadual e federal, como atualmente est&aacute; colocado.
A busca por um equil&iacute;brio entre o desenvolvimento econ&ocirc;mico e a preserva&ccedil;&atilde;o ambiental &eacute; fundamental. H&aacute; alternativas vi&aacute;veis que n&atilde;o apenas atendem &agrave;s necessidades militares, mas tamb&eacute;m protegem nosso valioso patrim&ocirc;nio ambiental. O di&aacute;logo aberto e desarmado entre todas as partes &eacute; essencial para alcan&ccedil;ar uma solu&ccedil;&atilde;o que beneficie tanto a economia quanto a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente.

Esclarecimentos do Comando Militar do Nordeste acerca das observa&ccedil;&otilde;es do senhor Herbert Tejo
Inicialmente cabe destacar que o Subprograma Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito tem como premissas b&aacute;sicas o fiel cumprimento da legalidade, a total transpar&ecirc;ncia em suas a&ccedil;&otilde;es e planejamentos, al&eacute;m da constante e prof&iacute;cua e a intera&ccedil;&atilde;o com a sociedade, caracterizando uma governan&ccedil;a colaborativa muito efetiva.
Nesse sentido, o di&aacute;logo com o F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia (FSA Aldeia) se iniciou em 2 de dezembro de 2021, por ocasi&atilde;o da 1&ordf; Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica, organizada pela Assembleia Legislativa de Pernambuco e se intensificou, em 14 de fevereiro de 2022, com a realiza&ccedil;&atilde;o de uma segunda audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. Recentemente, foi realizada a terceira atividade legislativa, no &uacute;ltimo 6 de novembro.
Com a ativa&ccedil;&atilde;o do Grupo de Trabalho da Escola de Sargentos, institu&iacute;do pelo Governo de Pernambuco e do qual o F&oacute;rum Socioambiental &eacute; participante, como representante do Conselho Gestor da &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental Aldeia-Beberibe, foram realizadas tr&ecirc;s reuni&otilde;es presenciais - em 28 de junho, 17 de agosto e 5 de outubro do corrente ano &ndash; oportunidades em que foi poss&iacute;vel a troca de informa&ccedil;&otilde;es sobre as caracter&iacute;sticas do projeto e ratificado o firme compromisso do projeto com o legado ambiental e a sustentabilidade. Na pauta, as necessidades construtivas da Escola e as vis&otilde;es do FSA Aldeia sobre as quest&otilde;es ambientais e alternativas locacionais foram detalhadas.
&Eacute; necess&aacute;rio salientar que, desde a escolha da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife como a 1&ordf; prioridade para sediar a Escola de Sargentos, os especialistas da Diretoria de Patrim&ocirc;nio Imobili&aacute;rio e Meio Ambiente (DPIMA) do Ex&eacute;rcito: ge&oacute;logos, ge&oacute;grafos, engenheiros florestais, bi&oacute;logos, dentre outros profissionais, realizaram robusta pesquisa sobre o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti (CIMNC). Tal esfor&ccedil;o permitiu, com base na ci&ecirc;ncia e no desenvolvimento de estudos ambientais, o detalhado planejamento da aloca&ccedil;&atilde;o, com total atendimento aos requisitos legais, dos diversos equipamentos do Complexo Escolar.
Observa-se, por importante, que nesse trabalho de designa&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas construtivas, as restri&ccedil;&otilde;es impostas pela legisla&ccedil;&atilde;o ambiental nos &acirc;mbitos federal, estadual e municipal, foram, inteiramente, respeitadas.
O Ex&eacute;rcito tem inteira consci&ecirc;ncia da import&acirc;ncia do Campo de Instru&ccedil;&atilde;o para a bacia do rio Catuc&aacute;, um dos rios formadores da represa de Botafogo, uma vez que, gra&ccedil;as &agrave; sua gest&atilde;o ambiental respons&aacute;vel, ao controle patrimonial e aos constantes exerc&iacute;cios militares l&aacute; desenvolvidos, antigos engenhos de cana-de-a&ccedil;&uacute;car, hoje com vegeta&ccedil;&atilde;o regenerada, constituem fragmento de Mata Atl&acirc;ntica, no estado secund&aacute;rio. S&atilde;o setenta anos atuando, diuturnamente, na preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, naquela regi&atilde;o!

			
		
			Projeto da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito que ser&aacute; erguida em Pernambuco - DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O
		
	
Prosseguindo nesse prop&oacute;sito, todos os cursos d&rsquo;&aacute;gua e mananciais da bacia do rio Catuc&aacute; foram preservados e exclu&iacute;dos das &aacute;reas construtivas, tendo sido observadas as dist&acirc;ncias de 100 metros das nascentes, a n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o dos talvegues com declividade de 30% e o distanciamento de 30 metros das bordas de tabuleiro.
O Ex&eacute;rcito, por interm&eacute;dio de seu corpo t&eacute;cnico e coerente com o pleno atendimento da premissa de sustentabilidade que o projeto agrega, iniciou o planejamento, em conjunto com os &Oacute;rg&atilde;os Ambientais, do &acirc;mbito federal e estadual, com universidades e institutos, de compensa&ccedil;&otilde;es ambientais que entreguem, &agrave;quela regi&atilde;o e ao estado de Pernambuco, uma situa&ccedil;&atilde;o h&iacute;drica e ambiental, ainda melhor que a atual.
Sobre as alternativas locacionais citadas no artigo e a despeito do F&oacute;rum Socioambiental de Aldeia j&aacute; ter tomado conhecimento, em mais de uma ocasi&atilde;o, das raz&otilde;es t&eacute;cnicas e premissas do projeto que impossibilitam seu atendimento, cabe, uma vez mais, apresentar tais considera&ccedil;&otilde;es.O empreendimento prev&ecirc;, atualmente, utilizar cerca de 1,78% dos 7.459 hectares do Campo de Instru&ccedil;&atilde;o, estando os plat&ocirc;s construtivos localizados na por&ccedil;&atilde;o sul daquela regi&atilde;o, pr&oacute;ximo de Ch&atilde; de Cruz, comunidade pertencente, aos munic&iacute;pios de Abreu e Lima e Paudalho.
O Ex&eacute;rcito centralizar&aacute; a forma&ccedil;&atilde;o de 16 especialidades distintas, desde combatentes blindados e mecanizados at&eacute; t&eacute;cnicos e log&iacute;sticos, como m&uacute;sicos e top&oacute;grafos. Para tal, necessita-se de uma &aacute;rea militar de no m&iacute;nimo 50 Km&sup2;.
Um dos locais citados no artigo &eacute; a &aacute;rea interna norte do Campo, localizada ao lado da cidade de Ara&ccedil;oiaba. Tal regi&atilde;o &eacute; espec&iacute;fica para o tr&acirc;nsito de blindados e realiza&ccedil;&atilde;o de acampamentos militares, por ser de relevo pouco inclinado e sem cobertura vegetal de mata. A utiliza&ccedil;&atilde;o dessa &aacute;rea para as edifica&ccedil;&otilde;es da Escola implicaria na necessidade de supress&atilde;o vegetal de &aacute;rea equivalente em outro local do Campo, para a condu&ccedil;&atilde;o de instru&ccedil;&atilde;o e atividades impositivas das tropas do Comando Militar do Nordeste (CMNE) e, no futuro, da pr&oacute;pria Escola.
O suporte, particularmente nos aspectos de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, para os alunos e para o corpo permanente e seus familiares (cerca de 6.000 pessoas) &eacute; baseado na cidade do Recife. O munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba n&atilde;o oferece estrutura capaz de suprir a necessidade desse p&uacute;blico em escolas, rede hospitalar, com&eacute;rcio, servi&ccedil;os diversos. A dist&acirc;ncia desse local at&eacute; Recife &eacute; de cerca de 80 km, o que torna impratic&aacute;vel o deslocamento de ida e volta.
A estrada que cruza o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o, de Ch&atilde; de Conselho a Ara&ccedil;oiaba, n&atilde;o ser&aacute; pavimentada e seu uso pela comunidade local ser&aacute; desestimulado, haja vista as atividades de instru&ccedil;&atilde;o militar a serem desenvolvidas. Em consequ&ecirc;ncia, o acesso desse novo p&uacute;blico, residente no suposto Complexo Escolar, &agrave; regi&atilde;o de Ch&atilde; de Cruz e da&iacute; para Recife, ter&aacute; de ser feito por vias externas ao Campo de Instru&ccedil;&atilde;o, o que torna totalmente inadequada a op&ccedil;&atilde;o apresentada pelo F&oacute;rum.
O apoio log&iacute;stico ao Complexo Escolar e, em especial, as estruturas educacionais e de sa&uacute;de para os familiares dos militares da Escola estar&atilde;o, na proposta lan&ccedil;ada no artigo, a uma dist&acirc;ncia m&eacute;dia de 75 Km, inviabilizando o deslocamento di&aacute;rio de ida e vinda dos familiares e alunos.
Por fim, o Comando Militar do Nordeste agradece pelas observa&ccedil;&otilde;es e sugest&otilde;es que venham a cooperar com a efetiva implanta&ccedil;&atilde;o desse importante empreendimento em terras nordestinas, em especial pelo ininterrupto compromisso com a legalidade, com o estrito senso de responsabilidade funcional e com a necess&aacute;ria e permanente transpar&ecirc;ncia, que caracterizam a Institui&ccedil;&atilde;o nascida nas lutas da Insurrei&ccedil;&atilde;o Pernambucana contra o invasor estrangeiro.

      Leia Também
      
	    				
                                              		             
                                                                                            Escola de Sargentos ajudará combate à violência ao criar oportunidades aos jovens, com serviço militar inicial
                                      
	    				
                                              		             
                                                                                            Escola de Sargentos terá impacto econômico similar ao Porto de Suape e fábrica da Fiat, sem criar danos ambientais
                                      
	          
