---
layout: post
title: "José Queiroz bate duramente em Raquel Lyra e Rodrigo Pinheiro"
date: 2023-05-08
tags: jamildo, caruaru, josé queiroz
author: Jamildo Melo
---
O ex-deputado estadual, Jos&eacute; Queiroz (PDT), concedeu uma entrevista exclusiva ao programa Al&eacute;m da Not&iacute;cia, da R&aacute;dio Jornal de Caruaru. Queiroz j&aacute; foi prefeito da capital do Agreste por quatro oportunidades, mas est&aacute; sem mandato ap&oacute;s ter recebido 24.583 nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022. O pedetista comentou o cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual no estado de Pernambuco e na cidade de Caruaru, al&eacute;m dos seus projetos futuros.
Jos&eacute; Queiroz, de 81 anos, afirmou que &eacute; pr&eacute;-candidato a prefeito de Caruaru e aproveitou a oportunidade para criticar o prefeito Rodrigo Pinheiro (PSDB), ao afirmar que o prefeito s&oacute; est&aacute; pensando em festa.
&ldquo;A gente vai recebendo um bombardeiro de coisas que afetam a vida da cidade, os parques est&atilde;o abandonados, os cal&ccedil;amentos est&atilde;o quebrados [&hellip;] e dinheiro n&atilde;o falta, por que foi dinheiro de empr&eacute;stimo, dinheiro que sobrou de pandemia e era s&oacute; saber aproveitar, mas ele n&atilde;o est&aacute; sabendo fazer isso, e eu lamento que esteja acontecendo&rdquo;, disse.
O ex-deputado do PDT e advers&aacute;rio pol&iacute;tico da Governadora Raquel Lyra (PSDB) tamb&eacute;m alfinetou a chefe do executivo estadual.
&ldquo;Ela demitiu em massa por que queria tirar o povo de Paulo C&acirc;mara, e n&atilde;o existe isso, n&atilde;o existe povo de Z&eacute; Queiroz, de Paulo C&acirc;mara, de Tony Gel, n&atilde;o existe. As pessoas est&atilde;o l&aacute; h&aacute; bastante tempo. S&oacute; os comissionados de cada administrador, esses sim devem sair. [&hellip;] Eu n&atilde;o sei o que dizer o que comemorar de avan&ccedil;o para Pernambuco, por que n&atilde;o tem&rdquo;, disse.
Jos&eacute; Queiroz tamb&eacute;m disse que ele e o seu filho Wolney Queiroz, ex-deputado federal, pagaram um grande pre&ccedil;o pela lealdade ao PDT e revelou que est&aacute; trabalhando para uma grande reformula&ccedil;&atilde;o do partido que tem como l&iacute;der nacional o ministro da Previd&ecirc;ncia, Carlos Lupi. Queiroz fez elogios ao presidente Lula (PT) e disse que espera contar, novamente, com uma alian&ccedil;a com o partido dos trabalhadores visando as elei&ccedil;&otilde;es de 2024.