---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: João Campos decreta prazo para todos os taxistas do Recife se recadastrarem. Saiba até quando"
date: 2023-04-13
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB), expediu novo decreto, estabelecendo prazo para todos os permission&aacute;rios aut&ocirc;nomos, pessoa f&iacute;sica e pessoa jur&iacute;dica, do Servi&ccedil;o Municipal de T&aacute;xi - SMTX/Recife, se recadastrarem.
O objetivo &eacute; dar cumprimento a "Lei Federal 13.726, de 08 de outubro de 2018, que racionaliza atos e procedimentos administrativos dos Poderes da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios e institui o Selo de Desburocratiza&ccedil;&atilde;o e Simplifica&ccedil;&atilde;o".
O prazo concedido pelo prefeito ir&aacute; de 1&deg; de fevereiro de 2023 a 7 de dezembro de 2023.
Os taxistas ter&atilde;o que cumprir os seguintes requisitos: "possuir ve&iacute;culo com ano m&aacute;ximo de fabrica&ccedil;&atilde;o de 09 (nove) anos, no ano vigente do recadastramento"; "terem seus ve&iacute;culos submetidos e aprovados em vistoria veicular pr&eacute;via, conforme caput do artigo 7&ordm; da Lei n&ordm; 17.537, de 16 de janeiro de 2009, realizada na sede da CTTU, ou nas Empresas credenciadas ou no Posto de Atendimento ao Taxista, instalado no Sindicato dos Condutores Aut&ocirc;nomos de Pernambuco-SINDTAXI-PE"; "n&atilde;o constar pend&ecirc;ncia de multas em aberto ou vencidas no sistema SCTR" e "entrega de toda documenta&ccedil;&atilde;o exigida, original e c&oacute;pia".
O permission&aacute;rio, pessoa f&iacute;sica e jur&iacute;dica, inicialmente far&aacute; o agendamento no site oficial da CTTU. Salvo comprova&ccedil;&atilde;o de caso fortuito ou for&ccedil;a maior, a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o do recadastramento correspondente ao exerc&iacute;cio 2023, no per&iacute;odo indicado, ensejar&aacute; multa.
O decreto foi assinado em 12 de abril.
Seguran&ccedil;a: Deputado sugere criar Cadastro Estadual de Assaltantes de Taxistas e Motoristas de Aplicativo
As pessoas indiciadas por assaltar taxistas e motoristas de aplicativos em Pernambuco far&atilde;o parte de um Cadastro Estadual que dever&aacute; ficar dispon&iacute;vel no site da Secretaria de Defesa Social, para alertar profissionais sobre o risco de serem v&iacute;timas da a&ccedil;&atilde;o dos criminosos. &Eacute; o que determina o projeto de Lei 536/2023, apresentado esta semana na Assembleia Legislativa pelo deputado Romero Albuquerque.
O Cadastro Estadual de Assaltantes de Taxistas e Motoristas de Aplicativos no Estado de Pernambuco dever&aacute; conter dados como o nome, foto e idade do agente criminoso, al&eacute;m das circunst&acirc;ncias e local em que o crime foi praticado. A proposta estabelece que a SDS regulamentar&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o, a atualiza&ccedil;&atilde;o, a divulga&ccedil;&atilde;o e o acesso ao Cadastro, que dever&aacute; respeitar o sigilo das investiga&ccedil;&otilde;es policiais.
Romero aponta que os profissionais da categoria se tornaram &ldquo;alvo dos bandidos, em virtude do descontrole do poder p&uacute;blico na preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o criminal&rdquo;. &ldquo;O sentimento de impunidade percebido por criminosos coloca a sociedade em estado de alerta e faz v&iacute;timas reais e potenciais&rdquo;, diz a justificativa.
O PL ainda ser&aacute; discutido.