---
layout: post
title: "Piso da Enfermagem: Crise financeira e incertezas no custeio aumenta risco de demissões no setor público"
date: 2023-09-11
tags: jamildo, Piso da enfermagem
author: Jamildo Melo
---
O consultor jur&iacute;dico Antonio Ribeiro Junior envia ao Blog de Jamildo an&aacute;lise sobre a incerteza dos munic&iacute;pios em rela&ccedil;&atilde;o ao impacto do Piso de Enfermagem, a Lei de Responsabilidade Fiscal e o teto de gastos. Veja os termos abaixo
Por Ant&ocirc;nio Ribeiro Junior - A cada dia que passa, o prazo para o pagamento do piso nacional da enfermagem parece mais n&iacute;tido. Por&eacute;m, at&eacute; o momento, os entes p&uacute;blicos ainda n&atilde;o sabem como ser&aacute; a regulamenta&ccedil;&atilde;o do piso e o verdadeiro impacto nas contas p&uacute;blicas.
Isso porque os valores repassados pela Uni&atilde;o, para o pagamento complementar do piso, n&atilde;o inclu&iacute;ram as despesas com os acr&eacute;scimos legais. Especialmente o custeio de contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias. O Governo Federal, em sua defesa, alega que o Supremo Tribunal Federal (STF) ainda n&atilde;o decidiu sobre o tema, estando pendente de julgamentos Embargos de Declara&ccedil;&atilde;o na A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade n.&ordm; 7.222, que trata sobre o tema.
Enquanto isso, os munic&iacute;pios que passam por momento financeiro delicado, com a diminui&ccedil;&atilde;o real do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) enfrentam o dilema de como proceder com a regulamenta&ccedil;&atilde;o e pagamento do piso da categoria.
O principal ponto de debate est&aacute; na natureza do valor repassado pela Uni&atilde;o. Indaga-se se o valor &eacute; considerado como remunera&ccedil;&atilde;o, tendo natureza salarial ou verba indenizat&oacute;ria. Esse esclarecimento &eacute; de relevante import&acirc;ncia, em raz&atilde;o do impacto nas contas p&uacute;blicas, caso seja necess&aacute;rio o pagamento dos acr&eacute;scimos legais.
A incerteza jur&iacute;dica acerca dessas circunst&acirc;ncias tem mostrado que a determina&ccedil;&atilde;o de pagamento do Piso da Enfermagem, antes do julgamento final dos embargos de declara&ccedil;&atilde;o, foi temer&aacute;ria. Pois, a decis&atilde;o pode influir na forma de custeio da Uni&atilde;o. Al&eacute;m disso, a d&uacute;vida sobre o repasse de valores para o pagamento das contribui&ccedil;&otilde;es sociais acarreta instabilidade nos munic&iacute;pios, sobretudo nesse momento de crise. Tamb&eacute;m reflete nos profissionais. Pelo menos no setor p&uacute;blico n&atilde;o est&aacute; descartada a necessidade de redu&ccedil;&atilde;o dos quadros de pessoal para ajustar as contas p&uacute;blicas &agrave; realidade da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar n.&ordm; 101/2000).
Ali&aacute;s, a Lei de Responsabilidade Fiscal e o teto de gastos com pessoal &eacute; um dos maiores problemas enfrentados por gestores p&uacute;blicos no julgamento das contas pelo Tribunal de Contas dos Estados e Munic&iacute;pios, de modo que a decis&atilde;o sobre a natureza da complementa&ccedil;&atilde;o do piso se mostra t&atilde;o importante.
Por fim, o impacto ser&aacute; tamb&eacute;m nos fundos de previd&ecirc;ncia que correm risco de colapso, em definitivo, se mantida a pol&iacute;tica de subfinanciamento da Uni&atilde;o de pisos salariais e a incapacidade financeira dos munic&iacute;pios para arcar com esses pagamentos, sendo necess&aacute;ria a plena efetiva&ccedil;&atilde;o da Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n.&ordm; 128 que assegura o custeio de despesas criadas por lei.
Ant&ocirc;nio Ribeiro J&uacute;nior &eacute; consultor jur&iacute;dico, especialista em direito eleitoral, membro da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico (ABRADEP), advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico, s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia, al&eacute;m de professor, autor de artigos jur&iacute;dicos.
&nbsp;