---
layout: post
title: "Pernambuco tem segunda maior taxa de desocupação do país no 3º trimestre de 2023"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, desemprego, pernambuco
author: Jamildo Melo
---
A taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco entre a popula&ccedil;&atilde;o de 14 anos ou mais no 3&ordm; trimestre de 2023 foi de 13,2%, a segunda mais alta do pa&iacute;s, atr&aacute;s apenas da Bahia, cujo percentual foi de 13,3%. Em n&uacute;meros absolutos, 555 mil pernambucanos procuraram emprego entre julho, agosto e setembro e n&atilde;o encontraram.
Os dados s&atilde;o da PNAD Cont&iacute;nua Trimestral, divulgada nesta quarta (22) pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).
O instituto tamb&eacute;m divulgou a taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que foi de 16,6% no per&iacute;odo, a maior entre as 20 regi&otilde;es metropolitanas pesquisadas, e a do Recife (14%), a segunda mais expressiva entre as capitais brasileiras.
Ainda de acordo com a PNAD Cont&iacute;nua trimestral, a popula&ccedil;&atilde;o fora da for&ccedil;a de trabalho em Pernambuco, ou seja, que n&atilde;o est&aacute; trabalhando nem procurando emprego, n&atilde;o teve altera&ccedil;&atilde;o significativa na compara&ccedil;&atilde;o entre o acumulado de julho, agosto e setembro e o 2&ordm; semestre de 2023, No entanto, houve um aumento de 7,2% na popula&ccedil;&atilde;o fora da for&ccedil;a entre o 3&ordm; trimestre de 2023 e o mesmo per&iacute;odo do ano passado.
A PNAD Cont&iacute;nua Trimestral mostra ainda que 31% da popula&ccedil;&atilde;o ocupada que trabalha em Pernambuco trabalha por conta pr&oacute;pria, o terceiro maior percentual do pa&iacute;s, atr&aacute;s apenas de Rond&ocirc;nia (34%) e Maranh&atilde;o (31,8%). Al&eacute;m disso, 66,5% dos empregados do setor privado no estado trabalham com carteira assinada, porcentagem inferior &agrave; m&eacute;dia nacional, de 73,8%.
Dos dez grupamentos de atividade pesquisados pela PNAD Cont&iacute;nua, dois tiveram aumento no n&uacute;mero de trabalhadores do 2&ordm; para o 3&ordm; trimestre deste ano: transporte, armazenagem e correio, com varia&ccedil;&atilde;o de 14,4% e agricultura, pecu&aacute;ria, produ&ccedil;&atilde;o florestal, pesca e aquicultura, com varia&ccedil;&atilde;o de 10,6%.
O rendimento m&eacute;dio real habitual de todos os trabalhos dos pernambucanos no 3&ordm; trimestre de 2023 foi de R$ 2.109, valor est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior. J&aacute; na compara&ccedil;&atilde;o com o segundo semestre de 2022, houve um crescimento de 9,3%, o equivalente a R$ 179 a mais.
A taxa de informalidade em Pernambuco foi de 49,1% no 3&ordm; trimestre de 2023, contra 48,1% no per&iacute;odo anterior, uma varia&ccedil;&atilde;o positiva de 1 ponto percentual. Com o resultado, Pernambuco est&aacute; em nono lugar no ranking nacional. O IBGE estima que 1 milh&atilde;o e 790 mil pessoas trabalham sem carteira assinada no estado. No Brasil, a taxa de informalidade &eacute; de 39,1% da popula&ccedil;&atilde;o ocupada.