---
layout: post
title: "Com 300 novos empregos, PepsiCo anuncia expansão de sua produção no Cabo de Santo Agostinho"
date: 2023-09-26
tags: jamildo, nordeste
author: Jamildo Melo
---
Pernambuco &eacute; uma regi&atilde;o estrat&eacute;gica para a companhia e concentra duas f&aacute;bricas; amplia&ccedil;&atilde;o de cerca de 30% na capacidade produtiva vai possibilitar a gera&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 300 novos empregos diretos e indiretos com produ&ccedil;&atilde;o de CHEETOS&reg;,TORCIDA&reg;, CEBOLITOS&reg; e FANDANGOS&reg;
No ano em que comemora 70 anos de sua presen&ccedil;a no Brasil, a PepsiCo refor&ccedil;a a import&acirc;ncia do estado de Pernambuco para a opera&ccedil;&atilde;o nacional e anuncia o plano de expandir em cerca de 30% a capacidade produtiva de snacks na f&aacute;brica de Cabo de Santo Agostinho, a 34 km de Recife.
As obras na planta j&aacute; come&ccedil;aram e est&atilde;o previstas para serem entregues em maio de 2024. Com 10 mil quil&ocirc;metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da, a expectativa &eacute; que a unidade gere at&eacute; 300 novos empregos diretos e indiretos.
&ldquo;A regi&atilde;o Nordeste &eacute; estrat&eacute;gica para a PepsiCo e temos investido continuamente nela. Prova disso &eacute; que nossa capacidade produtiva nos &uacute;ltimos 4 anos aumentou em mais de 50%, incluindo a implementa&ccedil;&atilde;o da nova linha de TORCIDA&reg;. Em alinhamento com nossas metas de crescimento est&aacute; o impacto direto em novos empregos e no desenvolvimento de Cabo de Santo Agostinho e regi&atilde;o&rdquo;, disse Marcelo Zanetti, Diretor Sr de Opera&ccedil;&otilde;es da PepsiCo Brasil.
A nova linha inaugurada pela PepsiCo em Cabo de Santo Agostinho vai atender &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de CHEETOS&reg;, TORCIDA&reg;, CEBOLITOS&reg; e FANDANGOS&reg;.
PepsiCo em Pernambuco
Em todo o estado, a companhia &eacute; respons&aacute;vel por quase 700 empregos diretos e pela compra de coco in natura de mais de 80% dos produtores do Vale do S&atilde;o Francisco, garantindo a renda de diversas fam&iacute;lias. Pernambuco representa tamb&eacute;m um dos mercados mais importantes para a PepsiCo no Brasil.
Al&eacute;m da planta em Cabo de Santo Agostinho, a companhia possui outra f&aacute;brica que produz KERO COCO&reg;, localizada em Petrolina, e duas fazendas de produ&ccedil;&atilde;o de coco na mesma cidade, sendo as &uacute;nicas pr&oacute;prias da companhia no mundo. O estado &eacute; respons&aacute;vel por 100% da produ&ccedil;&atilde;o nacional de &aacute;gua de coco da companhia.
Essas fazendas de Petrolina abrigam ainda o projeto piloto de Cons&oacute;rcio Coco-Cacau. A iniciativa tem o objetivo de ampliar as pr&aacute;ticas de agricultura regenerativa da companhia, com a redu&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es de gases de efeito estufa, aumento da sa&uacute;de do solo e sustentabilidade econ&ocirc;mica. Al&eacute;m disso, o projeto permite que o solo deixe de ter a monocultura de coco-verde e passe a ter um plantio diversificado de modo experimental.
O cultivo de cacau exige um sombreamento que os coqueiros j&aacute; oferecem, ent&atilde;o o cons&oacute;rcio dessas duas culturas permite ganhos em sustentabilidade; com a otimiza&ccedil;&atilde;o do uso da terra, da &aacute;gua e dos insumos agr&iacute;colas.
A iniciativa contribui ainda para a gera&ccedil;&atilde;o de renda dos produtores de coco da regi&atilde;o, a maioria de pequenos agricultores familiares, em cerca de 60%, a partir da ades&atilde;o ao modelo de plantio da nova cultura.
Visita de Raquel Lyra
Na tarde desta ter&ccedil;a 26 de setembro, a governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, visitou a f&aacute;brica de Cabo de Santo Agostinho &ndash; uma das 8 f&aacute;bricas da PepsiCo no Brasil - para conhecer os planos da companhia para 2024, refor&ccedil;ando o compromisso com o crescimento cont&iacute;nuo do neg&oacute;cio e aten&ccedil;&atilde;o &agrave; comunidade local.
A visita contou ainda com a presen&ccedil;a de Guilherme Cavalcante, Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, e Andr&eacute; Teixeira, Diretor-Presidente da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe).
Durante a visita, a governadora destacou a import&acirc;ncia da companhia para o estado de Pernambuco.
&ldquo;Grandes empresas como a PepsiCo mudam a realidade das fam&iacute;lias do nosso estado por abrir oportunidades de emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de impactar positivamente outros campos como a capacita&ccedil;&atilde;o constante dos trabalhadores, o envolvimento da comunidade em pr&aacute;ticas positivas para o meio ambiente e o olhar para o futuro com o desenvolvimento de novas culturas&rdquo;, afirmou.