---
layout: post
title: "Nova contribuição sindical obrigatória: alguma surpresa?"
date: 2023-09-04
tags: jamildo, Economia
author: Jamildo Melo
---
Por Murillo Torelli- Nos pr&oacute;ximos dias, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidir&aacute; sobre a autoriza&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a da "contribui&ccedil;&atilde;o assistencial" em acordos coletivos, mesmo para trabalhadores que n&atilde;o s&atilde;o sindicalizados. Embora seu nome possa soar benevolente, a verdadeira consequ&ecirc;ncia &eacute; que se trata de mais dinheiro retirado do trabalhador em benef&iacute;cio dos sindicatos. At&eacute; o momento, seis ministros demonstraram ser favor&aacute;veis &agrave; cobran&ccedil;a, o que levanta s&eacute;rias preocupa&ccedil;&otilde;es.
Primeiramente, &eacute; importante lembrar que essa tentativa de ressuscitar uma forma de contribui&ccedil;&atilde;o sindical obrigat&oacute;ria &eacute; diferente do imposto sindical, que se tornou opcional em 2017, gra&ccedil;as ao ent&atilde;o presidente Michel Temer. O imposto sindical era uma obriga&ccedil;&atilde;o para todos os trabalhadores e empresas, uma pr&aacute;tica que levantava discuss&atilde;o se aquele era um sistema justo de representa&ccedil;&atilde;o dos interesses dos trabalhadores.
A consequ&ecirc;ncia dessa mudan&ccedil;a foi clara: os sindicatos tiveram uma dr&aacute;stica queda de arrecada&ccedil;&atilde;o, cerca de 97,5%, conforme dados do Minist&eacute;rio do Trabalho. Isso &eacute; um sinal de que muitos trabalhadores estavam insatisfeitos com a forma como seus recursos eram usados pelos sindicatos, muitas vezes para fins pol&iacute;ticos ou pessoais, em vez de benef&iacute;cios tang&iacute;veis para os membros.
Agora, os ministros favor&aacute;veis &agrave; nova cobran&ccedil;a alegam que os trabalhadores ter&atilde;o o direito de se opor. Mas como ser&aacute; esse processo? Os trabalhadores ser&atilde;o for&ccedil;ados a participar de assembleias para se esquivar dessa taxa? &Eacute; improv&aacute;vel que os sindicatos tratem com gentileza aos que se opuserem &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o, e isso levanta quest&otilde;es sobre a liberdade de escolha dos trabalhadores.
Al&eacute;m disso, ainda n&atilde;o sabemos qual ser&aacute; a periodicidade dessa cobran&ccedil;a e nem qual ser&aacute; o valor exato. Fala-se em at&eacute; 1% do sal&aacute;rio, o que pode ser significativo para muitos trabalhadores, especialmente aos que j&aacute; enfrentam dificuldades financeiras.
A verdade &eacute; que essa tentativa de ressuscitar a contribui&ccedil;&atilde;o sindical obrigat&oacute;ria n&atilde;o &eacute; uma surpresa. Os sindicatos laborais t&ecirc;m sido aliados da esquerda e essa medida parece ser mais uma maneira de financiar seu apoio.
&Eacute; hora de o STF reconsiderar sua posi&ccedil;&atilde;o e respeitar a liberdade de escolha dos trabalhadores, em vez de impor mais uma contribui&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria que s&oacute; beneficia os sindicatos e a elite pol&iacute;tica.
Murillo Torelli &eacute; professor de Contabilidade Financeira e Tribut&aacute;ria no Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM)