---
layout: post
title: "Paulista sofre bloqueio de recursos da merenda escolar. Yves Ribeiro culpa ex-prefeito Júnior Matuto"
date: 2023-04-26
tags: jamildo, Paulista, Yves Ribeiro
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura da Cidade do Paulista teve recursos bloqueados do Programa Nacional de Alimenta&ccedil;&atilde;o Escolar(PNAE), vinculado ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, em raz&atilde;o de irregularidades praticadas na execu&ccedil;&atilde;o do programa nos exerc&iacute;cios financeiros de 2013, 2014 e 2016, quando o ent&atilde;o prefeito J&uacute;nior Matuto administrava o munic&iacute;pio.
Ao blog, a prefeitura do Paulista informou que a gest&atilde;o anterior agiu em desacordo com os dispositivos t&eacute;cnicos estabelecidos pela resolu&ccedil;&atilde;o CD/FNDE N&deg;26/2013.
"Entre as principais irregularidades praticadas, destacam-se compra de outros g&ecirc;neros n&atilde;o aliment&iacute;cios, o registro de pagamentos que n&atilde;o foram declarados no demonstrativo da execu&ccedil;&atilde;o da receita e da despesa e de pagamentos efetuados contrariando o art 18 da resolu&ccedil;&atilde;o do programa".
Por orienta&ccedil;&atilde;o do prefeito Yves Ribeiro(MDB), a Procuradoria-Geral do munic&iacute;pio deu entrada na Vara da Fazenda P&uacute;blica da Comarca de Paulista &agrave; a&ccedil;&atilde;o civil de improbidade administrativa contra o ex-prefeito socialista, fundada em suposto uso irregular de recursos advindos do FNAE nos anos de 2013, 2014 e 2016.
"Queremos a recomposi&ccedil;&atilde;o integral do dano causado ao er&aacute;rio ou do acr&eacute;scimo patrimonial resultante do enriquecimento il&iacute;cito do r&eacute;u" afirmou o procurador-geral, Jos&eacute; Geraldo.
A Prefeitura de Paulista ainda ingressou com representa&ccedil;&atilde;o ao TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) visando responsabilizar o gestor anterior pelas supostas irregularidades e inconsist&ecirc;ncias identificadas nas presta&ccedil;&otilde;es de contas ao FNAE nos exerc&iacute;cios mencionados.
O valor dos danos ao er&aacute;rio, segundo a atual gest&atilde;o do Paulista
2013- R$ 874.136.70Processo: 000545015.2023.83090
2014- R$ 2.203.119, 78Processo: 0005454522023.817.3090
2016- R$ 593.603, 99Processo: 0005458892023.8.1.3090
O que diz Junior Matuto?
O ex-prefeito de Paulista, J&uacute;nior Matuto, enviou uma nota de esclarecimento ao Blog de Jamildo. Confira, na &iacute;ntegra.
O ex-prefeito J&uacute;nior Matuto e neste momento, suplente de deputado estadual, esclarece que para o bem da verdade e em respeito ao povo paulistense, foi desmascarada mais uma mentira da atual gest&atilde;o, que se mostra ineficiente, incompetente e irrespons&aacute;vel.
Diante do que foi mais uma not&iacute;cia plantada por esse governo incapaz, o que temos a afirmar, e de forma contundente, &eacute; que na &eacute;poca do nosso governo, a merenda sempre foi grande prioridade. Era ofertado um card&aacute;pio unificado e que atendeu plenamente as recomenda&ccedil;&otilde;es de balanceamento nutricional do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o, FNDE.
A merenda sempre foi farta, diversificada e os alunos da rede municipal podiam contar com uma alimenta&ccedil;&atilde;o de qualidade. O que n&atilde;o acontece na atual gest&atilde;o, que obriga as crian&ccedil;as a comerem e se engasgarem, com cuscuz seco. Essa &eacute; a grande verdade e que s&oacute; temos a lamentar.
Mas, vamos aos fatos apontados nesta gest&atilde;o:
Durante os nossos oito anos de governo J&uacute;nior Matuto, as licita&ccedil;&otilde;es foram realizadas anualmente atrav&eacute;s de chamadas p&uacute;blicas para o fornecimento de g&ecirc;neros aliment&iacute;cios da agricultura familiar, sempre atingindo o limite de compra m&aacute;ximo de 30%, exigidos por lei. Todas essas informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o contabilizadas e registradas no sistema oficial do FNDE. Todas as nossas presta&ccedil;&otilde;es de contas foram realizadas e aprovadas. Deixamos os contratos de fornecimento de alimentos assinados em Dezembro de 2020, para que houvesse a continuidade do fornecimento dos g&ecirc;neros aliment&iacute;cios da agricultura familiar para o ano letivo de 2021, que foi o primeiro ano dessa desastrosa gest&atilde;o. O que vem acontecendo &eacute; um verdadeiro descaso com o atendimento b&aacute;sico em todas as unidades escolares.
O fato &eacute; que a atual gest&atilde;o n&atilde;o realiza um procedimento licitat&oacute;rio de chamada p&uacute;blica para aquisi&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;neros aliment&iacute;cios da agricultura familiar desde 2021 e a consequ&ecirc;ncia &eacute; a descontinuidade do fornecimento, sem contrato n&atilde;o se fornece alimento algum. N&atilde;o houve de 2021 at&eacute; esse momento, presta&ccedil;&atilde;o de contas junto ao FNDE dos recursos recebidos pela atual gest&atilde;o. Resultado do preju&iacute;zo final para a Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o dr&aacute;stica dos valores repassados para o munic&iacute;pio, como podemos observar nos anos de 2022 e 2023. O que acontece ? A atual gest&atilde;o vem ofertando cuscuz seco para as crian&ccedil;as da nossa rede de ensino, como foi noticiado recentemente.