---
layout: post
title: "Senado aprova empréstimo bilionário para Compesa"
date: 2023-10-03
tags: jamildo, Senado, Compesa
author: Jamildo Melo
---
O Senado aprovou um empr&eacute;stimo externo de mais de R$ 1,1 bilh&atilde;o para a Compesa. O relat&oacute;rio do senador Fernando Dueire (MDB-PE) foi validado rapidamente na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos e no plen&aacute;rio.
A opera&ccedil;&atilde;o especial foi antecipada pelo Blog de Jamildo, na semana passada.
O empr&eacute;stimo, financiado pelo New Development Bank (NDB), ser&aacute; usado no Programa de Eficientiza&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o do Saneamento de Pernambuco da Compesa. &ldquo;Os recursos ser&atilde;o usados para melhorar e expandir os servi&ccedil;os de abastecimento de &aacute;gua e saneamento em Pernambuco. Isso inclui esta&ccedil;&otilde;es de tratamento, sistemas de armazenamento e distribui&ccedil;&atilde;o, bem como servi&ccedil;os de coleta e esgoto&rdquo;, disse Dueire.
Dueire destacou a import&acirc;ncia da aprova&ccedil;&atilde;o do empr&eacute;stimo, lembrando que muitos brasileiros ainda n&atilde;o t&ecirc;m acesso &agrave; &aacute;gua pot&aacute;vel ou a servi&ccedil;os de coleta e tratamento de esgoto. Em Pernambuco, apenas 83,56% da popula&ccedil;&atilde;o tem acesso &agrave; &aacute;gua e apenas 30,8% t&ecirc;m acesso a servi&ccedil;os de coleta de esgoto.
&ldquo;Pernambuco tem o maior d&eacute;ficit h&iacute;drico do pa&iacute;s. A geologia do nosso estado, especialmente no agreste, n&atilde;o nos favorece. Portanto, &eacute; urgente que esse dinheiro seja aplicado agora que foi aprovado pelo Senado&rdquo;, concluiu o senador.
Busca de universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os 
Dos US$ 210,1 milh&otilde;es, US$ 202,0 ser&atilde;o financiados pelo NDB e US$ 8,1 ser&atilde;o provenientes da contrapartida garantida pela Compesa. O prazo de car&ecirc;ncia do financiamento ser&aacute; de cinco anos, com a amortiza&ccedil;&atilde;o de 180 meses.
O presidente da Compesa, Alex Campos, informou ao blog de Jamildo que acompanhou hoje em Bras&iacute;lia as etapas de aprecia&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria e prestou suporte t&eacute;cnico na C&acirc;mara Alta.
Na semana passada, o titular da Compesa e o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Saneamento, Almir Cirilo, estiveram em Bras&iacute;lia, por orienta&ccedil;&atilde;o da governadora Raquel Lyra, acompanhando todas as etapas institucionais que precedem a contrata&ccedil;&atilde;o deste financiamento, al&eacute;m de promover os esclarecimentos t&eacute;cnicos necess&aacute;rios antes de a mat&eacute;ria seguir para vota&ccedil;&atilde;o.
O financiamento visa &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es estruturadoras de saneamento, a serem implementadas nos pr&oacute;ximos cinco anos, voltadas aos esfor&ccedil;os para o cumprimento das metas de universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; &aacute;gua, com a elimina&ccedil;&atilde;o ou a redu&ccedil;&atilde;o do rod&iacute;zio na distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua em diversos munic&iacute;pios, e tamb&eacute;m de expans&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio, em conformidade com o Novo Marco do Saneamento.
Segundo a estatal, os investimentos poder&atilde;o alcan&ccedil;ar 2,1 milh&otilde;es de pessoas em todas as regi&otilde;es do estado com obras e a&ccedil;&otilde;es voltadas para a expans&atilde;o e eficientiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de abastecimento de &aacute;gua e de esgotamento sanit&aacute;rio.
"A aprova&ccedil;&atilde;o do financiamento representa um passo importante, para o estado de Pernambuco, rumo &agrave;s metas de universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de abastecimento de &aacute;gua e de esgotamento sanit&aacute;rio. O nosso estado tem o pior balan&ccedil;o h&iacute;drico do Brasil. A governadora Raquel Lyra tem empenhado esfor&ccedil;os e buscado recursos financeiros para mudar essa realidade. A miss&atilde;o da Compesa, nesse sentido, &eacute; converter esse esfor&ccedil;o em obras que ampliem o abastecimento de &aacute;gua e melhorem a qualidade do servi&ccedil;o prestado ao cidad&atilde;o pernambucano&rdquo;, disse o presidente da Compesa, Alex Campos.