---
layout: post
title: "Procuradora questiona cachê de R$ 380 mil para cantor acusado de estelionato por prefeitura pernambucana"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, TCE-PE, município
author: Jamildo Melo
---
A procuradora Germana Laureano, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPC-PE), enviou of&iacute;cio para a Prefeitura de Santa Cruz da Baixa Verde, questionando os valores dos cach&ecirc;s para dois artistas se apresentarem na cidade. O Blog ja tinha revelado, em primeira m&atilde;o, o cach&ecirc; de Eduardo Costa.
Segundo o MPC-PE, o sertanejo Eduardo Costa foi contratado por R$ 380 mil para se apresentar na Festa da Rapadura, que ir&aacute; acontecer em 29 de outubro de 2023. J&aacute; o cantor Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o foi contratado por R$ 350 mil para se apresentar na Festa da Pinha, que j&aacute; ocorreu em 2 de abril de 2023.
A procuradora Germana Laureano determinou a apresenta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sobre toda a "atual situa&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria municipal, notadamente quanto &agrave; comprova&ccedil;&atilde;o do regular repasse das contribui&ccedil;&otilde;es devidas ao RGPS e ao RPPS, bem como evid&ecirc;ncias de regular pagamento do funcionalismo p&uacute;blico municipal e demonstrativos acerca dos percentuais de aplica&ccedil;&atilde;o de recursos nas a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de e na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino durante o exerc&iacute;cio corrente".
Segundo o MPC-PE, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) tem jurisprud&ecirc;ncia que n&atilde;o permite o pagamento destes valores altos de cach&ecirc;s quando o munic&iacute;pio tem a situa&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria irregular, como falta ou atrasos de recolhimentos da previd&ecirc;ncia, ou atraso no pagamento da folha salarial dos servidores e aposentados, inclusive d&eacute;cimo-terceiro sal&aacute;rio.
O TCE j&aacute; chegou a suspender, em 2022, um show de Jo&atilde;o Gomes, da Prefeitura de Bom Conselho, por supostas irregularidades previdenci&aacute;rias. Bom Conselho queria pagar R$ 350 mil para Jo&atilde;o Gomes, na &eacute;poca.
A procuradora fixou o prazo de oito dias para a Prefeitura de Santa Cruz da Baixa Verde apresentar as informa&ccedil;&otilde;es sobre os cach&ecirc;s de Eduardo Costa e Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o.
A Prefeitura j&aacute; recebeu o of&iacute;cio com a requisi&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s a resposta, a procuradora ir&aacute; analisar a documenta&ccedil;&atilde;o para decidir se pedir&aacute; ou n&atilde;o a suspens&atilde;o do pagamento para Eduardo Costa.
Santa Cruz da Baixa Verde (n&atilde;o confundir com outras duas cidades tamb&eacute;m com Santa Cruz no Estado) &eacute; um pequeno munic&iacute;pio com aproximadamente 18 mil habitantes, fazendo fronteira com Triunfo e Serra Talhada, no sert&atilde;o do Estado.
ACUSA&Ccedil;&Atilde;O DE SUPOSTO ESTELIONATO
Em mar&ccedil;o de 2023, o site G1 da TV Globo informou que o cantor contratado, Eduardo Costa, &eacute; atualmente r&eacute;u por estelionato.
A Justi&ccedil;a negou um novo pedido de suspens&atilde;o do processo por estelionato em que Eduardo Costa &eacute; r&eacute;u.
De acordo com a den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico contra o sertanejo e Gustavo Caetano Silva, cunhado e s&oacute;cio do cantor, os dois negociaram o im&oacute;vel em Capit&oacute;lio, no Sul de Minas, omitindo a informa&ccedil;&atilde;o de que o terreno era alvo de a&ccedil;&otilde;es judiciais, obtendo "vantagem il&iacute;cita".
Segundo o G1, as investiga&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram em 2017. Segundo a Pol&iacute;cia Civil, Eduardo Costa negociou o im&oacute;vel em Capit&oacute;lio em troca de uma casa, de propriedade de um casal, na Regi&atilde;o da Pampulha, em BH, avaliada em R$ 9 milh&otilde;es.
Na &eacute;poca, a pol&iacute;cia afirmou que o im&oacute;vel em Capit&oacute;lio valia entre R$ 6,5 milh&otilde;es e R$ 7 milh&otilde;es.
No entanto, de acordo com a den&uacute;ncia do MPMG, o terreno foi avaliado em R$ 5,6 milh&otilde;es. A diferen&ccedil;a de valores seria paga pelo cantor com uma lancha, um carro de luxo e uma moto aqu&aacute;tica.
NA BAHIA, TCM SUSPENDE SHOWS
O site do jornal "A Tarde" informa que a Prefeitura de Jaborandi, na regi&atilde;o oeste da Bahia, foi obrigada pelo Tribunal de Contas dos Munic&iacute;pios (TCM-BA) da Bahia a suspender a contrata&ccedil;&atilde;o dos shows do cantor L&eacute;o Santana e da banda Saia Rodada, programados para serem realizados na 25&ordf; Festa de Santo Ant&ocirc;nio, no pr&oacute;ximo m&ecirc;s de maio.
O TCM-BA informou que a banda Saia Rodada foi contratada por R$ 380 mil, enquanto Leo Santana foi contratado por R$ 350 mil, totalizando R$ 730 mil apenas para os dois artistas.
O valor total ultrapassa o estipulado a demais munic&iacute;pios, j&aacute; que atinge 14% da arrecada&ccedil;&atilde;o mensal do munic&iacute;pio. Com isso, a contrata&ccedil;&atilde;o apenas dos dois artistas, segundo o TCM, fere a moralidade administrativa.
Sendo assim, o prefeito Marcos Ant&ocirc;nio Mattos da Silva, conhecido como Dr. Marcos (PSDB) vai ter que suspender a contrata&ccedil;&atilde;o dos artistas, sob pena de que se configure desobedi&ecirc;ncia, o que levaria a aplica&ccedil;&atilde;o de multa.
O OUTRO LADO
Ap&oacute;s o Blog revelar a contrata&ccedil;&atilde;o de Eduardo Costa, o prefeito de Santa Cruz da Baixa Verde se defendeu na m&iacute;dia local.
O prefeito de Santa Cruz da Baixa Verde, Irlando Parab&oacute;licas, falou sobre a contrata&ccedil;&atilde;o do cantor Eduardo Costa para a Festa da Rapadura em 29 de outubro deste ano.
Ele defendeu o valor de R$ 380 mil para o cach&ecirc; do artista, menor que a maioria das estrelas nacionais.
&ldquo;O Tribunal de Contas procura identificar essas quest&otilde;es, mas quando o Tribunal ou qualquer &oacute;rg&atilde;o faz esse questionamento, eu vou dizer: n&atilde;o devo nada da Previd&ecirc;ncia, meus funcion&aacute;rios est&atilde;o em dia. Se eu for contratar um Jo&atilde;o Gomes &eacute; 400 mil, se eu for contratar um Daniel &eacute; 600 mil. O cantor mais barato que eu achei foi esse a&iacute;, porque est&aacute; em turn&ecirc; aqui pelo Nordeste. Ent&atilde;o vou trazer uma atra&ccedil;&atilde;o de peso porque Santa Cruz merece&rdquo;, explicou o prefeito, aos blogs locais.
Irlando tamb&eacute;m afirmou que a Festa da Rapadura tomou propor&ccedil;&otilde;es que pedem nomes de peso na programa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A festa j&aacute; est&aacute; nacionalmente conhecida. Para quem n&atilde;o sabe, Santa Cruz &eacute; o maior produtor de rapadura do mundo. Coloquei a rapadura no livro dos recordes. O Brasil todinho conhece a nossa hist&oacute;ria hoje&rdquo;, disse o gestor.
Outro lado/atualiza&ccedil;&atilde;o
Prefeitura de Santa Cruz da Baixa Verde enviar&aacute; defesa ao MPCO
Notificada recentemente pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), a Prefeitura Municipal de Santa Cruz da Baixa Verde vem a p&uacute;blico esclarecer algumas informa&ccedil;&otilde;es, referente a contrata&ccedil;&atilde;o dos artistas Eduardo Costa para a Feira da Rapadura em outubro pr&oacute;ximo e Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o, na 1&ordf; Festa da Pinha que ocorreu no in&iacute;cio do m&ecirc;s corrente.
A prefeitura requerida no of&iacute;cio, percebeu um equ&iacute;voco, cometido pelo &oacute;rg&atilde;o, por isso vem apresentar a verdade dos fatos.
No of&iacute;cio enviado &agrave; prefeitura, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), cometeu um equ&iacute;voco, quando trata da contrata&ccedil;&atilde;o do cantor Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o, para o evento 1&ordf; Festa da Pinha, no Distrito de Jati&uacute;ca, ocorrido no dia 02 de Abril de 2023.
Conforme pode ser visto na documenta&ccedil;&atilde;o agora enviada aos blogs e sites, pode ser observado o referido equ&iacute;voco.
Se tratando da contrata&ccedil;&atilde;o do o artista Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o, inicialmente o mesmo se apresentaria na festa, recebendo o valor de R$ 150 mil, como pode ser visto no extrato enviado e na qual pedimos sua publica&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o R$ 350 mil, como foi mencionado no of&iacute;cio enviado &agrave; prefeitura.
Ratificando mais uma vez, o extrato publicado, apresenta o valor que iria ser pago ao artista Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o R$ 150 mil. Por&eacute;m, como tamb&eacute;m pode ser visto no material enviado a todos, outro fator que se mostra o equ&iacute;voco do MPCO, &eacute; que a prefeitura publicou em tempo h&aacute;bil no Di&aacute;rio Oficial, o distrato referente ao show do artista Marcynho Sensa&ccedil;&atilde;o, no evento mencionado acima. Com isso o mesmo realizou sua apresenta&ccedil;&atilde;o, sem &ocirc;nus para o munic&iacute;pio, gra&ccedil;as &agrave; articula&ccedil;&atilde;o do prefeito, junto aos mais variados atores do setor pol&iacute;tico e de entretenimento.
Enfim, as demais informa&ccedil;&otilde;es solicitadas pelo referido &oacute;rg&atilde;o, ser&atilde;o apresentadas dentro do prazo estipulado, para que o &oacute;rg&atilde;o fa&ccedil;a o seu julgamento, sobre o fato em quest&atilde;o.
No mais, a Prefeitura Municipal de Santa Cruz da Baixa Verde, aguardar&aacute; tranquilamente os resultados dos fatos narrados acima, pois est&aacute; ciente dos seus deveres e obriga&ccedil;&otilde;es.
Prefeitura Municipal de Santa Cruz da Baixa Verde/PE