---
layout: post
title: "Raquel Lyra também entrega praças no Recife. Não é só João Campos"
date: 2023-09-08
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A Secretaria de Turismo e Lazer de Pernambuco (Setur-PE) concluiu a reforma da Pra&ccedil;a de Boa Viagem, conhecida carinhosamente como pracinha pelo povo do Recife. A secretaria est&aacute; acelerando outras obras para entregar trabalhos em progresso e deixar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o o m&aacute;ximo de equipamentos poss&iacute;veis.
As obras sob responsabilidade da Setur-PE s&atilde;o oriundas de emendas parlamentares de congressistas de diferentes partidos. Algumas delas s&atilde;o antigas e precisaram de complementa&ccedil;&atilde;o de recursos do governo Raquel Lyra para terem andamento. Entre as obras est&atilde;o reformas e constru&ccedil;&otilde;es iniciadas com emendas dos congressistas Augusto Coutinho, Felipe Carreras, do ex-deputado Maur&iacute;cio Rands, do ex-senador Jarbas Vasconcelos e outros.
O secret&aacute;rio estadual de Turismo e Lazer, Daniel Coelho, avalia que a entrega da Pra&ccedil;a de Boa Viagem e outras obras em andamento atendem a uma demanda da popula&ccedil;&atilde;o. Ele afirma que esta &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado que est&aacute; dando continuidade a tudo, independentemente de partidos pol&iacute;ticos.
Ele agradeceu a todos os parlamentares que atuaram em prol do turismo ao longo dos anos e destaca que a requalifica&ccedil;&atilde;o da Pra&ccedil;a de Boa Viagem &eacute; aguardada pelo povo do Recife e por todas as pessoas que utilizam diariamente este equipamento.
A principal melhoria na Pra&ccedil;a foi a requalifica&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o c&ecirc;nica da Igreja de Nossa Senhora da Boa Viagem. O mesmo servi&ccedil;o foi feito nas luzes do obelisco e na recupera&ccedil;&atilde;o do gradil da igreja. Outra melhoria importante foi a constru&ccedil;&atilde;o de banheiros acess&iacute;veis para ampliar o conforto dos frequentadores da pra&ccedil;a. A obra tamb&eacute;m incluiu a troca da ilumina&ccedil;&atilde;o da pra&ccedil;a por lumin&aacute;rias em LED, reforma dos postes, substitui&ccedil;&atilde;o da infraestrutura el&eacute;trica, requalifica&ccedil;&atilde;o dos bancos e plantio de gramado.
A obra de Boa Viagem tem recursos de emenda do deputado federal Felipe Carreras e tamb&eacute;m recursos do Estado, destinados pelo atual governo. A Pra&ccedil;a de Boa Viagem remonta a 1707, ano da constru&ccedil;&atilde;o da igreja que ocupa o local. Fica a poucos metros da orla e &eacute; um ponto determinante para quem frequenta a praia e o bairro de Boa Viagem. Hoje, &eacute; um s&iacute;mbolo da cultura, artesanato e culin&aacute;ria na capital pernambucana.