---
layout: post
title: "Secretário de João Campos rebate André Ferreira e critica proposta de privatização da Compesa"
date: 2023-04-15
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
Na semana em que expoentes da direita do Estado voltaram a defender a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa, o secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Ermes Costa, do PT, escreveu um artigo especial para o blog de Jamildo explicando as mudan&ccedil;as que Lula promoveu no marco legal do saneamento e rebatendo a proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o da estatal local.
Ermes Costa &eacute; engenheiro de carreira da COMPESA desde 2008, onde atuou, dentre outras fun&ccedil;&otilde;es, como Diretor de Desenvolvimento e Sustentabilidade. &Eacute; tamb&eacute;m professor da UPE e atualmente ocupa o cargo de secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife.
Veja os termos do artigo abaixo:
&Eacute; falta de conhecimento sobre os Decretos de Lula ao Marco Legal do Saneamento afirmar que gera defesa da privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa
Por Ermes Costa
Aos que defendem a privatiza&ccedil;&atilde;o da COMPESA, certamente falta o devido conhecimento sobre o papel da companhia. &Eacute; deprimente constatar o quanto os defensores desta ideia estapaf&uacute;rdia fazem uso de uma argumenta&ccedil;&atilde;o rasa, dando not&oacute;rias demonstra&ccedil;&otilde;es de subservi&ecirc;ncia ao setor privado.
Tampouco sabem das consequ&ecirc;ncias do Marco Legal do Saneamento, aprovado na C&acirc;mara dos Deputados em 2020.
O Marco Legal n&atilde;o oferece a desejada universaliza&ccedil;&atilde;o do setor de saneamento, pelo contr&aacute;rio, atende ao interesse entreguista de privatizar o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, especificamente as companhias estaduais de saneamento, e gera in&uacute;meras dificuldades ao setor.
Al&eacute;m disso, se n&atilde;o fossem os dois decretos 11.466 e 11.467 publicados pelo governo federal, em 5 de abril &uacute;ltimo, todo o setor de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio do pa&iacute;s teria entrado em colapso.
O Novo Marco Legal do Saneamento (Lei 14026/2020), que &eacute; t&atilde;o aclamado pela direita, &eacute; extremamente danoso para a popula&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas perif&eacute;ricas, rurais e munic&iacute;pios menores e longes das fontes de &aacute;gua.
C&acirc;mara dos Deputados tenta anular decretos de Lula
Essa Lei gerou a nova defini&ccedil;&atilde;o da titularidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de saneamento b&aacute;sico, que afeta a organiza&ccedil;&atilde;o e a autonomia dos Munic&iacute;pios e do Distrito Federal; o impedimento dos entes federados exercerem o seu direito constitucional de implementar a coopera&ccedil;&atilde;o interfederativa e a gest&atilde;o associada de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, com a veda&ccedil;&atilde;o da celebra&ccedil;&atilde;o dos Contratos de Programas; a obrigatoriedade de estabelecer a regionaliza&ccedil;&atilde;o sem obedecer aos instrumentos previstos nos Artigos 25, &sect; 3&ordm; e 241 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal; e o condicionamento de acesso aos recursos &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de &ldquo;novo&rdquo; modelo totalmente inconstitucional.
Inclusive com a obrigatoriedade de aliena&ccedil;&atilde;o dos ativos das empresas p&uacute;blicas (privatiza&ccedil;&atilde;o) e a realiza&ccedil;&atilde;o de concess&otilde;es e PPPs, que s&atilde;o prerrogativas dos entes e que n&atilde;o podem ser impostas a estes.
Nesse contexto, o presidente Lula acertadamente publica dois novos decretos que buscam corrigir diversos pontos que provocavam inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica no setor de saneamento. Esses decretos buscam, entre outras quest&otilde;es, resgatar o objeto do artigo 16 da Lei 14.026 de 2020, que foi vetado.
O texto do artigo previa que os contratos de programas vigentes e as situa&ccedil;&otilde;es de presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de saneamento b&aacute;sico por empresa p&uacute;blica ou sociedade de economia mista poderiam ser reconhecidos como contratos de programa e formalizados ou renovados at&eacute; 31 de mar&ccedil;o de 2022.
Governadores bolsonaristas e as privatiza&ccedil;&otilde;es
Durante a an&aacute;lise do Projeto de Lei que gerou o novo marco do saneamento, o artigo 16 foi constru&iacute;do a partir de acordo firmado pelos Governadores, parlamentares da C&acirc;mara e Senado e o Governo Bolsonaro, por&eacute;m, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o no Congresso, Bolsonaro o vetou e prejudicou diretamente as Companhias Estaduais de Saneamento, no gesto de subservi&ecirc;ncia ao setor privado e quebrando o acordo pol&iacute;tico firmado.
Entre outras diversas melhorias existentes nesses dois Decretos Presidenciais, destaca-se a prorroga&ccedil;&atilde;o at&eacute; 31 de dezembro de 2025 do prazo de regionaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e permiss&atilde;o da manuten&ccedil;&atilde;o de contratos com estatais sem licita&ccedil;&atilde;o em microrregi&otilde;es. Assim, corrigindo o erro do veto de Bolsonaro ao artigo 16 do novo marco do saneamento.
Esses dois decretos permitiram que 29,8 milh&otilde;es de pessoas, de 1.113 munic&iacute;pios, voltem a ter acesso a recursos p&uacute;blicos federais e possam reapresentar os estudos necess&aacute;rios para a garantia da universaliza&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio.
Mesmo com esses importantes avan&ccedil;os e sem qualquer di&aacute;logo ou pedido de esclarecimentos acerca dos temas dos novos decretos, fomos surpreendidos por dois Projetos de Decretos Legislativos (PDL) n&ordm; 111/2023 e 112/2023 apresentados na C&acirc;mara, no &uacute;ltimo dia 10, objetivando a derrubada das a&ccedil;&otilde;es do presidente Lula.
Entendemos que essas medidas podem provocar uma paralisa&ccedil;&atilde;o na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto em 2.098 munic&iacute;pios, atingindo diretamente 65,8 milh&otilde;es de brasileiras e brasileiros, segundo dados do pr&oacute;prio Governo Federal.
Acrescentando a esses PDL apresentados na C&acirc;mara, assistimos &agrave;s desfilia&ccedil;&otilde;es da SABESP, COPASA e CORSAN da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Empresas Estaduais de Saneamento (Aesbe) e suas filia&ccedil;&otilde;es na associa&ccedil;&atilde;o do setor privado.
Como fica Raquel Lyra com a Compesa?
&Eacute; de se lamentar que falte a alguns agentes p&uacute;blicos a compreens&atilde;o do tema. Esse movimento de desfilia&ccedil;&atilde;o nada mais &eacute; do que um papel&atilde;o dos seus governadores, que s&atilde;o bolsonaristas ferrenhos, como Tarc&iacute;sio de Freitas, por S&atilde;o Paulo, e Romeu Zema, por Minas Gerais.
Al&eacute;m disso, a posi&ccedil;&atilde;o do governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, filiado ao PSDB, mesmo partido da governadora de Pernambuco, nos deixa apreensivos acerca da real inten&ccedil;&atilde;o sobre o governo do estado com a COMPESA.
Esses tr&ecirc;s estados possuem representantes m&aacute;ximos do entreguismo da direita e essas iniciativas de desfilia&ccedil;&otilde;es buscam, somente, atender aos interesses do setor privado.
S&atilde;o esses exemplos negativos que estimulam pol&iacute;ticos de direita de Pernambuco a defenderem a privatiza&ccedil;&atilde;o da COMPESA.
Sobre a COMPESA, os privatistas precisam saber que, somente em 2022, a Companhia Pernambucana de Saneamento investiu R$ 1,02 bilh&atilde;o em a&ccedil;&otilde;es de implanta&ccedil;&atilde;o, expans&atilde;o e melhoria da infraestrutura dos sistemas de &aacute;gua e de esgoto, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es de fortalecimento institucional, um crescimento de 15% em compara&ccedil;&atilde;o ao ano anterior, segundo o relat&oacute;rio integrado de administra&ccedil;&atilde;o e sustentabilidade da companhia de 2023.
Caso a gest&atilde;o caia nas m&atilde;os do setor privado, a companhia entrar&aacute; em uma nova rota de prioriza&ccedil;&atilde;o, que &eacute; habitualmente a busca por lucro pelos seus donos privados e nessa l&oacute;gica de mercado, dever&aacute; priorizar as localidades que exigem menores investimentos e permitam uma opera&ccedil;&atilde;o mais lucrativa.
No mercado sem concorr&ecirc;ncia, monopolizado e de fornecimento de servi&ccedil;o essencial para a sobreviv&ecirc;ncia humana, &eacute; prov&aacute;vel que o controle social sobre a presta&ccedil;&atilde;o desses servi&ccedil;os deixar&aacute; de existir, como ocorre no setor de energia el&eacute;trica e telecomunica&ccedil;&otilde;es, sendo a popula&ccedil;&atilde;o obrigada a pagar contas alt&iacute;ssimas, a exemplo do que acontece com a CELPE, que aumentou em cerca de 47% a mais a sua tarifa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; COMPESA, em an&aacute;lise feita entre os anos de 2010 e 2020.
&Eacute; muito pouco prov&aacute;vel que quem defende a COMPESA privada saiba do estudo das Na&ccedil;&otilde;es Unidas que aponta 180 casos de reestatiza&ccedil;&atilde;o do fornecimento de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio em 35 pa&iacute;ses, em cidades como Paris (Fran&ccedil;a), Berlim (Alemanha), Buenos Aires (Argentina), Budapeste (Hungria), La Paz (Bol&iacute;via) e Maputo (Mo&ccedil;ambique), entre 1999 e 2014.
Desse total, houve 136 casos em pa&iacute;ses de alta renda e 44 casos em pa&iacute;ses de baixa e m&eacute;dia renda. Aqui no Brasil, Tocantins e Manaus s&atilde;o exemplos de gest&atilde;o privada que fracassaram. Esses locais possuem os maiores valores de tarifas e os piores indicadores de cobertura de servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto no Brasil, segundo relat&oacute;rio do Governo Federal emitido em 2020.
Defesa da Compesa
Ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o dos dois decretos 11.466 e 11.467, surge um novo momento no setor de saneamento no Brasil. &Eacute; hora de avan&ccedil;ar sem picuinhas ou subservi&ecirc;ncia ao setor privado. &Eacute; hora de avan&ccedil;ar na defesa da universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio, da redu&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de rod&iacute;zio e da melhoria na qualidade da &aacute;gua.
&Eacute; hora de avan&ccedil;ar na busca de solu&ccedil;&otilde;es de engenharia para a execu&ccedil;&atilde;o de obras estruturadoras que permitam a garantia da dignidade humana, especialmente das pessoas que mais precisam. &Eacute; hora de avan&ccedil;ar na defesa da COMPESA p&uacute;blica e eficiente, como instrumento de transforma&ccedil;&atilde;o social.
RAQUEL LYRA vai RETIRAR AUMENTO da COMPESA de quem tem tarifa social
