---
layout: post
title: "Quem é a nova superintendente regional da CGU em Pernambuco?"
date: 2023-04-24
tags: jamildo, CGU
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira, 24 de abril, toma posse como superintendente da Controladoria Regional da Uni&atilde;o no Estado de Pernambuco (CRU-PE) a auditora federal de Finan&ccedil;as e Controle, Concei&ccedil;&atilde;o Policarpo Correia.
A superintendente Concei&ccedil;&atilde;o Policarpo Correia tem forma&ccedil;&atilde;o em Ci&ecirc;ncias Cont&aacute;beis pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Possui certifica&ccedil;&atilde;o em ouvidoria p&uacute;blica pela Escola Nacional de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica (Enap) e especializa&ccedil;&atilde;o em Compliance e Integridade Corporativa pela Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de Minas Gerais (PUC Minas). Iniciou sua carreira no servi&ccedil;o p&uacute;blico federal em 1994, quando assumiu o cargo de patrulheira Rodovi&aacute;ria Federal, compondo a primeira turma de mulheres daquele &oacute;rg&atilde;o.
Foi analista de Controle Externo do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE_, no per&iacute;odo de 1995 a 2006. Em 2007, assumiu o cargo de auditora Federal de Finan&ccedil;as e Controle da CGU. Atuou na Secretaria de Transpar&ecirc;ncia e Preven&ccedil;&atilde;o da Corrup&ccedil;&atilde;o e na Ouvidoria-Geral da Uni&atilde;o, em Bras&iacute;lia.
Em 2017 foi coordenadora do N&uacute;cleo de A&ccedil;&otilde;es de Ouvidoria e Preven&ccedil;&atilde;o da Corrup&ccedil;&atilde;o em Minas Gerais. Em 2018 ganhou o Pr&ecirc;mio de Servidora Destaque da CGU e em 2020 recebeu o Pr&ecirc;mio de Excel&ecirc;ncia da CGU, na &aacute;rea de gest&atilde;o interna.
&ldquo;Assumir a Superintend&ecirc;ncia da CGU em Pernambuco &eacute; uma grande honra e um grande desafio. Como profissional na carreira h&aacute; 15 anos, conhe&ccedil;o bem as especificidades da preven&ccedil;&atilde;o e do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;, disse Concei&ccedil;&atilde;o Correia. A posse dela &eacute; emblem&aacute;tica em Pernambuco, uma vez que ela &eacute; a primeira mulher a ocupar o cargo, fortalecendo a presen&ccedil;a feminina nos postos de alta gest&atilde;o. Concei&ccedil;&atilde;o sucede o auditor federal de Finan&ccedil;as e Controle Jos&eacute; William Gomes da Silva na superintend&ecirc;ncia do &oacute;rg&atilde;o.
&ldquo;O trabalho de excel&ecirc;ncia realizado pela CGU Regional Pernambuco tem como princ&iacute;pio a coopera&ccedil;&atilde;o interinstitucional existente com os diversos &oacute;rg&atilde;os de controle do Estado, em todas as esferas da administra&ccedil;&atilde;o. Estou certa de que ser&aacute; uma gest&atilde;o comprometida com a efici&ecirc;ncia, promo&ccedil;&atilde;o da integridade e transpar&ecirc;ncia p&uacute;blica, fortalecimento da gest&atilde;o e o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, concluiu Concei&ccedil;&atilde;o.

  
  Concei&ccedil;&atilde;o Correia, da CGU - Governo federal

A solenidade ser&aacute; realizada no audit&oacute;rio da Faculdade Senac, na rua Marqu&ecirc;s de Pombal, n.&ordm; 57, Santo Amaro, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). O ministro a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), Vinicius Marques de Carvalho, estar&aacute; presente no evento.
Estar&atilde;o presentes na solenidade os procuradores-gerais do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPC-PE); o presidente do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, Ranilson Ramos; a governadora Raquel Lyra; o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos; a secret&aacute;ria da Controladoria-Geral do Estado, Ericka Lacet; entre outras autoridades da &aacute;rea de controle interno e externo.
A Controladoria Regional da Uni&atilde;o do Estado de Pernambuco &eacute; uma unidade regional da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU), &oacute;rg&atilde;o do governo federal com status de Minist&eacute;rio, sendo respons&aacute;vel pela defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, a transpar&ecirc;ncia na gest&atilde;o, por meio de a&ccedil;&otilde;es de controle interno, auditoria p&uacute;blica, correi&ccedil;&atilde;o, ouvidoria, dentre outras, de forma a promover a correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos.