---
layout: post
title: "'Raquel Lyra não tem a mínima noção do que fazer para tomar rédeas da segurança', critica Marília Arraes  "
date: 2023-09-16
tags: jamildo, Marília Arraes, raquel lyra, Violência Urbana
author: Jamildo Melo
---
Com um v&iacute;deo publicado nas redes sociais, reclamando do 'cen&aacute;rio de caos na Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco', a deputada federal Mar&iacute;lia Arraes, advers&aacute;ria de Raquel Lyra nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, falou em inoper&acirc;ncia do Governo do Estado e cobrou responsabilidades, depois que uma a&ccedil;&atilde;o policial em Camaragibe acabou com 8 mortos e 5 feridos.
Nesta sexta, mais viol&ecirc;ncia, depois da chacina em Camaragibe. Um torcedor do clube de futebol ABC foi assassinado com tiro na cabe&ccedil;a em confronto com organizada do Sport, no Recife.
Em v&iacute;deo que circula nas redes sociais &eacute; poss&iacute;vel as torcidas organizadas "Garra Alvinegra" e "Torcida Jovem" brigando nas proximidades do est&aacute;dio Frasqueir&atilde;o.Em certo momento, &eacute; poss&iacute;vel ouvir tr&ecirc;s disparos de armas de fogo. O &uacute;ltimo deles acabou atingindo um torcedor de camisa preta e cal&ccedil;a jeans, que cai imediatamente no meio-fio. De acordo com integrantes da fac&ccedil;&atilde;o do ABC, o disparo teria sido realizado por Policiais Militares que tentavam dispersar o grupo. Procurada pela reportagem do Jornal do Commercio, a PMRN negou." /&gt;
Juntos pela (In)seguran&ccedil;a, ironiza
&ldquo;A seguran&ccedil;a do nosso Estado j&aacute; estava de mal a pior, mas agora Raquel Lyra continua dando provas de que n&atilde;o tem a m&iacute;nima no&ccedil;&atilde;o do que se deve fazer para tomar as r&eacute;deas da situa&ccedil;&atilde;o. Ela fez sua campanha, come&ccedil;ou o governo e continua sem nenhuma ideia do que fazer, mesmo com a fal&aacute;cia de seu plano Juntos pela (In)seguran&ccedil;a. A governadora precisa ser respons&aacute;vel pela seguran&ccedil;a, dialogando diretamente com os comandos, e n&atilde;o com interlocutores&rdquo;, destacou Mar&iacute;lia.
Repercutindo o post, nos coment&aacute;rios do Instagran, uma eleitora chamada Joselma Silva fez refer&ecirc;ncia &agrave; campanha de 2022. "Ouvir que faz pouco tempo de governo &eacute; inadmiss&iacute;vel... uma governadora delegada da Pol&iacute;cia Federal assume um mandato sem saber montar um plano de a&ccedil;&atilde;o emergencial para conter a viol&ecirc;ncia ou a guerra que se instalou em Pernambuco".


Raquel Lyra presta solidariedade aos familiares das v&iacute;timas fala em rigor nas investiga&ccedil;&otilde;es
Em um discurso feito na sexta-feira (15) no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a governadora Raquel Lyra assegurou que haver&aacute; rigor nas investiga&ccedil;&otilde;es dos crimes ocorridos ap&oacute;s uma opera&ccedil;&atilde;o policial em Camaragibe. A opera&ccedil;&atilde;o resultou na morte dos policiais militares Rodolfo Jos&eacute; da Silva e Eduardo Roque Barbosa de Santana. Horas depois, outras cinco pessoas foram mortas na mesma cidade e em Paudalho, incluindo o suspeito de matar os PMs e seus familiares.
Lyra garantiu que o Grupo de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais (GOE) da Pol&iacute;cia Civil foi designado para conduzir a investiga&ccedil;&atilde;o do caso. Durante seu discurso, ela tamb&eacute;m expressou solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias das v&iacute;timas. &ldquo;Infelizmente, oito vidas foram perdidas e a pol&iacute;cia est&aacute; investigando as circunst&acirc;ncias de cada uma delas. N&oacute;s, do Governo de Pernambuco, estamos vigilantes e tomando todas as medidas necess&aacute;rias para garantir a paz social no estado, fortalecendo tamb&eacute;m as equipes de policiais. Expresso aqui minha solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias&rdquo;, afirmou a governadora Raquel Lyra.
Alessandro Carvalho, secret&aacute;rio de Defesa Social, afirmou que nenhuma linha de investiga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; descartada, mas &eacute; prov&aacute;vel que as mortes recentes estejam relacionadas.
&ldquo;N&atilde;o podemos descartar nenhuma hip&oacute;tese. O que sabemos &eacute; que dois policiais foram assassinados ao atender uma ocorr&ecirc;ncia e, depois disso, cinco pessoas ligadas ao suspeito foram mortas em menos de 12 horas. Existe uma correla&ccedil;&atilde;o entre os fatos e &eacute; isso que vamos investigar&rdquo;, declarou o novo titular da SDS.
O pronunciamento tamb&eacute;m contou com a participa&ccedil;&atilde;o da delegada Simone Aguiar, chefe da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco, do coronel Marcos Ramalho, subcomandante da Pol&iacute;cia Militar, do comandante-geral do Corpo de Bombeiros, coronel Luciano Fons&ecirc;ca, e do gerente-geral da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica, Fernando Benevides.