---
layout: post
title: "Raquel Lyra pede que prefeitos apresentem projetos de segurança e ação contra as chuvas"
date: 2023-01-25
tags: jamildo, região metropolitana
author: Jamildo Melo
---
Os 14 prefeitos da RMR dever&atilde;o, at&eacute; o dia 2 de fevereiro, detalhar a&ccedil;&otilde;es e programas municipais, al&eacute;m de todos os conv&ecirc;nios j&aacute; firmados com o Estado que ser&atilde;o acompanhados pelos grupos de trabalho, detalhando, atrav&eacute;s de relat&oacute;rios, quais obras est&atilde;o paradas ou em execu&ccedil;&atilde;o em cada localidade.
Um desafio comum entre os munic&iacute;pios fronteiri&ccedil;os &eacute; a consequ&ecirc;ncia deixada pelas chuvas.
Como a&ccedil;&atilde;o preventiva antes do per&iacute;odo chuvoso, o Governo de Pernambuco ir&aacute; criar a Defesa Civil Integrada para garantir o mapeamento das &aacute;reas de risco da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Para ter uma atua&ccedil;&atilde;o coordenada, a Defesa Civil far&aacute; visitas nas 14 cidades para elaborar um diagn&oacute;stico dos principais problemas a serem resolvidos, a fim de evitar deslizamentos e enchentes, por exemplo.
O prefeito da maior cidade da RMR, Jo&atilde;o Campos, disse que o trabalho conjunto &eacute; essencial para atender a demanda dos recifenses.
"&Eacute; muito importante manter o di&aacute;logo institucional para colocar na mesa as quest&otilde;es que dizem respeito &agrave; vida de quatro milh&otilde;es de pernambucanos que moram na Regi&atilde;o Metropolitana. Agora &eacute; o momento de fazer o debate para representar o anseio do recifense e que tenha interfer&ecirc;ncia metropolitana para que possa ser feito conjuntamente ao Governo do Estado", comenta.
"A governadora, mesmo antes de completar um m&ecirc;s de governo, j&aacute; teve essa preocupa&ccedil;&atilde;o e externou o sentimento de coletividade. &Eacute; evidente que depois ser&aacute; tratado de forma individual, mas j&aacute; deixou agendada uma nova data com todos os prefeitos, avan&ccedil;ando para outras regi&otilde;es", comentou o prefeito de Olinda, professor Lup&eacute;rcio.
Esta foi a primeira de uma s&eacute;rie de encontros que a governadora far&aacute; tamb&eacute;m com prefeitos do Agreste, Zona da Mata e Sert&atilde;o pernambucanos para debater pautas priorit&aacute;rias para o Estado, al&eacute;m de receber as demandas espec&iacute;ficas de cada munic&iacute;pio pernambucano.
Para executar os projetos necess&aacute;rios nas &aacute;reas espec&iacute;ficas ser&atilde;o criados grupos tem&aacute;ticos que realizar&atilde;o levantamento de indicadores, mapeamento e visitas t&eacute;cnicas.
Cada prefeito dever&aacute; indicar um representante para participar dessas discuss&otilde;es e apresentar ao Governo do Estado, atrav&eacute;s de of&iacute;cio, pelo menos tr&ecirc;s temas de maior interesse nas &aacute;reas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, mobilidade, habita&ccedil;&atilde;o, esgotamento sanit&aacute;rio, res&iacute;duos s&oacute;lidos, supera&ccedil;&atilde;o da pobreza e sa&uacute;de.
"Temos o compromisso de fazer uma gest&atilde;o de maneira conjunta. A Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, onde habita 42% da popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, carece de uma governan&ccedil;a fortalecida. E o Governo do Estado tem um papel de lideran&ccedil;a nessa articula&ccedil;&atilde;o para que o povo da nossa Regi&atilde;o Metropolitana possa ter mais qualidade de vida, onde todos tenham um local de di&aacute;logo e sejam parte da solu&ccedil;&atilde;o de problemas que acontecem aqui", destacou Raquel Lyra, na ter&ccedil;a-feira.