---
layout: post
title: "Vereadores do Recife miram o Galo da Madrugada na busca por votos para reeleição"
date: 2023-08-15
tags: jamildo, Galo da Madrugada
author: Jamildo Melo
---
Nos bastidores da C&acirc;mara do Recife, chamam a aten&ccedil;&atilde;o as movimenta&ccedil;&otilde;es do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Campos, Alcides Cardoso, e do vereador governista Marco Aur&eacute;lio Filho para tentar atrair votos na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem atrav&eacute;s do Galo da Madrugada. Os dois parlamentares j&aacute; encheram de homenagens o maior bloco de Carnaval do planeta, que bateu seu recorde de p&uacute;blico neste ano com mais de 2,5 milh&otilde;es de foli&otilde;es nas ruas, e t&ecirc;m uma rela&ccedil;&atilde;o estreita com a diretoria da agremia&ccedil;&atilde;o.
Cardoso apresentou no m&ecirc;s passado um projeto de lei para incluir no Calend&aacute;rio Oficial de Eventos do Munic&iacute;pio a data do desfile do Galo da Madrugada. O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; autor de dois votos de aplausos ao bloco e de cinco requerimentos &agrave; prefeitura para o embutimento da fia&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica nas ruas que fazem parte do percurso do desfile do Galo, facilitando muito a vida dos organizadores no trajeto dos enormes trios el&eacute;tricos.
J&aacute; Marco Aur&eacute;lio Filho apresentou, em junho deste ano, um projeto de lei para a inclus&atilde;o do Forroz&atilde;o do Galo, festa que marca a abertura do ciclo junino da cidade, no Calend&aacute;rio Oficial, al&eacute;m de ter concedido um voto de aplausos para a agremia&ccedil;&atilde;o.
Os dois vereadores j&aacute; se uniram para homenagear o presidente do Galo da Madrugada, R&ocirc;mulo Meneses, em uma reuni&atilde;o solene na Casa de Jos&eacute; Mariano, promovida em mar&ccedil;o deste ano, que reuniu toda a dire&ccedil;&atilde;o do bloco e v&aacute;rios artistas.
Sem alarde, Alcides Cardoso conta com uma vantagem na disputa contra Marco Aur&eacute;lio Filho no Galo por ter lotada em seu gabinete a esposa do vice-presidente do Galo, Rodrigo Menezes, filho de R&ocirc;mulo. Segundo o Di&aacute;rio Oficial e o Portal da Transpar&ecirc;ncia, Carla Asfora de Menezes possui o cargo comissionado de assessora parlamentar e recebeu em julho deste ano o sal&aacute;rio l&iacute;quido equivalente a quase nove sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Nos corredores da C&acirc;mara, h&aacute; quem diga que o gabinete do vereador se tornou um "puxadinho do Galo da Madrugada".
Por outro lado, Marco Aur&eacute;lio investe em mais de uma frente na busca pela sua reelei&ccedil;&atilde;o, a exemplo da sua inser&ccedil;&atilde;o no movimento brega. Eleito na onda do bolsonarismo e na oposi&ccedil;&atilde;o ferrenha ao PSB, o filho do ex-deputado Marco Aur&eacute;lio pulou logo o muro rumo &agrave; base aliada de Jo&atilde;o Campos e corre para compensar os votos perdidos entre o eleitorado conservador.
Patrim&ocirc;nio recifense
O presidente da C&acirc;mara do Recife, Romerinho Jatob&aacute;, &eacute; outro que quer pegar uma lasquinha de votos com o Galo da Madrugada. &Eacute; dele a autoria da lei que tornou o bloco carnavalesco Patrim&ocirc;nio Cultural Imaterial do Recife, sancionada em abril deste ano por Jo&atilde;o Campos, antecipando-se a Cardoso e a Marco Aur&eacute;lio Filho.