---
layout: post
title: "Fundação FHC debate as similaridades e diferenças da extrema direita nos EUA e no Brasil"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, FHC, ódio
author: Jamildo Melo
---
A Funda&ccedil;&atilde;o FHC (FFHC) realiza nesta ter&ccedil;a-feira, 18 de abril, a partir das 11 horas da manh&atilde; (hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia), o webinar "A Extrema Direita nos EUA e no Brasil: diferen&ccedil;as e similaridades". Como o pr&oacute;prio t&iacute;tulo sugere, o objetivo do evento &eacute; entender o que aproxima e o que distingue a extrema direita norte-americana, reunida em torno de Donald Trump, e a brasileira, que v&ecirc; no ex-presidente Jair Bolsonaro a sua principal lideran&ccedil;a.
Para o debate, a Funda&ccedil;&atilde;o FHC convidou a soci&oacute;loga norte-americana Cynthia Miller-Idriss. Professora da American University (Washington D.C), ela dirige o Laborat&oacute;rio de Pesquisa e Inova&ccedil;&atilde;o de Polariza&ccedil;&atilde;o e Extremismo (PERIL). Colabora com ag&ecirc;ncias de pol&iacute;tica, seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o e intelig&ecirc;ncia nos EUA, Na&ccedil;&otilde;es Unidas e em outros pa&iacute;ses sobre tend&ecirc;ncias do extremismo violento dom&eacute;stico e estrat&eacute;gias de preven&ccedil;&atilde;o e desengajamento. Seu livro mais recente &eacute; &ldquo;Hate in the Homeland: The New Global Far Right&rdquo; (Princeton University Press, 2020).
O outro convidado &eacute; o doutor e mestre em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela USP e professor da FGV-EAESP, Guilherme Casar&otilde;es. Com pesquisas e artigos publicados sobre pol&iacute;tica externa brasileira, extrema direita e nacionalismo religioso, rela&ccedil;&otilde;es Brasil-Oriente M&eacute;dio e rela&ccedil;&otilde;es internacionais, ele &eacute; um dos coordenadores do Observat&oacute;rio da Extrema Direita.
Funda&ccedil;&atilde;o FHC
A Funda&ccedil;&atilde;o Fernando Henrique Cardoso &eacute; um think tank brasileiro apartid&aacute;rio e sem fins lucrativos, inaugurado em 2004, que t&ecirc;m um duplo prop&oacute;sito: produzir e disseminar conhecimento sobre os desafios do desenvolvimento e da democracia no pa&iacute;s em sua rela&ccedil;&atilde;o com o mundo; e preservar e disponibilizar os arquivos de Ruth e Fernando Henrique Cardoso, al&eacute;m de outros familiares e amigos do casal, contribuindo, assim, com a documenta&ccedil;&atilde;o de parte da hist&oacute;ria da vida pol&iacute;tica e intelectual do Brasil.