---
layout: post
title: "Eleição para Conselho Tutelar e sua importância para educação"
date: 2023-10-01
tags: jamildo, conselho tutelar, Educação
author: Jamildo Melo
---
A elei&ccedil;&atilde;o para os Conselhos Tutelares ocorre neste domingo, 1&ordm; de outubro, em todo o Brasil. Criado em 1990, com a publica&ccedil;&atilde;o do ECA (Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente), tem como miss&atilde;o a garantia de direitos da popula&ccedil;&atilde;o infantil, entre eles o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, como explica a gerente de Implementa&ccedil;&atilde;o do Ita&uacute; Social, Cl&aacute;udia Sintoni:
&ldquo;O conselheiro tutelar &eacute; aquele que vai zelar pela garantia dos direitos de crian&ccedil;as e adolescentes e, no caso espec&iacute;fico do direito &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, exerce um papel importante no apoio &agrave;s escolas, fam&iacute;lias e comunidade. Um exemplo disso &eacute; quando o estudante est&aacute; em risco de evas&atilde;o escolar. O &oacute;rg&atilde;o pode ser acionado para, junto com a institui&ccedil;&atilde;o de ensino, compreender o motivo da aus&ecirc;ncia da crian&ccedil;a e buscar solu&ccedil;&otilde;es para garantir o retorno do aluno &agrave; sala de aula&rdquo;.
Os Conselhos Tutelares s&atilde;o &oacute;rg&atilde;os aut&ocirc;nomos, que atuam de forma independente, formados por cinco membros, escolhidos pela comunidade local para mandatos de tr&ecirc;s anos. Atua na esfera municipal, o que obriga todas as cidades a terem o &oacute;rg&atilde;o estabelecido, independentemente do n&uacute;mero de habitantes.
Em Olinda, ministra Luciana Santos e Teresa Leit&atilde;o votaram
A ministra da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, Luciana Santos, esteve, neste domingo (01), no Instituto Federal de Pernambuco - Campus Olinda, para votar nas elei&ccedil;&otilde;es para o Conselho Tutelar, pleito que definir&aacute; quais os conselheiros ser&atilde;o os respons&aacute;veis por garantir, durante os pr&oacute;ximos quatro anos, que crian&ccedil;as e adolescentes tenham todos os seus direitos respeitados.
"Sabemos a import&acirc;ncia que tem o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente e do quanto &eacute; necess&aacute;rio fortalecer instrumentos e ferramentas que cuidem das crian&ccedil;as", declarou a titular do MCTI. "O governo do presidente Lula tem isso como uma prioridade, por isso precisamos garantir os direitos b&aacute;sicos das crian&ccedil;as do nosso pa&iacute;s e os conselheiros tutelares t&ecirc;m papel fundamental neste processo", disse Luciana Santos.
A senadora Teresa Leit&atilde;o fez quest&atilde;o de comparecer &agrave; vota&ccedil;&atilde;o e, nas suas redes sociais, convidou as pessoas a irem votar.
&ldquo;O voto para conselheiro tutelar n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;rio, mas &eacute; muito importante. &Eacute; fundamental para a defesa dos direitos das crian&ccedil;as e dos adolescentes&rdquo;, disse. Ela votou na Escola Pintor Manuel Bandeira, em Olinda, acompanhada do professor da Escola de Conselhos de Pernambuco, Humberto Miranda.
&ldquo;&Eacute; importante que as pessoas fa&ccedil;am suas escolhas de candidatos comprometidos com o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente, que &eacute; uma lei avan&ccedil;ada&rdquo;, disse Teresa Leit&atilde;o.
&nbsp;