---
layout: post
title: "Após Paulista, construtora promete investir R$ 7 bilhões de reais nos próximos 10 anos no Recife"
date: 2023-07-27
tags: jamildo, HABITAÇÃO
author: Jamildo Melo
---
A ACLF Empreendimentos promete aquecer o mercado imobili&aacute;rio do Recife com &aacute;reas j&aacute; adquiridas, que dever&atilde;o render a constru&ccedil;&atilde;o de 20 mil unidades habitacionais nos pr&oacute;ximos dez anos. Avelar Loureiro Filho, dono do grupo, &eacute; uma das mais expressivas lideran&ccedil;as empresariais emergentes do Estado, destacando-se com o grupo Movimento Pr&oacute;-Pernambuco.
Segundo a empresa, os empreendimentos ter&atilde;o um potencial de venda de R$ 7 bilh&otilde;es de valor geral de venda (VGV). A construtora &eacute; uma das 100 maiores do Brasil, estando entre as tr&ecirc;s maiores de Pernambuco, segundo o Ranking INTEC edi&ccedil;&atilde;o 2023.
Com 20 anos de atua&ccedil;&atilde;o no mercado imobili&aacute;rio, a ACLF Empreendimentos atua fortemente em Paulista desde o ano 2000. Suas obras contribu&iacute;ram para levar a cidade a alcan&ccedil;ar a 6&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o no Estado e 18&ordf; na regi&atilde;o Nordeste em crescimento populacional.
Os resultados fazem parte do &uacute;ltimo recenseamento divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), que apontou um acr&eacute;scimo de 42 mil pessoas em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo censo (2010). Em termos percentuais isso representa uma alta de 13,88%. De acordo com a pesquisa realizada pelo IBGE, Paulista contabiliza atualmente 124.313 domic&iacute;lios, sendo a quarta cidade com maior n&uacute;mero de moradias no Estado.
Em Paulista, a ACLF construiu 17 grandes empreendimentos no munic&iacute;pio, que envolvem 7.482 unidades habitacionais. O Paulista North Way Shopping, &acirc;ncora do desenvolvimento do munic&iacute;pio, tamb&eacute;m &eacute; um empreendimento assinado pela ACLF.
&ldquo;As a&ccedil;&otilde;es da ACLF s&atilde;o pautadas numa estrat&eacute;gia de planejamento urbano de longo prazo. Nos requalificamos a &aacute;rea urbana&rdquo;, explica o fundador e presidente da ACLF, Avelar Loureiro Filho.
"A nossa empresa se destaca pelo uso de tecnologia moderna, que tem no concreto sua base, o que nos permite reduzir custos de constru&ccedil;&otilde;es e entregar im&oacute;veis mais baratos com melhor padr&atilde;o de qualidade. Isso tornou os apartamentos da construtora muito atraentes e levou muita gente de cidades vizinhas a se mudar para Paulista".
Uma das obras impulsionadoras do desenvolvimento no munic&iacute;pio de Paulista e de todo Litoral Norte de Pernambuco foi o Paulista North Way Shopping. Inaugurado em 2015, com 90 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da e 34 mil metros quadrados de &aacute;rea bruta loc&aacute;vel, que integra o portf&oacute;lio da ACLF na cidade, funciona como uma &acirc;ncora para esse setor imobili&aacute;rio. O mall foi entregue junto com a finaliza&ccedil;&atilde;o das obras do BRT Norte-Sul e do Terminal de Integra&ccedil;&atilde;o Pel&oacute;pidas Silveira.