---
layout: post
title: "ALVARO PORTO: Em maio, STF disse que Assembleias não podem antecipar reeleição de membros da Mesa"
date: 2023-11-07
tags: jamildo, deputados estaduais
author: Jamildo Melo
---
Conforme revelou mais cedo, com exclusividade, o blog de Jamildo, a vota&ccedil;&atilde;o para a mesa diretora da Alepe s&oacute; deveria ocorrer no final de 2024 ou in&iacute;cio de 2025, mas o presidente da Assembleia de Pernambuco, &Aacute;lvaro Porto (PSDB), quer antecipar a disputa e ser reeleito. Um deputado, contrariado, enviou ao Blog, sob reserva, recente decis&atilde;o do STF em contr&aacute;rio a pr&aacute;tica. A reclama&ccedil;&atilde;o do parlamentar abre a possibilidade, nos bastidores, de questionamento jur&iacute;dico. N&atilde;o pelos pares, j&aacute; que existe receio de retalia&ccedil;&atilde;o.
Em maio de 2023, o ministro Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), suspendeu os efeitos de dispositivo da Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado de Tocantins que prev&ecirc; a elei&ccedil;&atilde;o, no mesmo procedimento, da mesa diretora da Assembleia Legislativa para os dois bi&ecirc;nios da legislatura.
A decis&atilde;o tamb&eacute;m suspendeu a elei&ccedil;&atilde;o realizada em fevereiro deste ano em rela&ccedil;&atilde;o ao segundo bi&ecirc;nio da legislatura 2025/2026. A liminar foi deferida na A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 7350 e ser&aacute; submetida a referendo do Plen&aacute;rio.
A elei&ccedil;&atilde;o suspensa ocorreu em 1&ordm; de fevereiro deste ano, e a possibilidade de escolha da mesa para os dois bi&ecirc;nios no in&iacute;cio de cada legislatura (de quatro anos) foi introduzida no artigo 15, par&aacute;grafo 3&deg;, da Constitui&ccedil;&atilde;o estadual pela Emenda Constitucional estadual 48/2022.
A a&ccedil;&atilde;o foi ajuizada pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), sob o argumento, entre outros, de que a mudan&ccedil;a compromete o princ&iacute;pio democr&aacute;tico da contemporaneidade das elei&ccedil;&otilde;es.
Mas, segundo o relator, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o semelhante na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, e a concentra&ccedil;&atilde;o, em um &uacute;nico momento, da escolha de duas &ldquo;chapas&rdquo; distintas para os mesmos cargos &eacute; desarrazoada. &ldquo;A f&oacute;rmula &eacute; t&atilde;o inusitada quanto subversiva de alguns elementos b&aacute;sicos dos regimes republicanos e democr&aacute;ticos&rdquo;, afirmou.
Toffoli observou que, ao longo de um mandato, as for&ccedil;as pol&iacute;ticas se reorganizam, e outras personalidades ou grupos pol&iacute;ticos podem ganhar proje&ccedil;&atilde;o. Por isso, a periodicidade das elei&ccedil;&otilde;es &eacute; fundamental para o pluralismo pol&iacute;tico. A realiza&ccedil;&atilde;o de duas escolhas para os mesmos cargos em um &uacute;nico momento, a seu ver, burla a possibilidade de renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
A Assembleia Legislativa do Tocantins havia esclarecido que, embora a elei&ccedil;&atilde;o dos dois bi&ecirc;nios ocorra em um &uacute;nico momento, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a recondu&ccedil;&atilde;o dos membros da mesa para qualquer cargo na elei&ccedil;&atilde;o subsequente dentro da mesma legislatura. Ainda assim, o ministro assinala que isso n&atilde;o impede, por exemplo, que eleitos para o segundo bi&ecirc;nio integrem o grupo pol&iacute;tico majorit&aacute;rio no momento do pleito.
&ldquo;Nessa hip&oacute;tese, estaria caracterizada a perpetua&ccedil;&atilde;o ileg&iacute;tima do poder&rdquo;, afirmou. No caso do Tocantins, as mesas eleitas para os dois bi&ecirc;nios t&ecirc;m como presidentes deputados integrantes do mesmo partido pol&iacute;tico.
O ministro Toffoli qualificou de &ldquo;cristalina&rdquo; a inconstitucionalidade da Emenda 48/2022 &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o estadual, pois subverte princ&iacute;pios como a periodicidade dos pleitos, a altern&acirc;ncia, o controle e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do poder, o pluralismo e a representa&ccedil;&atilde;o e a soberania popular. Ao justificar a concess&atilde;o da liminar, o relator apontou que, embora o mandato da mesa diretora eleita para o segundo bi&ecirc;nio se inicie em 2025, a defini&ccedil;&atilde;o da chapa j&aacute; pode produzir impactos nas negocia&ccedil;&otilde;es e na conforma&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as pol&iacute;ticas do legislativo estadual.