---
layout: post
title: "Fernando Rodolfo critica Rodrigo Pinheiro por não trabalhar para incluir obras para Caruaru no Novo PAC"
date: 2023-08-22
tags: jamildo, Eleições 2024, caruaru
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal Fernando Rodolfo (PL) criticou duramente o desempenho do prefeito de Caruaru, Rodrigo Pinheiro (PSDB). Desta vez, o parlamentar lamentou a &ldquo;p&iacute;fia quantidade de obras&rdquo; que o munic&iacute;pio teve na lista do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o de Crescimento (Novo PAC), anunciado recentemente pelo Governo Lula.
"Para a Capital do Agreste, foram destinadas apenas a&ccedil;&otilde;es de infraestrutura para educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e constru&ccedil;&atilde;o de habitacionais, que eu atribuo &agrave; total falta de experi&ecirc;ncia e de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia do Executivo municipal como principal raz&atilde;o".
&ldquo;Enquanto o prefeito de Caruaru n&atilde;o trabalha, vemos que outras cidades foram contempladas com um volume de investimento bem maior de a&ccedil;&otilde;es e obras. Caruaru parou no tempo, n&atilde;o consegue apontar um norte, j&aacute; que a preocupa&ccedil;&atilde;o do prefeito foi e parece ser s&oacute; com o S&atilde;o Jo&atilde;o, o qual deixou um rombo nos cofres p&uacute;blicos do munic&iacute;pio&rdquo;, afirmou Fernando Rodolfo.
Mesmo militando em campos opostos ao Governo Federal, o deputado citou o desempenho do prefeito de Jaboat&atilde;o, Mano Medeiros (PL), que foi contemplado com outras grandes iniciativas no Novo PAC.
&ldquo;Jaboat&atilde;o ter&aacute; unidade b&aacute;sica de sa&uacute;de e obras de encostas, de saneamento e urbaniza&ccedil;&atilde;o do canal do Rio Jord&atilde;o, de inclus&atilde;o digital e conectividade. &Eacute; preciso levantar da cadeira e trabalhar, ter compromisso e di&aacute;logo. Colocar os interesses de Caruaru acima de tudo, sempre. A pr&oacute;pria governadora Raquel Lyra conseguiu um resultado fant&aacute;stico de obras para Pernambuco, porque veio a Bras&iacute;lia, se reuniu com a bancada, foi at&eacute; os minist&eacute;rios e articulou. N&atilde;o vi o prefeito fazer nada disso, nem brigar por mais obras no Novo PAC para a cidade. Infelizmente, n&atilde;o vemos isso em Caruaru, e assim estamos perdendo o nosso protagonismo regional&rdquo;, afirmou o deputado.
&ldquo;Por isso que posso dizer que j&aacute; fiz mais por Caruaru como jornalista e como deputado federal do que Rodrigo Pinheiro como vice e prefeito da cidade&rdquo;, disse.