---
layout: post
title: "Alcides Cardoso diz que obra do Habitacional Vila Esperança está atrasada dois anos"
date: 2023-11-09
tags: jamildo, Recife, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), fiscalizou, nessa quarta-feira (8), a obra do Habitacional Vila Esperan&ccedil;a, no bairro do Monteiro, na Zona Norte da capital. Em informe ao blog de Jamildo, ele afirmou que a constru&ccedil;&atilde;o do conjunto, com 75 apartamentos, n&atilde;o vem avan&ccedil;ando conforme as promessas da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
Segundo o parlamentar, dois anos depois do an&uacute;ncio da obra, &ldquo;quase nada foi feito&rdquo;.
O habitacional foi planejado para atender parte das fam&iacute;lias desalojadas pelas desapropria&ccedil;&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da Ponte Monteiro-Iputinga na Zona Especial de Interesse Social (Zeis) Vila Esperan&ccedil;a/Caboc&oacute;.
A previs&atilde;o dada por Jo&atilde;o Campos era de que o habitacional fosse entregue entre janeiro e julho de 2024.
&ldquo;Enquanto a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos diz que a Ponte Monteiro-Iputinga vai entrar em opera&ccedil;&atilde;o no in&iacute;cio de 2024, a obra do Habitacional Vila Esperan&ccedil;a, destinado, justamente, a uma pequena parte das fam&iacute;lias afetadas pelas desapropria&ccedil;&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da ponte, mal come&ccedil;ou. A obra deveria estar bem perto de sua inaugura&ccedil;&atilde;o, de acordo com o compromisso anunciado pelo prefeito no an&uacute;ncio dela em outubro de 2021, mas verifiquei que quase nada foi feito at&eacute; agora. Enquanto as fam&iacute;lias seguem aflitas &agrave; espera dos seus apartamentos, a constru&ccedil;&atilde;o anda a passos de tartaruga. Obviamente, a Prefeitura precisa entregar a ponte e o complexo vi&aacute;rio, obras que se arrastam desde 2012 e que j&aacute; custaram dezenas de milh&otilde;es de reais, mas n&atilde;o pode esquecer de jeito nenhum do que &eacute; essencial, que s&atilde;o as fam&iacute;lias da Vila Esperan&ccedil;a/Caboc&oacute;&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Segundo a gest&atilde;o municipal, a obra tem um investimento de R$ 13 milh&otilde;es. Quando foi anunciada, a previs&atilde;o era de que a constru&ccedil;&atilde;o iria come&ccedil;ar em julho de 2022, o que n&atilde;o se confirmou.
Quase um ano depois, em maio deste ano, a prefeitura informou que a obra iria ser iniciada neste segundo semestre. J&aacute; em agosto, outra previs&atilde;o foi dada pela gest&atilde;o em resposta a uma mat&eacute;ria do Jornal do Commercio sobre o atraso na constru&ccedil;&atilde;o do habitacional, informando que a obra come&ccedil;aria &ldquo;nas pr&oacute;ximas semanas&rdquo;.
&ldquo;O que vem ocorrendo &eacute; uma s&eacute;rie de promessas vazias por parte da gest&atilde;o. O &uacute;ltimo dado que n&oacute;s temos &eacute; de apenas um empenho no valor de pouco mais de R$ 1 milh&atilde;o para a execu&ccedil;&atilde;o da obra no &uacute;ltimo dia 24 de outubro, segundo a plataforma Tome Conta, do TCE. A prefeitura vai informar o novo prazo de entrega da obra? Afinal, o habitacional n&atilde;o ser&aacute; entregue nem t&atilde;o cedo. Se nos basearmos na previs&atilde;o inicial de um ano e meio a dois anos, ele s&oacute; ser&aacute; inaugurado em 2025. Isso s&oacute; demonstra mais uma vez a falta de compromisso das gest&otilde;es do PSB com a pol&iacute;tica habitacional&rdquo;, afirma o vereador.