---
layout: post
title: "PROFESSORES DO RECIFE podem ficar sem precatório do FUNDEF"
date: 2023-05-16
tags: jamildo, Recife, professores, Fundef
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, um julgamento do Tribunal Regional Federal (TRF5) confirmou a ilegitimidade do Munic&iacute;pio do Recife para perdir as verbas atrasadas do extinto FUNDEF, os chamados precat&oacute;rios do FUNDEF.
Em julgamento de apela&ccedil;&atilde;o proposta pela Advocacia Geral da Uni&atilde;o, o TRF5 apontou que a Prefeitura n&atilde;o cumpriu uma formalidade em assembleia da Associa&ccedil;&atilde;o de Munic&iacute;pios de Pernambuco (AMUPE) e, por isso, n&atilde;o poderia executar a senten&ccedil;a favor&aacute;vel &agrave; AMUPE.
O Munic&iacute;pio do Recife recorreu, com embargos de declara&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;prio TRF5, mas a decis&atilde;o foi mantida.
No processo, o valor ganho em primeira inst&acirc;ncia estava em R$ 463 milh&otilde;es. Na segunda inst&acirc;ncia, no TRF5, o julgamento foi revertido, dizendo os desembargadores que o Munic&iacute;pio foi parte ileg&iacute;tima.
Advogados que acompanham o processo, dizem que o Munic&iacute;pio do Recife poderia receber at&eacute; R$ 936 milh&otilde;es.
Do total que fosse recebido do precat&oacute;rio do FUNDEF, 60% (sessenta por cento) deveria ir para os professores, por for&ccedil;a de lei federal.
O Estado j&aacute; pagou a primeira parcela do seu precat&oacute;rio do FUNDEF aos professores da rede estadual. Teve professor recebendo valores polpudos.
A quest&atilde;o do TRF5 j&aacute; est&aacute; encerrada. Resta ao Munic&iacute;pio do Recife recorrer ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e ao Supremo Tribunal Federal (STF), em Bras&iacute;lia, apontam advogados.
Enquanto isso, prevalece a decis&atilde;o do TRF5. O Munic&iacute;pio do Recife ainda n&atilde;o tem direito ao precat&oacute;rio do FUNDEF e os professores da rede municipal, por tabela, n&atilde;o tem direito aos 60% do precat&oacute;rio.
Com a corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria e juros, o valor do precat&oacute;rio do FUNDEF poderia ser maior que os R$ 2 bilh&otilde;es do recente emprest&eacute;stimo obtido pelo prefeito, dizem advogados que acompanham o caso.
LEIA VOTO DO DESEMBARGADOR AO NEGAR O DIREITO DO RECIFE:
N&atilde;o se cuida de ilegitimidade da AMUPE para o manejo da a&ccedil;&atilde;o, quest&atilde;o resolvida na cogni&ccedil;&atilde;o, ou de impossibilidade de litiscons&oacute;rcio ulterior, dado que o titulo &eacute; oriundo a&ccedil;&atilde;o coletiva proposta unicamente pela Associa&ccedil;&atilde;o, sendo descabido falar em litiscons&oacute;rcio.
A quest&atilde;o posta refere-se aos limites subjetivos da coisa julgada, n&atilde;o se confundindo com a legitimidade da AMUPE para o manejo da a&ccedil;&atilde;o (resolvida na cogni&ccedil;&atilde;o).
Neste aspecto, registre-se que em momento algum, neste processo, houve resolu&ccedil;&atilde;o acerca da autoriza&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio para a propositura da a&ccedil;&atilde;o. O que a Ju&iacute;za afirmou na decis&atilde;o interlocut&oacute;ria mencionada nas contrarraz&otilde;es opostas &agrave; apela&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, diz respeito &agrave; legitimidade para a AMUPE representar o Munic&iacute;pio, de modo que n&atilde;o h&aacute; que se cogitar de preclus&atilde;o da mat&eacute;ria relativa aos limites da coisa julgada.
No caso, a despeito de ter o Munic&iacute;pio constado da rela&ccedil;&atilde;o de pretensos substitu&iacute;dos, n&atilde;o houve sua autoriza&ccedil;&atilde;o expressa, de modo que ele n&atilde;o pode ser considerado benefici&aacute;rio do t&iacute;tulo executivo;
Da ata da assembleia extraordin&aacute;ria juntada aos autos, consta que os Munic&iacute;pios que desejassem ser beneficiados da a&ccedil;&atilde;o coletiva a ser proposta, deveriam assinar termo de ades&atilde;o, de modo que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel concluir, como pretende o Munic&iacute;pio, que o simples fato de o assunto ter sido tratado em AGE &eacute; suficiente para que seja considerado substitu&iacute;do na a&ccedil;&atilde;o coletiva por ela proposta.
N&atilde;o socorre ao Munic&iacute;pio a alega&ccedil;&atilde;o de que 3 (tr&ecirc;s) representantes seus teriam participado da assembleia extraordin&aacute;ria e assinando a lista de presentes. &Eacute; que compete ao Prefeito e ao Procurador a representa&ccedil;&atilde;o da Edilidade para autoriza&ccedil;&atilde;o de propositura de a&ccedil;&atilde;o judicial em nome do Munic&iacute;pio, inexistindo controv&eacute;rsia de que, na presente hip&oacute;tese, tal n&atilde;o ocorreu. A tese de que qualquer servidor teria compet&ecirc;ncia para autorizar o ajuizamento de a&ccedil;&atilde;o &eacute; irrazo&aacute;vel, n&atilde;o podendo prosperar. Caso prevalecesse esse entendimento, ali&aacute;s, o caos seria instaurado, dificultando em muito a gest&atilde;o do ente Municipal.
Por outro lado, inexiste lei que delegue poderes a servidor para representar o Munic&iacute;pio na Assembleia em quest&atilde;o.
O OUTRO LADO:
Fica aberto o espa&ccedil;o para a Prefeitura, caso queira prestar esclarecimentos sobre os julgamentos do precat&oacute;rio do FUNDEF.