---
layout: post
title: "Com ajuda da Compesa, João Campos fica mais perto de entregar habitacional no Encanta Moça"
date: 2023-08-02
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
Em novembro de 2021, o blog de Jamildo informava com exclusividade que os habitacionais do Encanta Mo&ccedil;a n&atilde;o seriam entregues em abril de 2022 por conta do descompasso entre Prefeitura do Recife e Compesa, do governo do Estado.
Em um audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da C&acirc;mara do Recife sobre o projeto habitacional do Encanta Mo&ccedil;a, no Pina, confirmou-se o atraso na entrega. Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica mediada pelo vereador Paulo Muniz, a Compesa surpreendeu at&eacute; Prefeitura do Recife ao informar que ainda nem iniciou processo licitat&oacute;rio.
A Compesa disse que somente agora vai iniciar o processo licitat&oacute;rio. A estimativa era que fosse necess&aacute;rios 120 dias para o processo de licita&ccedil;&atilde;o, com a execu&ccedil;&atilde;o de seis a oito meses. Levou mais tempo que isto.
&ldquo;Nesta audi&ecirc;ncia ficou claro que minhas preocupa&ccedil;&otilde;es iniciais com as obras do Aeroclube s&atilde;o extremamente v&aacute;lidas. O projeto j&aacute; come&ccedil;a mostrando que realmente h&aacute; muito pouca conversa e pouco alinhamento entre os times para que a obra funcione. Seiscentas fam&iacute;lias que esperam receber em abril seus apartamentos saem hoje com a not&iacute;cia de que isso n&atilde;o mais acontecer&aacute;. Os habitacionais s&atilde;o a primeira parte do complexo enorme do Aeroclube. Se isso n&atilde;o funcionar bem agora, imagina no restante das obras&rdquo;, avaliou em 2021 Paulo Muniz, que virou auxiliar de Jo&atilde;o Campos.

			
		
			Vereador do Recife - CHARLES JOHNSON/Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
A&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado garante libera&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua e esgoto para inaugura&ccedil;&atilde;o de habitacionais
 Finalmente, a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH) autorizou a licen&ccedil;a de opera&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de esgoto dos habitacionais Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2. O sistema de bombeamento &eacute; resultado do investimento de mais de R$ 2,9 milh&otilde;es por parte da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa), autorizado pela governadora Raquel Lyra este ano, visto que n&atilde;o havia qualquer previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria na estatal para a continuidade da obra, que estava em ritmo lento. Com a libera&ccedil;&atilde;o da autoridade ambiental, as unidades habitacionais dos dois conjuntos de apartamentos localizados no Pina podem come&ccedil;ar a ser entregues aos moradores. "O Estado de Pernambuco teve de autorizar os trabalhos da Compesa, que at&eacute; o fim do ano passado n&atilde;o tinha autoriza&ccedil;&atilde;o para seguir com a obra e nem previs&atilde;o em or&ccedil;amento para a realiza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, executado e entregue em apenas oito meses de governo", explicou a nova gest&atilde;o. A secret&aacute;ria de Desenvolvimento Urbano e Habita&ccedil;&atilde;o, Simone Nunes, enfatizou a import&acirc;ncia deste investimento como um exemplo das a&ccedil;&otilde;es envolvidas no &acirc;mbito do Programa Morar Bem Pernambuco, lan&ccedil;ado pela governadora Raquel Lyra em mar&ccedil;o. "Em janeiro, um dos pontos cr&iacute;ticos do Encanta Mo&ccedil;a era a obra da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de esgoto e n&atilde;o existiam recursos ou autoriza&ccedil;&atilde;o. A Compesa iniciou as obras e agora est&aacute; finalizando. &Eacute; uma uni&atilde;o de esfor&ccedil;os e parceria com um fim comum, que &eacute; gerar impacto positivo na vida daquelas pessoas&rdquo;, disse. Com a esta&ccedil;&atilde;o de bombeamento de esgoto licenciada, a Compesa pode iniciar a opera&ccedil;&atilde;o do equipamento. O esgoto dos apartamentos ser&aacute; coletado e tratado na Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento do Cabanga. A constru&ccedil;&atilde;o do sistema de esgoto do empreendimento era de responsabilidade do empreendedor do projeto. Ap&oacute;s acordo entre o munic&iacute;pio e a Compesa, a companhia assumiu a constru&ccedil;&atilde;o do sistema. 