---
layout: post
title: "Vice na chapa de reeleição é o maior dilema de João Campos. Quais são os caminhos possíveis"
date: 2023-09-28
tags: jamildo, João Campos, Lula
author: Jamildo Melo
---
Os aliados do jovem prefeito Jo&atilde;o Campos, de 29 anos, estrela em ascens&atilde;o do PSB, relatam que a escolha do vice para a chapa de reelei&ccedil;&atilde;o para a Prefeitura do Recife &eacute; o maior dilema de sua jornada na pol&iacute;tica at&eacute; aqui. Isto porque, desta alian&ccedil;a, depender&aacute; boa parte de seu futuro na pol&iacute;tica. Pressionado pelo PT para ceder a vice, em troca de apoio em 2026, caso deixe a Prefeitura do Recife para peitar Raquel Lyra (PSDB), Jo&atilde;o Campos tamb&eacute;m &eacute; pressionado por correligion&aacute;rios para manter a vaga com o pr&oacute;prio PSB, em uma chapa p&atilde;o com p&atilde;o, n&atilde;o abrindo espa&ccedil;o para trai&ccedil;&otilde;es futuras.
Esses interlocutores contaram ao blog de Jamildo que o prefeito Jo&atilde;o Campos tem em conta que goza de uma popularidade em alta, &eacute; verdade, mas que tamb&eacute;m tem plena consci&ecirc;ncia de que o PT, enquanto partido org&acirc;nico, seria fundamental para amealhar uma vit&oacute;ria logo no primeiro turno.
"Quem vai ter coragem de ir contra ele? Agora, &eacute; fato tamb&eacute;m que, de cara, o PT contribui com 20 a 25% dos votos, no Recife"
De acordo com essas avalia&ccedil;&otilde;es de bastidor, tamb&eacute;m &eacute; levado em conta que o pr&oacute;ximo governo municipal ter&aacute; o maior or&ccedil;amento da hist&oacute;ria, levando-se em conta o ajuste da m&aacute;quina no primeiro ano e os empr&eacute;stimos internacionais obtidos na atual gest&atilde;o. Deixar este legado de m&atilde;o beijada para outro partido seria uma decis&atilde;o dif&iacute;cil. "Me preparei para este momento, para viver isto... todo dia estou entregando obras", comenta Jo&atilde;o Campos com os auxiliares.
No caso, os socialistas est&atilde;o para l&aacute; de cuidadosos nos pr&oacute;ximos passos porque a perda do governo do Estado, no ano passado, provocou impacto. "A Prefeitura do Recife &eacute; a &uacute;nica ancora que o partido tem hoje". Ou seja, um passo em falso, j&aacute; era. Vai para o sereno.
A desconfian&ccedil;a eterna com o PT tamb&eacute;m ajuda a explicar a indefini&ccedil;&atilde;o da vice, que se poss&iacute;vel ser&aacute; empurrada com a barriga at&eacute; os 50 minutos do segundo tempo. "Ok, vamos admitir que ele saia da PCR e v&aacute; disputar o governo em 26. E se n&atilde;o tiver o apoio da gest&atilde;o que herdar a PCR ? E se o PT tiver outro candidato? Como fica?", s&atilde;o alguns dos questionamentos internos, repassados sob condi&ccedil;&atilde;o de reserva.
Neste sentido, internamente, o PSB diz que a &uacute;nica chance do PT ser vice de Jo&atilde;o Campos &eacute; lula entrar no circuito. "Jo&atilde;o Campos n&atilde;o iria brigar com Lula. Ele dizendo assim: menino, bota o PT na vice a&iacute; e tu vai ser meu governador. Sim, porque uma coisa &eacute; sair com o apoio de Lula em Pernambuco e outra coisa &eacute; sair sem o apoio de Lula", frisam os aliados. Raquel Lyra, entretanto, venceu as elei&ccedil;&otilde;es negando a polariza&ccedil;&atilde;o entre Lula e Bolsonaro.
Dan&ccedil;a com Raquel Lyra
Esses mesmos socialistas explicam que o prefeito decidiu tamb&eacute;m jogar o jogo de 2026 porque &eacute; o que a governadora Raquel Lyra estaria fazendo, ao buscar ampliar seu palanque com novos partidos aliados.
"O Estado n&atilde;o se movimenta (no Recife, visando as elei&ccedil;&otilde;es de 2024), a &uacute;nica movimenta&ccedil;&atilde;o que se v&ecirc; da governadora &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o a 2026. Ela est&aacute; indo atr&aacute;s dos partidos, como MDB, Uni&atilde;o Brasil, porque eles podem oferecer tempo de TV. Se Miguel Coelho tivesse o comando do partido, ele n&atilde;o teria sido dispensado por Raquel", avaliam.