---
layout: post
title: "Justiça decide leiloar o Edifício Holiday. Saiba todos os detalhes da venda"
date: 2023-11-30
tags: jamildo, Edifício holiday
author: Jamildo Melo
---
Nesta quinta-feira, o juiz pernambucano Luiz Gomes da Rocha Neto&nbsp;tomou a decis&atilde;o de leiloar o edif&iacute;cio Holiday, em Boa Viagem, quatro anos ap&oacute;s interven&ccedil;&atilde;o solicitada pela Prefeitura do Recife. O pol&ecirc;mico im&oacute;vel ser&aacute; leiloado em 28 de mar&ccedil;o do ano que vem. Caso n&atilde;o seja vendido no primeiro leil&atilde;o, haver&aacute; um segundo leil&atilde;o em 25 de abril. O valor a ser obtido ser&aacute; usado para pagamento dos moradores que conseguiram provar o direito de propriedade.
"Diante de todos fatos, situa&ccedil;&otilde;es e circunst&acirc;ncias, outro caminho n&atilde;o resta como imposi&ccedil;&atilde;o &agrave; presente demanda, sen&atilde;o uma solu&ccedil;&atilde;o que passe pela possibilidade de justa indeniza&ccedil;&atilde;o aos propriet&aacute;rios que j&aacute; se encontram indiscutivelmente privados de suas propriedades, sem quaisquer perspectivas de resolu&ccedil;&atilde;o, mas que tamb&eacute;m comporte a requalifica&ccedil;&atilde;o desse pr&eacute;dio hist&oacute;rico e ic&ocirc;nico do Recife, respeitadas as diretrizes e limites de interven&ccedil;&atilde;o contidas nos autos atrav&eacute;s da Ficha T&eacute;cnica fornecida pelo Munic&iacute;pio autor, devolvendo a sua beleza e magnitude ao cora&ccedil;&atilde;o do bairro de Boa Viagem, com a decorrente possibilidade de sua estrutura servir a novos neg&oacute;cios e moradias, com retomada da harmoniza&ccedil;&atilde;o social e da paisagem urbana, e latente possibilidade da gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda".
"Essa solu&ccedil;&atilde;o que atender&aacute; aos interesses in casu residentes e decorrentes &eacute;, sem sombra de d&uacute;vida, a aliena&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio em hasta p&uacute;blica, na modalidade leil&atilde;o. Um caminho de absoluta transpar&ecirc;ncia e busca publica pela melhor oferta", decidiu.

De acordo com a decis&atilde;o, o leiloeiro indicado far&aacute; a avalia&ccedil;&atilde;o final do bem, tendo sido fixado prazo de 20 (vinte) dias para a entrega do laudo de avalia&ccedil;&atilde;o mediante juntada nos autos.&nbsp; O engenheiro civil Gustavo Reis de Faria, especialista em Engenharia de Avalia&ccedil;&atilde;o e Per&iacute;cia, regularmente cadastrado neste Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, foi nomeado como avaliador do im&oacute;vel.
Antes de tomar a decis&atilde;o, o juiz recebeu um relat&oacute;rio do Administrador Judicial em que ele afirma &ldquo;n&atilde;o vislumbrar qualquer possibilidade de reocupa&ccedil;&atilde;o do Edif&iacute;cio Holiday, em fun&ccedil;&atilde;o dos relevantes impedimentos de ordem financeira, administrativa e principalmente pela dificuldade de identifica&ccedil;&atilde;o e localiza&ccedil;&atilde;o dos atuais leg&iacute;timos propriet&aacute;rios das unidades habitacionais e comerciais existentes, apesar dos incans&aacute;veis esfor&ccedil;os das partes envolvidas, com realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias, projetos, assembleias, reuni&otilde;es&rdquo;
O blog de Jamildo teve acesso &agrave; decis&atilde;o do magistrado e traz mais detalhes.
"Em que pese a desenvoltura processual, pedidos de acesso para t&eacute;cnicos, comiss&otilde;es e a not&iacute;cia de um projeto el&eacute;trico, o fato &eacute; que no campo pr&aacute;tico, desde a decis&atilde;o de interdi&ccedil;&atilde;o e desocupa&ccedil;&atilde;o em 19.03.2019, hoje contando mais de quatro (4) anos, n&atilde;o foi noticiado o in&iacute;cio concreto de nenhuma obra de recomposi&ccedil;&atilde;o da habitabilidade do pr&eacute;dio ou uma linha de a&ccedil;&atilde;o que pudesse apontar o norte de uma solu&ccedil;&atilde;o efetiva. Muito ao rev&eacute;s, reclama&ccedil;&otilde;es e rupturas entre grupos de moradores/ocupantes, passaram a ser registradas nos autos, com den&uacute;ncias de saques, depreda&ccedil;&atilde;o do edif&iacute;cio e confrontos no processo eletivo para s&iacute;ndico", escreve o magistrado.
"De se destacar que ao longo da atua&ccedil;&atilde;o do Condom&iacute;nio, ainda representado pelo S&iacute;ndico, o Condom&iacute;nio demandado n&atilde;o informou de forma clara e esclarecedora, a rela&ccedil;&atilde;o de propriet&aacute;rio, ocupantes, nem mesmo a documenta&ccedil;&atilde;o que lhes confere tais condi&ccedil;&otilde;es e decorrentes direitos, apesar da convoca&ccedil;&atilde;o inclusive por Edital"
"A infeliz realidade do Condom&iacute;nio do Edif&iacute;cio Holiday, como j&aacute; constatado nos autos, &eacute; que os sucessivos conflitos entre os pr&oacute;prios interessados e a falta de comprova&ccedil;&atilde;o da condi&ccedil;&atilde;o de propriet&aacute;rio ou possuidor, t&ecirc;m prejudicado os interesses do pr&oacute;prio condom&iacute;nio e propriet&aacute;rios, inclusive afetando o interesse p&uacute;blico pelo abandono do pr&eacute;dio e falta de cuidados a cargo do Condom&iacute;nio demandado, o que vem rotineiramente incidindo em problemas de ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares, de sa&uacute;de p&uacute;blica e afeta&ccedil;&atilde;o a seguran&ccedil;a p&uacute;blica local, com enormes transtornos para a popula&ccedil;&atilde;o no seu entorno e adjac&ecirc;ncias", explica, em outro trecho.
Edif&iacute;cio Holiday: A Hist&oacute;ria Do Pr&eacute;dio De Boa Viagem

Tapumes da Prefeitura foram roubados 11 vezes
"A situa&ccedil;&atilde;o era t&atilde;o extravagante e sem freios, que para al&eacute;m das ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares, sucessivos furtos e danos causados ao pr&eacute;dio, todos amplamente noticiados pela m&iacute;dia e nos autos, sem que o s&iacute;ndico, interessados e o Condom&iacute;nio provessem a pr&oacute;pria seguran&ccedil;a de seu patrim&ocirc;nio, os tapumes de isolamento do pr&eacute;dio fornecidos pelo munic&iacute;pio autor foram por este substitu&iacute;dos por 11 (onze) vezes, na medida que eram furtados sem que o Condom&iacute;nio providenciasse a seguran&ccedil;a necess&aacute;ria. Noutra ocasi&atilde;o, um grupo de peritos interessados em avaliar as condi&ccedil;&otilde;es do pr&eacute;dio, regularmente autorizados a ingressar por este Ju&iacute;zo, foi abordado com pedidos e intimidados por pessoas que se encontravam no local e pressionados de tal forma que tiveram que se retirar, s&oacute; voltando posteriormente com apoio da Guarda Civil Municipal do Recife (Peti&ccedil;&atilde;o Id n&ordm; 85608955)"
Ex-sindico chamado a dar explica&ccedil;&otilde;es
"Essa vac&acirc;ncia na gest&atilde;o, o caos residente sobre o Condom&iacute;nio e as situa&ccedil;&otilde;es que se depreenderam das m&uacute;ltiplas ocorr&ecirc;ncias registradas nos autos, firmaram a necessidade de conhecer e declarar a vac&acirc;ncia dos cargos de S&iacute;ndico e Conselheiros do Condom&iacute;nio do Edif&iacute;cio Holiday, ocasi&atilde;o em que, diante dos sucessivos descumprimentos &agrave; inteireza das determina&ccedil;&otilde;es emanadas deste Ju&iacute;zo pelo Sr. Jos&eacute; Rufino Bezerra Neto, mediante competente e pormenoriza presta&ccedil;&atilde;o de contas e toda documenta&ccedil;&atilde;o de pertin&ecirc;ncia, apesar de reiteradamente determinado e advertido, frente ao vislumbre do cometimento de crimes pelo Sr. Jos&eacute; Rufino Bezerra Neto pelo deliberado descumprimento de ordem judicial e desvio dos deveres inerentes a incumb&ecirc;ncia de FIEL DEPOSIT&Aacute;RO, DETERMINEI O TRASLADO INTEGRAL DOS AUTOS E ENVIO &Agrave; CHEFIA DE POL&Iacute;CIA DA SECRETARIA DE DEFESA SOCIAL DE PERNAMBUCO &ndash; SDS/PE para fins de encaminhamento a uma das Delegacias de Pol&iacute;cias para, assim entendendo, proceder o exame e instaura&ccedil;&atilde;o o competente inqu&eacute;rito".
Inexist&ecirc;ncia de conta banc&aacute;ria do condom&iacute;nio e contas recebidas em dinheiro
"Narrou que no relat&oacute;rio preliminar sob o Id. 122942224, que o Sr. Jos&eacute; Rufino Bezerra Neto informou que as receitas do Condom&iacute;nio eram arrecadadas de forma pessoal, ficando a cargo do mesmo e do Sub S&iacute;ndico Carlos, e com essa arrecada&ccedil;&atilde;o eram pagas as despesas do Condom&iacute;nio, &ldquo;n&atilde;o sendo do conhecimento do mesmo a exist&ecirc;ncia de uma conta banc&aacute;ria aberta em nome do Condom&iacute;nio, pelo menos dos &uacute;ltimos 20(vinte) anos at&eacute; a presente data. N&atilde;o havia no Condom&iacute;nio, por exemplo, Livro Caixa para registro das receitas e despesas. O Ex S&iacute;ndico informou ainda que os prestadores de servi&ccedil;os gerais, de manuten&ccedil;&atilde;o, ascensoristas, etc, eram terceirizados, n&atilde;o havendo qualquer registro formal de empregados no Condom&iacute;nio&rdquo;.
Sem donos legais, sem solu&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel
Ao chamado da Justi&ccedil;a, um n&uacute;mero m&iacute;nimo de propriet&aacute;rios se identificou e est&atilde;o documentalmente legitimados nessa condi&ccedil;&atilde;o, enquanto a expressiva maioria n&atilde;o apresentou qualquer documento. Uma situa&ccedil;&atilde;o que fortalece a narrativa de que a grande maioria das ocupa&ccedil;&otilde;es no Condom&iacute;nio demandado eram irregulares, na melhor hip&oacute;tese apenas de car&aacute;ter possess&oacute;rio.
"N&atilde;o se pode definir a situa&ccedil;&atilde;o de regularidade dos alegados cond&ocirc;minos, quer pela falta de comprova&ccedil;&atilde;o de propriedade, quer pela impossibilidade de verificar sua regularidade e adimpl&ecirc;ncia com o Condom&iacute;nio, que a depender de recursos que venham dos ocupantes, quer por diverg&ecirc;ncia, confronto ou falta de condi&ccedil;&otilde;es, a situa&ccedil;&atilde;o de degrada&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio n&atilde;o ser&aacute; alterada pelos servi&ccedil;os e reparos necess&aacute;rios por total falta de condi&ccedil;&otilde;es dos interessados. N&atilde;o se vislumbra para tanto o interesse e disposi&ccedil;&atilde;o de apoio financeiro de qualquer institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ou privada".
Garagem usada como estacionamento de carro&ccedil;as comerciais
"A interdi&ccedil;&atilde;o e desocupa&ccedil;&atilde;o colocou luzes sobre o que aparentava se tratar de ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares, resultante de invas&otilde;es e que se travestiam de legalidade sob a celebra&ccedil;&atilde;o de contratos de loca&ccedil;&atilde;o, enquanto os recursos eram arrecadados e apropriados sem qualquer controle e a &aacute;rea do pr&eacute;dio utilizada indevidamente como garagem para a guarda noturna de cerca de 70 (setenta) carro&ccedil;as comerciais. Ineg&aacute;vel, pois, que a propriedade encravada sobre o pr&eacute;dio do Condom&iacute;nio do Edif&iacute;cio Holiday, rompeu com sua fun&ccedil;&atilde;o social de propriedade urbana, ao abandonar &agrave;s exig&ecirc;ncias fundamentais de ordena&ccedil;&atilde;o da cidade, nos termos preconizados na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (art. 182, &sect; 2&ordm; da CF/88)".

			
		
			O juiz Luiz Rocha, no Recife - Guga Matos/ Arquivo JC
		
	
Come&ccedil;o do fim do Holiday
O Holiday come&ccedil;ou a apresentar problemas estruturais na d&eacute;cada de 1990. Em 2019, um laudo do Corpo de Bombeiros constatou que o edif&iacute;cio apresentava risco m&aacute;ximo de inc&ecirc;ndio. Como resultado, o pr&eacute;dio foi interditado e os moradores foram retirados.
Desde ent&atilde;o, o Holiday est&aacute; abandonado e em estado de degrada&ccedil;&atilde;o. O pr&eacute;dio se tornou um s&iacute;mbolo do abandono e da falta de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico.
A pol&ecirc;mica em torno do Edif&iacute;cio Holiday gira em torno de sua preserva&ccedil;&atilde;o. Houve quem defendesse a demoli&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio, alegando que ele representa um risco &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Outros defenderam a preserva&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio, argumentando que ele &eacute; um patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e arquitet&ocirc;nico da cidade.
At&eacute; o momento, n&atilde;o havia uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva para o destino do Edif&iacute;cio Holiday. O pr&eacute;dio continua abandonado e em estado de degrada&ccedil;&atilde;o, e a pol&ecirc;mica em torno de sua preserva&ccedil;&atilde;o ou demoli&ccedil;&atilde;o pode chegar ao fim breve.

			
		
			Edif&iacute;cio Holiday em Boa Viagem, zona sul do Recife. - GUGA MATOS/JC IMAGEM 
		
	
O Edif&iacute;cio Holiday &eacute; um edif&iacute;cio residencial localizado no bairro de Boa Viagem, na cidade do Recife, Brasil. Foi constru&iacute;do em 1956 e, na &eacute;poca, foi considerado um marco arquitet&ocirc;nico e social para a cidade. O pr&eacute;dio tem 17 andares e 476 apartamentos, e &eacute; conhecido por seu formato em meia-lua.
O Holiday foi projetado pelo arquiteto italiano radicado no Brasil, Giuseppe Primoli. O projeto foi inspirado nos arranha-c&eacute;us de Nova York, e o edif&iacute;cio foi um dos primeiros de sua categoria a ser constru&iacute;do no Recife.
O Holiday foi um dos principais s&iacute;mbolos da expans&atilde;o imobili&aacute;ria na cidade na d&eacute;cada de 1950. O pr&eacute;dio foi habitado por pessoas de todas as classes sociais, e se tornou um importante ponto de refer&ecirc;ncia no bairro de Boa Viagem.