---
layout: post
title: "  Abin diz que tentativa de invasão à PF serviu para atrair atores extremistas violentos  "
date: 2023-08-21
tags: jamildo, Atos Golpistas
author: Jamildo Melo
---
A intelig&ecirc;ncia do governo federal estava preocupada com o potencial de viol&ecirc;ncia gerado no local durante a transi&ccedil;&atilde;o de governo. S&oacute; que o acampamento em frente ao QG do Ex&eacute;rcito n&atilde;o era pac&iacute;fico, como se propagava &agrave; epoca.
A intelig&ecirc;ncia da Abin alertou que alguns dos acampados tinham acesso e porte de armas de fogo, al&eacute;m de terem participado da tentativa de invas&atilde;o &agrave; sede da PF em Bras&iacute;lia na noite de 12 de dezembro - quando Lula foi diplomado como presidente.
Em um relat&oacute;rio produzido em 16 de dezembro, a Abin avaliou que o epis&oacute;dio serviu &ldquo;como oportunidade de propaganda para atores extremistas violentos para recrutamento de novos adeptos e aglutina&ccedil;&atilde;o de atores radicalizados&rdquo; na capital.
&ldquo;A manuten&ccedil;&atilde;o das estruturas de apoio nas proximidades das rodovias e das Organiza&ccedil;&otilde;es Militares permite o prolongamento da mobiliza&ccedil;&atilde;o, com estabilidade no n&uacute;mero de participantes&rdquo;, segundo outro relat&oacute;rio, de 13 de dezembro, um dia ap&oacute;s os ataques na capital.
Na &eacute;poca, o &oacute;rg&atilde;o de intelig&ecirc;ncia monitorava o fluxo de &ocirc;nibus e ve&iacute;culos particulares em dire&ccedil;&atilde;o a Bras&iacute;lia, identificando quatro pontos com forte presen&ccedil;a do agroneg&oacute;cio como origem das carreatas que vinham clamar por interven&ccedil;&atilde;o militar e golpe de estado na capital.
&ldquo;O primeiro compreende munic&iacute;pios ao longo da BR-163 e da BR-364. O segundo fluxo deslocou-se pela BR-158, proveniente da regi&atilde;o de &Aacute;gua Boa/MT. O terceiro deslocou-se pela BR-020 a partir da regi&atilde;o de Luiz Eduardo Magalh&atilde;es/BA. O quarto fluxo inclui grupos menores de caminh&otilde;es provenientes de diversas cidades de Goi&aacute;s, sobretudo Rio Verde/GO e Jata&iacute;/GO, no eixo da BR-060&rdquo;, segundo o mesmo relat&oacute;rio de intelig&ecirc;ncia.
Na &uacute;ltima semana do ano, a Abin tamb&eacute;m monitorou as movimenta&ccedil;&otilde;es nos pontos de concentra&ccedil;&atilde;o dos bolsonaristas, que contestavam o resultado eleitoral nas principais cidades do pa&iacute;s. Nos dias 23, 26, 27, 28 e 29 de dezembro foram compartilhados alertas com mapas sobre a situa&ccedil;&atilde;o dos acampamentos nas capitais brasileiras.
Na &eacute;poca, o &oacute;rg&atilde;o de intelig&ecirc;ncia indicava que n&atilde;o havia &ldquo;incidentes&rdquo; ou &ldquo;riscos identificados&rdquo; nos locais monitorados. Pelo menos no caso de Bras&iacute;lia, a an&aacute;lise dos alertas da Abin contradiz a conclus&atilde;o dos relat&oacute;rios j&aacute; citados - que identificaram riscos provenientes dos acampamentos e alertaram sobre a possibilidade de radicaliza&ccedil;&atilde;o.
A ag&ecirc;ncia tamb&eacute;m estimou a quantidade de pessoas que estariam no QG. Em 26 de dezembro, o n&uacute;mero chegaria a mil acampados, com desmobiliza&ccedil;&atilde;o nos dias seguintes. Quatro dias depois, cerca de 700 pessoas continuariam no local. Na manh&atilde; do dia 8 de janeiro, pelo menos 3.900 pessoas chegaram em &ocirc;nibus a Bras&iacute;lia, apontou a Abin.
No Distrito Federal, os principais pontos acompanhados pelo &oacute;rg&atilde;o de intelig&ecirc;ncia foram: o QG do Ex&eacute;rcito, pela presen&ccedil;a por mais de dois meses do acampamento golpista; o hotel Meli&aacute;, onde o presidente Lula ficou hospedado durante o governo de transi&ccedil;&atilde;o; o Pal&aacute;cio da Alvorada, resid&ecirc;ncia oficial da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, onde Jair Bolsonaro estava recebendo apoiadores ap&oacute;s mais de um m&ecirc;s em sil&ecirc;ncio depois da derrota eleitoral; e a Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes.
A intelig&ecirc;ncia tamb&eacute;m alertou que parte dos acampados no QG estava armada.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia p&uacute;blica