---
layout: post
title: "BNB disponibiliza R$ 10 bilhões para projetos de energia renovável em 2023"
date: 2023-07-12
tags: jamildo, nordeste
author: Jamildo Melo
---
O Banco do Nordeste (BNB) disponibilizou R 10 bilh&otilde;es para investimentos em projetos de energia renov&aacute;vel em sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o ao longo de 2023. O montante tem como objetivo impulsionar o desenvolvimento de fontes limpas e sustent&aacute;veis de energia na regi&atilde;o, contemplando desde usinas de energia solar e e&oacute;lica at&eacute; pessoas f&iacute;sicas interessadas em instalar placas solares em suas resid&ecirc;ncias.
O diretor de Planejamento do BNB, Aldemir Freire, anunciou a disponibilidade de recursos durante o semin&aacute;rio Energia Sustent&aacute;vel no Brasil, realizado ontem, 28, em S&atilde;o Paulo. O evento reuniu autoridades como os governadores do Cear&aacute;, Elmano de Freitas, e do Rio Grande do Norte, F&aacute;tima Bezerra, e o senador Cid Gomes para discutir op&ccedil;&otilde;es de energia limpa para o Pa&iacute;s, incluindo o potencial do hidrog&ecirc;nio verde.
Segundo o executivo do BNB, o total ofertado &eacute; proveniente da combina&ccedil;&atilde;o de diversas fontes, como Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) , FI-Infra, Ag&ecirc;ncia Francesa de Desenvolvimento e Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE) e BNDES, este em cofinanciamento com o FNE. Ele ressaltou os valores que o banco tem empregado na melhoria da infraestrutura energ&eacute;tica do pa&iacute;s e o di&aacute;logo do banco com organismos multilaterais em busca de mais recursos para atender &agrave; demanda crescente na Regi&atilde;o.
&ldquo;Nos &uacute;ltimos cinco anos, o Banco do Nordeste destinou mais de R 31 bilh&otilde;es a projetos de gera&ccedil;&atilde;o de energia e&oacute;lica e fotovoltaica. A Regi&atilde;o tem se destacado como um polo promissor para a produ&ccedil;&atilde;o de energia renov&aacute;vel no Brasil, e o BNB enxerga esse potencial como uma oportunidade, reafirmando seu compromisso em promover o desenvolvimento sustent&aacute;vel da regi&atilde;o&rdquo;, afirma Aldemir Freire.
De acordo com o Escrit&oacute;rio T&eacute;cnico de Estudos Econ&ocirc;micos do Nordeste (Etene), &aacute;rea de pesquisa do BNB, a gera&ccedil;&atilde;o de energia solar cresce, em m&eacute;dia, desde 2011, 112% ao ano no Brasil. Para a fonte e&oacute;lica, esse crescimento &eacute; de 40% ao ano. A regi&atilde;o Nordeste, pela radia&ccedil;&atilde;o solar e ventos constantes, desponta como protagonista da mudan&ccedil;a da matriz energ&eacute;tica do Pa&iacute;s e concentra a maior parte dos investimentos.
Mini e microgera&ccedil;&atilde;o de energia
Uma das linhas de cr&eacute;dito oferecidas pelo BNB &eacute; a FNE Sol, com a qual o banco financia projetos de mini e microgera&ccedil;&atilde;o de energia de empresas privadas industriais, agroindustriais, comerciais e de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, al&eacute;m de produtores rurais e pessoas f&iacute;sicas. A linha de financiamento abrange diversos itens relacionados &agrave; energia el&eacute;trica fotovoltaica, incluindo componentes, instala&ccedil;&atilde;o, placas solares, inversores e materiais el&eacute;tricos. Os juros pr&eacute;-fixados do produto s&atilde;o a partir de 7,9% ao ano.
Ao longo dos &uacute;ltimos cinco anos, o Banco do Nordeste realizou mais de 24,7 mil opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito por meio da FNE Sol, totalizando um investimento superior a R 2 bilh&otilde;es. &ldquo;As taxas de juros s&atilde;o o diferencial da FNE Sol. Por contarmos com recursos do Fundo Constitucional, podemos oferecer a nossos clientes as melhores condi&ccedil;&otilde;es de pagamento&rdquo;, enfatiza Aldemir Freire."
&nbsp;