---
layout: post
title: "Google alerta para riscos de votação urgente do PL das Fake News"
date: 2023-04-21
tags: jamildo, fake news, Google
author: Jamildo Melo
---
O Google defendeu que o Congresso Nacional e a sociedade brasileira tenham mais tempo para debater o Projeto de Lei 2630, conhecido como PL das Fake News. A proposta, que atualmente tramita na C&acirc;mara dos Deputados, ganhou uma nova vers&atilde;o, ainda n&atilde;o apresentada formalmente, que traz uma s&eacute;rie de dispositivos in&eacute;ditos, nunca debatidos pelo Congresso.
O novo texto pode ser votado na semana que vem em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia, sem debate amplo, ao contr&aacute;rio do que foi feito com outras legisla&ccedil;&otilde;es importantes como o Marco Civil da Internet e a Lei Geral de Prote&ccedil;&atilde;o de Dados.
O posicionamento do Google est&aacute; acess&iacute;vel no blog do Google Brasil e alerta para poss&iacute;veis efeitos indesejados do projeto para a internet aberta e para as milh&otilde;es de pessoas que utilizam seus produtos e servi&ccedil;os, como a ferramenta de Busca, o YouTube e as plataformas de an&uacute;ncios.
A empresa tamb&eacute;m levar&aacute; ao ar uma campanha publicit&aacute;ria para chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos brasileiros para o assunto.
"A empresa entende e reconhece a necessidade leg&iacute;tima de responder a eventos como as invas&otilde;es de 8 de janeiro e os recentes ataques a escolas, mas alerta para os perigos da aprova&ccedil;&atilde;o de uma legisla&ccedil;&atilde;o t&atilde;o complexa e importante de forma t&atilde;o acelerada e sem um debate coordenado para a constru&ccedil;&atilde;o de um texto que envolva v&aacute;rios setores da sociedade".
&ldquo;N&atilde;o somos contra a discuss&atilde;o de novas regras para lidar com desafios como a desinforma&ccedil;&atilde;o e apologia &agrave; viol&ecirc;ncia. Tamb&eacute;m reconhecemos o canal de di&aacute;logo com o relator do projeto na C&acirc;mara, o deputado Orlando Silva, e o Governo Federal, mas uma regula&ccedil;&atilde;o desse tamanho, que pode impactar a maneira como milh&otilde;es de brasileiros e empresas usam a internet, precisa seguir um rito semelhante ao que tivemos com o Marco Civil da Internet e a LGPD&rdquo;, diz Marcelo Lacerda, diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Governamentais e Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas do Google Brasil e autor do post.
&ldquo;Precisamos de um processo coordenado e mais tempo para construir uma legisla&ccedil;&atilde;o que seja eficiente e equilibrada e a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o especial &eacute; um bom caminho para fazermos isso, como j&aacute; foi solicitado inclusive por parlamentares da base e da oposi&ccedil;&atilde;o. A comiss&atilde;o daria mais visibilidade ao novo texto proposto esta semana pelo relator e oportunidade para v&aacute;rios setores da sociedade contribu&iacute;rem&rdquo;, complementa o executivo.
Entidades do setor de tecnologia tamb&eacute;m se manifestaram sobre o assunto. A C&acirc;mara Brasileira da Economia Digital (Camara-e.net), a Associa&ccedil;&atilde;o Latino-Americana de Internet (ALAI) e a Federa&ccedil;&atilde;o das Associa&ccedil;&otilde;es das Empresas Brasileiras de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o (Assespro) refor&ccedil;aram em carta aberta a necessidade de ampliar a discuss&atilde;o sobre o PL 2630 e, inclusive, apontaram riscos do texto que circulou esta semana, incorporando contribui&ccedil;&otilde;es do Governo Federal.
O IAB Brasil (Interactive Advertising Bureau) emitiu um comunicado a seus associados pedindo que solicitem formalmente ao Congresso Nacional que todos os atores envolvidos no ecossistema da publicidade digital sejam devidamente ouvidos.
Combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o
Aprovado no Senado em 2020, o PL 2630/20 tinha o objetivo original de combater a desinforma&ccedil;&atilde;o na internet. Mas, desde ent&atilde;o, o texto sofreu m&uacute;ltiplas altera&ccedil;&otilde;es na C&acirc;mara, que distanciaram o PL de sua proposta inicial. Essas altera&ccedil;&otilde;es foram feitas sem que o texto do Projeto de Lei passasse pelo rito tradicional de an&aacute;lise pelas comiss&otilde;es da C&acirc;mara dos Deputados.
"O Google est&aacute; analisando a vers&atilde;o mais recente que circula do texto do PL 2630 para determinar poss&iacute;veis impactos, mas j&aacute; identificou riscos para o ecossistema de an&uacute;ncios digitais, que &eacute; um dos pilares da internet livre e aberta, e para que as plataformas possam aplicar suas pol&iacute;ticas como est&aacute; previsto no Marco Civil."