---
layout: post
title: "ROUBOS DE FIOS: Vereador do Recife cria projeto de lei para proibir comércio de cobre queimado"
date: 2023-09-05
tags: jamildo, Mercado da Encruzilhada
author: Jamildo melo
---
O vereador Rinaldo Junior (PSB) informou que deu entrada na manh&atilde; de hoje na C&acirc;mara Municipal do Recife, no Projeto de Lei Ordin&aacute;ria (PLO) que disp&otilde;e sobre a proibi&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio de cobre queimado sem a demonstra&ccedil;&atilde;o legal da origem do recurso, no &acirc;mbito do Munic&iacute;pio do Recife.
Ele se disse preocupado com a situa&ccedil;&atilde;o dos roubos de fios el&eacute;tricos, que vem causando diversos transtornos &agrave; sociedade recifense, e que, por exemplo, pode ter ocasionado o inc&ecirc;ndio do Mercado da Encruzilhada,
De acordo com o PLO, &ldquo;fica proibida a comercializa&ccedil;&atilde;o de cobre queimado sem a demonstra&ccedil;&atilde;o legal da origem do recurso no Munic&iacute;pio de Recife. Para efeito de aplica&ccedil;&atilde;o desta Lei, define-se como cobre queimado o metal que contenha pequena propor&ccedil;&atilde;o de estanho, zinco ou res&iacute;duos de soldas e que possua at&eacute; 96% (noventa e seis por cento) de pureza. Considera-se praticante do com&eacute;rcio de cobre e assemelhados toda e qualquer pessoa f&iacute;sica ou jur&iacute;dica que adquira, comercialize, exponha &agrave; venda, mantenha em estoque, use como mat&eacute;ria prima, beneficie transporte ou compacte material met&aacute;lico procedente de anterior uso comercial, residencial, industrial ou de concession&aacute;rias, permission&aacute;rias e autorizadas de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, ainda que a t&iacute;tulo gratuito&rdquo;.
Ainda de acordo com o Projeto de Lei, &ldquo;Os estabelecimentos, as pessoas jur&iacute;dicas ou f&iacute;sicas que praticarem o com&eacute;rcio de produtos definidos no art. 2.&ordm; da Lei e n&atilde;o comprovarem a origem dos mesmos ficar&atilde;o sujeitos &agrave;: aplica&ccedil;&atilde;o de multa definida pelo Poder Executivo; e cassa&ccedil;&atilde;o do alvar&aacute; de funcionamento, em caso de reincid&ecirc;ncia, al&eacute;m de que, o material apreendido ficar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da municipalidade.
De acordo o art. 4&deg; do PLO, &ldquo;Os centros de coleta, reciclagem e venda de sucatas met&aacute;licas em atividade no Munic&iacute;pio do Recife ter&atilde;o o prazo de seis meses, a partir da data de publica&ccedil;&atilde;o desta lei, para reduzirem a zero seus estoques de cobre queimado&rdquo;.O vereador solicitou apoio dos demais parlamentares e urg&ecirc;ncia na tramita&ccedil;&atilde;o do Projeto na Casa.
&ldquo;O objetivo desse projeto de Lei &eacute; coibir esse com&eacute;rcio ilegal de cobre queimado, que alimenta a criminalidade e vem dando muito preju&iacute;zo &agrave; cidade do Recife. Esse projeto de Lei busca incentivar que as pessoas n&atilde;o comprem, nem vendam e nem furtem mais fios de cobre&rdquo;, diz Rinaldo.