---
layout: post
title: "Moradores do Distrito Federal dizem reprovar a invasão e depredação de prédios públicos em Brasília"
date: 2023-03-06
tags: jamildo, atos antidemocráticos
author: Jamildo Melo
---
Depois de meses dos atos antidemocr&aacute;ticos de 8 de janeiro, 81,3% dos moradores do Distrito Federal dizem reprovar a invas&atilde;o e depreda&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios p&uacute;blicos em Bras&iacute;lia. Para 82,2% da popula&ccedil;&atilde;o do DF, os participantes das a&ccedil;&otilde;es que vandalizaram as sedes dos tr&ecirc;s poderes deveriam ser punidos.
Deste total, 42,2% defenderam que todas as pessoas que participaram das invas&otilde;es ao Pal&aacute;cio do Planalto, Congresso Nacional e do Supremo Tribunal Federal deveriam ser presas.
Os atos de 8 de janeiro foram cometidos por simpatizantes do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL), inconformados com a vit&oacute;ria do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT).
Cerca de 3,5 mil pessoas viajaram de v&aacute;rias partes do pa&iacute;s e se juntaram a bolsonaristas que estavam acampados em frente do quartel do Ex&eacute;rcito, em Bras&iacute;lia, desde o fim da elei&ccedil;&atilde;o, para participar da manifesta&ccedil;&atilde;o, que culminou com a tomada dos pr&eacute;dios p&uacute;blicos e a destrui&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio.
As 900 pessoas do DF ouvidas na pesquisa do Instituto Opini&atilde;o, de Curitiba, foram indagadas sobre qual a palavra que definiria os participantes dos atos antidemocr&aacute;ticos de janeiro.
Para 31,7%, as depreda&ccedil;&otilde;es foram praticadas por v&acirc;ndalos; 23,2% afirmaram que os bolsonaristas radicais eram criminosos; 19,9% disseram que eram apenas pessoas insatisfeitas com o resultado da elei&ccedil;&atilde;o presidencial; e para 13,6%, o quebra-quebra foi causado por terroristas.
"Se nos dias mais pr&oacute;ximos aos atos antidemocr&aacute;ticos em Bras&iacute;lia as medidas adotadas pelas autoridades federais ainda provocavam certa pol&ecirc;mica, passados dois meses a popula&ccedil;&atilde;o local se mostra definitivamente favor&aacute;vel &agrave; puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis e ao processo de interven&ccedil;&atilde;o na Seguran&ccedil;a do Distrito Federal", afirma o soci&oacute;logo Arilton Freres, diretor do Instituto Opini&atilde;o. A maior parte dos moradores do DF tamb&eacute;m concorda com as medidas tomadas pelo governo federal para restabelecer a seguran&ccedil;a e punir os respons&aacute;veis pelas a&ccedil;&otilde;es violentas em Bras&iacute;lia. Ainda no dia 8 de janeiro, o presidente Lula determinou a interven&ccedil;&atilde;o federal na Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do DF. A pesquisa mostra que 61,6% das pessoas ouvidas concordaram com a decis&atilde;o.
O secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Ricardo Capelli, foi indicado como interventor. A primeira medida foi afastar o comando da Pol&iacute;cia Militar do DF. Para 51,6% dos entrevistados, as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a do Distrito Federal n&atilde;o cumpriram com o dever de proteger as sedes do governo federal, Congresso e STF.
A interven&ccedil;&atilde;o se estendeu at&eacute; o dia 31 de janeiro e 46,7% das pessoas ouvidas no levantamento do Instituto Opini&atilde;o disseram aprovar o trabalho durante a interven&ccedil;&atilde;o. Somados os percentuais de &oacute;timo e bom, 34,9% dos entrevistados avaliaram positivamente a atua&ccedil;&atilde;o de Capelli.
"Alguns destaques da pesquisa s&atilde;o a reprova&ccedil;&atilde;o, por mais da metade dos entrevistados, da atua&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as de Seguran&ccedil;a durante e imediatamente ap&oacute;s as invas&otilde;es, e a aprova&ccedil;&atilde;o da nomea&ccedil;&atilde;o de um interventor para coibir novos ataques", diz Freres.
Ap&oacute;s o ataque, por determina&ccedil;&atilde;o do STF, centenas de pessoas foram detidas e indiciadas por participa&ccedil;&atilde;o nos atos antidemocr&aacute;ticos de 8 de janeiro. Acampamentos de bolsonaristas montados em frente a quart&eacute;is em diversas cidades do pa&iacute;s foram desmontados e a Pol&iacute;cia Federal criou uma opera&ccedil;&atilde;o sem prazo de validade, chamada Lesa P&aacute;tria, para investigar participantes, financiadores e incentivadores dos ataques &agrave;s sedes dos tr&ecirc;s poderes.

Dados da pesquisa
O levantamento ouviu, entre os dias 10 e 12 de fevereiro, 900 moradores maiores de 16 anos das seguintes regi&otilde;es: Riacho Fundo; Bandeirante; Guar&aacute;; Gama; Santa Maria; Sobradinho; Planaltina; Parano&aacute;; Itapo&atilde;; Ceil&acirc;ndia; Brazil&acirc;ndia; &Aacute;guas Claras; Taquatinga; Samambaia; Recanto das Emas; Vicente Pires; Asa Norte; Asa Sul, Lago Norte; Lago Sul e Vila Planalto. A margem de erro &eacute; de 3%, com 95% de confiabilidade para o resultado geral da pesquisa.
O Instituto Opini&atilde;o atua h&aacute; mais de 10 anos com pesquisas quantitativas e qualitativas em todo o Brasil. Com sede em Curitiba, no Paran&aacute;, a empresa presta servi&ccedil;o para empresas e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos em todo o Brasil.