---
layout: post
title: "Empréstimo de R$ 1,7 bilhão de Raquel foi assinado em 5 de julho. Cerimônia em Brasília foi apenas para fotos e discursos ao lado de Lula"
date: 2023-07-14
tags: jamildo, raquel lyra, Lula
author: Jamildo Melo
---
O contrato de empr&eacute;stimo de R$ 1,7 bilh&atilde;o da Caixa para o Governo do Estado j&aacute; estava assinado h&aacute; mais de uma semana, A cerim&ocirc;nia em Bras&iacute;lia, ao lado do presidente Lula (PT), serviu apenas como ato pol&iacute;tico entre a governadora Raquel Lyra (PSDB) e o petista.
O contrato foi assinado em Pernambuco, em 5 de julho, entre a governadora Raquel Lyra e o Superintendente Regional Recife da Caixa, Paulo Correa Nery da Fonseca. O documento est&aacute; em poder do blog.
De acordo com o Executivo, a opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito de R$ 1,7 bilh&atilde;o ser&aacute; destinada a interven&ccedil;&otilde;es priorit&aacute;rias como a reforma das grandes emerg&ecirc;ncias hospitalares do Estado e a expans&atilde;o da rede materno-infantil, com a constru&ccedil;&atilde;o de maternidades no interior, no &acirc;mbito da Sa&uacute;de. J&aacute; na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, ser&atilde;o garantidos investimentos na infraestrutura, equipamentos e servi&ccedil;os para a preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia e repress&atilde;o qualificada ao crime.
O Programa Morar Bem, lan&ccedil;ado em mar&ccedil;o, com o objetivo de reduzir o d&eacute;ficit habitacional em Pernambuco, tamb&eacute;m receber&aacute; parte dos recursos. O aporte financeiro ainda ser&aacute; destinado &agrave; infraestrutura rodovi&aacute;ria, seguran&ccedil;a h&iacute;drica, amplia&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio nas cidades e &aacute;reas rurais dos munic&iacute;pios.
Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;dos o investimento em programas de preven&ccedil;&atilde;o de desastres e adapta&ccedil;&otilde;es &agrave;s mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, como reconstru&ccedil;&atilde;o de encostas e outros investimentos que garantam resili&ecirc;ncia urbana, em especial para as comunidades vulner&aacute;veis.
&ldquo;O que a gente tem feito aqui, e agrade&ccedil;o ao presidente da Rep&uacute;blica, &eacute; um trabalho para conseguir alavancar os novos investimentos que permitam Pernambuco se posicionar no cen&aacute;rio do Nordeste e do Brasil&rdquo;, afirmou a governadora.