---
layout: post
title: "Os limites do poder: reflexões sobre a PEC e a relação entre STF e Congresso Nacional"
date: 2023-11-28
tags: jamildo, Congresso Nacional, stf
author: Jamildo Melo
---
Por Raquel Gallinati, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O recente posicionamento do STF em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; PEC que prop&otilde;e limitar seus poderes &eacute; um tema que demanda intensa reflex&atilde;o. Ser&aacute; este o fim da lua de mel entre a Suprema Corte e o Congresso Nacional? Essa indaga&ccedil;&atilde;o nos convida a uma an&aacute;lise cuidadosa dos desdobramentos pol&iacute;ticos e jur&iacute;dicos que este epis&oacute;dio pode desencadear. Com 52 votos a favor e 18 contr&aacute;rios, o Senado aprovou a PEC, que agora segue para a C&acirc;mara dos Deputados. As altera&ccedil;&otilde;es propostas, como a necessidade de seis ministros para suspender leis, t&ecirc;m como objetivo restringir decis&otilde;es individuais.
A PEC tamb&eacute;m aborda o recesso do Judici&aacute;rio, estabelecendo limites para decis&otilde;es monocr&aacute;ticas em casos urgentes e fixando prazos para o julgamento de a&ccedil;&otilde;es envolvendo despesas ou decis&otilde;es cautelares. Ao longo dos anos, o Supremo Tribunal Federal consolidou-se como um dos pilares da democracia, exercendo o papel de guardi&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o. No entanto, a rea&ccedil;&atilde;o dos ministros em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; limita&ccedil;&atilde;o de seus poderes desperta questionamentos.
Em uma democracia, o Congresso Nacional elabora leis, o Presidente sanciona, e a inconstitucionalidade s&oacute; pode ser declarada pela maioria do STF, garantindo um equil&iacute;brio necess&aacute;rio. A emenda constitucional preserva essa harmonia entre os poderes, permitindo que quando um Poder interfira nas decis&otilde;es do outro, seja pela maioria de seus membros. Por exemplo, a an&aacute;lise dos vetos presidenciais pelo Congresso deve envolver uma decis&atilde;o da maioria, evitando que o presidente do Congresso possa, de forma monocr&aacute;tica, derrubar um veto presidencial. Os limites legais aos poderes, pelos freios e contrapesos, s&atilde;o tamb&eacute;m um mecanismo de prote&ccedil;&atilde;o contra erros e excessos.
A sociedade, que por tanto tempo depositou confian&ccedil;a na imparcialidade do STF, agora observa atentamente como a institui&ccedil;&atilde;o reage. A PEC em quest&atilde;o n&atilde;o apenas representa um momento crucial para a hist&oacute;ria pol&iacute;tica do pa&iacute;s, mas tamb&eacute;m uma oportunidade para reafirmarmos os princ&iacute;pios democr&aacute;ticos que fundamentam nossa sociedade. Que este debate seja conduzido com respeito, di&aacute;logo e, acima de tudo, com o compromisso de fortalecer as bases democr&aacute;ticas que todos almejamos. Somente assim poderemos construir uma na&ccedil;&atilde;o verdadeiramente democr&aacute;tica.
Raquel Gallinati &eacute; delegada de Pol&iacute;cia; p&oacute;s-graduada em Ci&ecirc;ncias Penais, em Direito de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria e em Processo Penal; mestre em Filosofia; diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia (Adepol) do Brasil; e embaixadora do projeto Mulheres no Tatame e Instituto Pr&oacute;-V&iacute;tima