---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Deputado Rodrigo Farias vai ao MPPE para pedir suspensão do reajuste na conta da Compesa"
date: 2023-04-24
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
Como adiantado com exclusividade pelo Blog de Jamildo, deputados estaduais da oposi&ccedil;&atilde;o est&atilde;o dando entrada neste momento com representa&ccedil;&atilde;o junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) para tentar suspender o reajuste da conta da Compesa anunciado pelo governo Raquel Lyra/Priscila Krause.
O deputado Rodrigo Farias (PSB) foi &agrave; sede da Procuradoria Geral de Justi&ccedil;a, no Centro do Recife, para entregar o documento, que &eacute; assinado por ele e pelo tamb&eacute;m deputado estadual Sileno Guedes, que &eacute; l&iacute;der do PSB na Assembleia Legislativa.
No documento, os parlamentares apontam supostas ilegalidades na resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 230 da Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (ARPE), que autorizou o reajuste de 11,21% na conta da &aacute;gua.
A representa&ccedil;&atilde;o argumenta que os pernambucanos ainda sofrem com a quest&atilde;o da pandemia da covid-19 e seus impactos sociais e econ&ocirc;micos na sociedade brasileira.

  
  Deputado Rodrigo Farias na sala do Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Marcos Ant&ocirc;nio Matos de Carvalho  - PSB/Divulga&ccedil;&atilde;o

"N&atilde;o &eacute; hora de aumentar a conta de &aacute;gua dos pernambucanos", diz deputado
O documento foi entregue pelo deputado Rodrigo Farias ao Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Marcos Ant&ocirc;nio Matos de Carvalho.
&ldquo;No documento, mostramos algumas irregularidades no reajuste, inclusive do ponto de vista dos direitos do consumidor. Fora isso, Pernambuco ainda est&aacute; em uma emerg&ecirc;ncia de sa&uacute;de causada pela pandemia, admitida por decreto da pr&oacute;pria governadora. Uma pandemia que trouxe diminui&ccedil;&atilde;o de renda para todos os brasileiros. Isso n&atilde;o &eacute; hora de aumentar a conta de &aacute;gua dos pernambucanos&rdquo;, explica o deputado Rodrigo Farias.
L&iacute;der do PSB na Assembleia Legislativa, o deputado Sileno Guedes disse que esse aumento havia sido autorizado no ano passado, mas o ent&atilde;o governador Paulo C&acirc;mara n&atilde;o repassou o reajuste para a popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O governador Paulo C&acirc;mara teve a sensibilidade de n&atilde;o aumentar a conta da Compesa em meio a uma pandemia. Na &eacute;poca, a deputada e hoje vice-governadora, Priscila Krause, foi contra esse aumento. Nos surpreendemos que a governadora mal se sentou na cadeira e j&aacute; autorizou o reajuste&rdquo;, afirma.
Tarifa social &eacute; citada na representa&ccedil;&atilde;o ao MPPE
Rodrigo Farias, antes mesmo do an&uacute;ncio do aumento, havia dado entrada na Assembleia Legislativa de Pernambuco, com Projeto de Lei para regulamentar a tarifa social da Compesa, vinculando o benef&iacute;cio ao Cad&Uacute;nico j&aacute; que, segundo o deputado, a tarifa social atual tem crit&eacute;rios subjetivos e s&oacute; beneficia 70 mil usu&aacute;rios.
O Cad&Uacute;nico tem, em Pernambuco, 2,8 milh&otilde;es de inscritos. O parlamentar ainda afirma que que a tarifa social vai aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o da Compesa, que hoje sofre com uma inadimpl&ecirc;ncia de 11%. Al&eacute;m disso, a Compesa tem 55% de perdas (volume produzido X volume faturado). Dentro desses 55%, aproximadamente 25% s&atilde;o de perdas comerciais. Ou seja, esses 25% sequer s&atilde;o faturados.
No final de mar&ccedil;o, o Blog de Jamildo pautou os jornais antecipando a pol&ecirc;mica em torno do aumento, no post Compesa de Raquel Lyra joga culpa do aumento da conta de &aacute;gua em Paulo C&acirc;mara. No contra-ataque, o PSB disse que Priscila Krause, ent&atilde;o deputada estadual e hoje vice-governadora do Estado, trabalhou contra o pedido de aumento da estatal, com Paulo C&acirc;mara.
No texto da representa&ccedil;&atilde;o, a oposi&ccedil;&atilde;o lembra que esse mesmo aumento foi autorizado pela Arpe no ano passado, no entanto, diante da pandemia e da crise econ&ocirc;mica brasileira, o ent&atilde;o governador Paulo C&acirc;mara decidiu n&atilde;o repassar o reajuste para os pernambucanos.
O que &eacute; a tarifa social da &aacute;gua e como funciona?
Al&eacute;m de barrar o aumento com a representa&ccedil;&atilde;o, a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; empenhada em aprovar projeto de lei que regulamenta a tarifa social da &aacute;gua para usu&aacute;rios da Compesa. O projeto &eacute; do deputado estadual Rodrigo Farias (PSB), que deu entrada na mat&eacute;ria no dia 24 de mar&ccedil;o. Logo depois disso, o governo Raquel anunciou o reajuste na tarifa.
O projeto de lei prev&ecirc; que o benefici&aacute;rio da tarifa social da &aacute;gua deve estar inscrito no Cad&Uacute;nico, com renda familiar mensal per capita menor ou igual a meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Atualmente, a Compesa tem uma tarifa social no valor de R$ 9,44 por m&ecirc;s, mas que s&oacute; beneficia 70 mil usu&aacute;rios atrav&eacute;s de crit&eacute;rios subjetivos.
Em Pernambuco, o Cad&Uacute;nico tem 2,8 milh&otilde;es de inscritos. O deputado Rodrigo Farias acredita que a tarifa social vai aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o da Compesa, que hoje sofre com uma inadimpl&ecirc;ncia de 11%. Al&eacute;m disso, a Compesa tem 55% de perdas (volume produzido X volume faturado). Dentro desses 55%, aproximadamente 25% s&atilde;o de perdas comerciais. Ou seja, esses 25% sequer s&atilde;o faturados.Conta de &aacute;gua da COMPESA poder&aacute; DIMINUIR para pernambucanos de baixa renda com projeto
Ap&oacute;s o governo Raquel Lyra (PSB) se preocupar com a situa&ccedil;&atilde;o financeira da Compesa, que n&atilde;o aumentou receitas no &uacute;ltimo ano de governo Paulo C&acirc;mara (sem partido), um deputado estadual do antigo partido de C&acirc;mara indicou a sugest&atilde;o de um novo Projeto de Lei sobre acesso &agrave; &aacute;gua.
Se aprovada pela Assembleia Legislativa de Pernambuco (ALEPE), a proposta poder&aacute; assegurar uma diminui&ccedil;&atilde;o na conta de &aacute;gua para milhares de pernambucanos.
O projeto proposto pelo deputado estadual Rodrigo Farias (PSB) foi publicado no Di&aacute;rio Oficial desta sexta-feira (24). O objetivo da sugest&atilde;o de lei &eacute; garantir a cria&ccedil;&atilde;o de uma tarifa social para usu&aacute;rios da Compesa em situa&ccedil;&atilde;o de baixa renda.
A ideia &eacute; que o projeto assegure que pessoas de Pernambuco inscritas no Cadastro &Uacute;nico do Governo Federal (Cad&Uacute;nico) tenha acesso &agrave; &aacute;gua por um pre&ccedil;o reduzido. A Compesa j&aacute; detinha uma tarifa m&iacute;nima, mas com um n&uacute;mero reduzido de beneficiados.
A nova lei garantiria a inser&ccedil;&atilde;o de beneficiados do Cad&Uacute;nico em Pernambuco nos mesmos crit&eacute;rios dessa tarifa m&iacute;nima, no qual beneficiados pagam R$9,44 por m&ecirc;s pela &aacute;gua utilizada. S&oacute; em Pernambuco existem mais de dois milh&otilde;es de fam&iacute;lias inscritas no Cad&Uacute;nico que poderiam ser inseridos na poss&iacute;vel tarifa social da Compesa.
A defini&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m indica que as fam&iacute;lias beneficiadas pelo Projeto de Lei precisariam consumir at&eacute; 10 metros c&uacute;bicos de &aacute;gua (10000 litros) e at&eacute; 80kWh de energia el&eacute;trica por m&ecirc;s. Esse n&uacute;mero seria avaliado a partir de uma m&eacute;dia de uso dos &uacute;ltimos seis meses dos beneficiados com renda baixa.
O projeto de lei ainda ir&aacute; para vota&ccedil;&atilde;o na Assembleia Legislativa de Pernambuco (ALEPE). A cria&ccedil;&atilde;o de uma tarifa social na Compesa para uma grande gama de indiv&iacute;duos geraria uma diminui&ccedil;&atilde;o no valor arrecadado pela empresa.