---
layout: post
title: "TCE alerta João Campos para não preterir concursados da assistência social"
date: 2023-06-09
tags: jamildo, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) decidiu emitir um "alerta" para a Secretaria de Desenvolvimento Social, Direitos Humanos, Juventude e Pol&iacute;ticas sobre Drogas da Prefeitura da Cidade do Recife, para chamar os concursados aprovados no Edital 01/2020, antes de contratar mais terceirizados atrav&eacute;s de empresa privada para as fun&ccedil;&otilde;es de agente social na Prefeitura.
O alerta foi expedido em processo de medida cautelar, instaurado ap&oacute;s den&uacute;ncia do advogado Maykom Willames Barros de Carvalho, que atua na Justi&ccedil;a do Trabalho, no Recife.
O advogado denunciou o Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 09/2023 &ndash; CPLS, da Prefeitura, que tinha como objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa privada para fornecer via "&ldquo;Registro de Pre&ccedil;os, com validade de 12 doze meses, em lote &uacute;nico, para contrata&ccedil;&atilde;o de empresa especializada no fornecimento de m&atilde;o de obra, para contrata&ccedil;&atilde;o de Agentes Sociais, para atender as necessidades da Secretaria".
O denunciante defendeu que essas atividades deveriam ser prestadas por aprovados por concurso p&uacute;blico, o que foi acatado na decis&atilde;o do TCE.
Os auditores do TCE, em parecer t&eacute;cnico, apontaram supostas irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o para m&atilde;o de obra via empresa privada.
"Ao que parece, no caso em an&aacute;lise, conforme j&aacute; relatado pela GLIC, (docs. 04 a 14 - Processo TC 23100139-3) n&atilde;o constam, no Edital, anexos do procedimento licitat&oacute;rio, bem como no material enviado pela Administra&ccedil;&atilde;o, estudos t&eacute;cnicos e elementos objetivos sobre os quais est&aacute; apoiada a defini&ccedil;&atilde;o dos quantitativos dos profissionais a serem contratados", diz o relat&oacute;rio t&eacute;cnico do TCE.
Os auditores ainda apontam que a licita&ccedil;&atilde;o era uma esp&eacute;cie de "guarda-chuva" sem supostamente definir as atribui&ccedil;&otilde;es.
"A auditoria aponta ainda que da forma descrita, h&aacute; um guarda-chuva de atribui&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis. A legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o admite que a Administra&ccedil;&atilde;o contrate uma m&atilde;o-de-obra gen&eacute;rica e que s&oacute; na hora da execu&ccedil;&atilde;o contratual ser&aacute; direcionada a uma fun&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica", diz o relat&oacute;rio t&eacute;cnico dos auditores.
Os auditores do TCE constataram que h&aacute; concurso p&uacute;blico vigente, com aprovados para cargos em fun&ccedil;&otilde;es similares, que n&atilde;o foram chamados para tomar posse.
O TCE pediu expli&ccedil;a&ccedil;&otilde;es &agrave; Prefeitura dos motivos dos concursados n&atilde;o serem chamados e da Prefeitura dar prefer&ecirc;ncia aos contratados por empresa privada. Segundo o TCE, a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos (PSB) n&atilde;o respondeu o pedido de informa&ccedil;&otilde;es, quando feito.
"Ainda assim, com a finalidade de subsidiar a an&aacute;lise foi encaminhado o Of&iacute;cio TC/NAE/GAPE 044/2023, de 25/04/23. N&atilde;o houve resposta do gestor, at&eacute; o presente momento", diz o parecer t&eacute;cnico do TCE.
O relator, conselheiro Carlos Neves, resolveu expedir um "alerta" para a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos de que agentes p&uacute;blicos poder&atilde;o "vir a responder pessoalmente, caso reste comprovada a preteri&ccedil;&atilde;o de candidato aprovado em concurso p&uacute;blico - Edital 01/2020, decorrente da contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, objeto do Processo Licitat&oacute;rio 010/2023, Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 09/2023 &ndash; CPLS".
Ou seja, que os aprovados no concurso p&uacute;blico dever&atilde;o ter prioridade de chamamento ante os terceirizados contratados via empresa privada.
O TCE determinou ainda a "instaura&ccedil;&atilde;o de auditoria especial para que se proceda &agrave; cogni&ccedil;&atilde;o exauriente dos fatos, &agrave; luz da disciplina que rege os servi&ccedil;os de assist&ecirc;ncia social, analisando o quadro de pessoal da Secretaria de Desenvolvimento Social" do Recife.
A decis&atilde;o &eacute; monocr&aacute;tica e ainda ser&aacute; analisada pela Segunda C&acirc;mara do TCE.
Fica aberto o espa&ccedil;o &agrave; gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos, para se manifestar sobre o "alerta" recebido do TCE. Como sempre faz essa coluna eletr&ocirc;nica.