---
layout: post
title: "Alcides Cardoso relata denúncias de fraudes na lista dos beneficiários dos Habitacionais do Encanta Moça"
date: 2023-08-22
tags: jamildo, HABITAÇÃO
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira, v&eacute;spera dos sorteios dos habitacionais do projeto Encanta Mo&ccedil;a, no Pina, j&aacute; circulavam informa&ccedil;&otilde;es de supostas fraudes na lista de 600 nomes que concorreriam &agrave;s habita&ccedil;&otilde;es. A fraude envolveria ao menos um agente comunit&aacute;rio com cargo oficial que teria colocado a filha e a mulher, al&eacute;m do pr&oacute;prio nome, para aumentar as chances de contempla&ccedil;&atilde;o.
Nesta ter&ccedil;a-feira, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB) relatou, em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira (22), den&uacute;ncias de moradores das palafitas da Comunidade do Bode, no bairro do Pina, na Zona Sul da cidade, sobre fraudes na lista dos benefici&aacute;rios dos apartamentos dos Habitacionais Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2, divulgada na semana passada pela gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos (PSB).
"De acordo com os moradores da comunidade, mais de 10 pessoas que n&atilde;o residem nas palafitas foram inclu&iacute;das na lista de forma irregular entre os benefici&aacute;rios".
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) instaurou procedimento sobre as a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife nos habitacionais do Encanta Mo&ccedil;a. Nesta quinta-feira (24), &agrave;s 10h30, uma audi&ecirc;ncia ser&aacute; realizada na sede das Promotorias de Justi&ccedil;a de Defesa da Cidadania da Capital. O MPPE solicitou o comparecimento do secret&aacute;rio municipal de Habita&ccedil;&atilde;o, Ermes Costa, e representantes da Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), al&eacute;m dos noticiantes.
&ldquo;As den&uacute;ncias que recebi s&atilde;o graves e precisam ser apuradas com rigor. Ontem, fui at&eacute; os Habitacionais do Encanta Mo&ccedil;a e ouvi as palavras de indigna&ccedil;&atilde;o e de revolta dos moradores das palafitas do Bode. Vejam s&oacute;: at&eacute; mesmo quem foi contemplado com os apartamentos pediu que os sorteios dos blocos de hoje e amanh&atilde; fossem adiados diante das graves den&uacute;ncias. N&atilde;o restava outra alternativa. Reforcei esse pedido, mas o meu apelo e dos moradores n&atilde;o foram ouvidos&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Um dos relatos ouvidos pelo parlamentar e publicado nas redes sociais foi o da moradora que se identificou como Ohana, que afirmou se sentir lesada diante das den&uacute;ncias de fraudes. Ela cobrou &ldquo;uma lista limpa&rdquo; para quem tem direito aos apartamentos possa realizar o sonho da moradia.
&ldquo;Meu nome &eacute; Ohana e estou aqui junto com os meus companheiros de luta para reivindicar uma lista sincera, uma lista limpa para que n&oacute;s possamos receber os nossos habitacionais, que &eacute; um sonho nosso. Estamos aqui reivindicando os nossos direitos acerca do que est&aacute; acontecendo porque n&oacute;s estamos nos sentindo lesados. Moradores aqui de muitos anos. N&oacute;s queremos por direito receber os nossos habitacionais&rdquo;, afirmou a moradora da comunidade.
Na tribuna, Alcides Cardoso disse que &ldquo;o sofrimento dessas fam&iacute;lias n&atilde;o pode ser prolongado de jeito nenhum&rdquo; e destacou a sugest&atilde;o dos pr&oacute;prios moradores de uma a&ccedil;&atilde;o para evitar a possibilidade de fraudes na lista de benefici&aacute;rios, j&aacute; que os moradores s&atilde;o conhecidos, geralmente, por seus apelidos. Segundo o parlamentar, a identifica&ccedil;&atilde;o por foto daria transpar&ecirc;ncia ao processo.
&ldquo;Com essas den&uacute;ncias, podemos afirmar que h&aacute; o grave risco de quem tem direito &agrave; moradia nos habitacionais n&atilde;o ser contemplado, ficando para tr&aacute;s e tendo o seu sonho de um lar digno destru&iacute;do em fun&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de irregularidades que foram apontadas pelos pr&oacute;prios moradores do Bode. Para evitar essas fraudes, os moradores sugeriram que junto aos nomes dos benefici&aacute;rios dos apartamentos estivessem as fotos deles para que a pr&oacute;pria comunidade pudesse conferir. Ent&atilde;o, seguirei na luta para que seja garantido o direito &agrave; moradia dos residentes nas palafitas da nossa cidade e para quem ningu&eacute;m fique para tr&aacute;s nessa longa caminhada para a realiza&ccedil;&atilde;o do sonho de um lar digno, acabando com a triste realidade das palafitas&rdquo;, afirmou o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;