---
layout: post
title: "Raquel Lyra amplia atendimentos em saúde em um dos principais hospitais da rede própria do Estado"
date: 2023-09-05
tags: jamildo, Hospital Agamenon Magalhães
author: Jamildo Melo
---
O Ambulat&oacute;rio Jos&eacute; Breno de Souza Filho, anexo ao Hospital Agamenon Magalh&atilde;es (HAM), foi inaugurado na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (5) pela governadora Raquel Lyra e a vice Priscila Krause. A obra de amplia&ccedil;&atilde;o da unidade de sa&uacute;de foi iniciada em 2013 e deveria ter sido entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o desde 2015. Com a conclus&atilde;o pela atual gest&atilde;o, os atendimentos aos pacientes que estavam agendados para as especialidades ofertadas pela unidade ser&atilde;o iniciados ainda hoje, durante a tarde.
&ldquo;&Eacute; com muita alegria que estamos entregando o novo ambulat&oacute;rio para o Hospital Agamenon Magalh&atilde;es. Com isso, os atendimentos de refer&ecirc;ncia no cuidado cardiol&oacute;gico e materno-infantil, al&eacute;m de cirurgias, ganham um espa&ccedil;o digno para atender os cidad&atilde;os, assim como os servidores da sa&uacute;de tamb&eacute;m ter&atilde;o um ambiente melhor para trabalhar. Essa inaugura&ccedil;&atilde;o faz parte do nosso compromisso de colocar a sa&uacute;de como prioridade em Pernambuco&rdquo;, disse Raquel Lyra.
A partir do in&iacute;cio do funcionamento da unidade, o servi&ccedil;o ambulatorial do HAM passa de 25 para 43 salas dispon&iacute;veis. Ser&atilde;o ofertados atendimentos em Ginecologia, Pr&eacute;-Natal de Alto Risco, Otorrinolaringologia, Endocrinologia, Cl&iacute;nica M&eacute;dica, Cardiologia, Cirurgia Vascular, Cirurgia Geral, Cirurgia Pl&aacute;stica, Pediatria Egresso Prematuridade, Fonoaudiologia, Psicologia, Nutri&ccedil;&atilde;o e Fisioterapia.
&ldquo;A inaugura&ccedil;&atilde;o do Ambulat&oacute;rio Jos&eacute; Breno de Souza Filho &eacute; a materializa&ccedil;&atilde;o da mudan&ccedil;a que estamos promovendo para expandir os servi&ccedil;os oferecidos no Hospital Agamenon Magalh&atilde;es, que &eacute; um centro de refer&ecirc;ncia no atendimento de diversas especialidades na capital do Estado. Entregar um pr&eacute;dio totalmente novo no HAM, com quase o dobro de salas para atendimento especializado, faz parte do estado de mudan&ccedil;a do governo Raquel Lyra&rdquo;, afirmou a secret&aacute;ria de sa&uacute;de de Pernambuco, Zilda Cavalcanti.
O novo ambulat&oacute;rio conta com quatro andares e permitir&aacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o de novos servi&ccedil;os, como os blocos de Pequenos Procedimentos Cir&uacute;rgicos de Car&aacute;ter Ambulatorial. O setor administrativo do HAM tamb&eacute;m foi realocado. O investimento total na unidade foi de R$ 25 milh&otilde;es.
Para a diretora do HAM, &Acirc;ngela Lannia, o novo espa&ccedil;o representa uma conquista. &ldquo;A entrega do novo ambulat&oacute;rio representa uma grande vit&oacute;ria para a sociedade pernambucana. Com o pr&eacute;dio, vamos abrir o novo servi&ccedil;o de pequenas cirurgias. Agradecemos pela entrega do governo", disse.