---
layout: post
title: "Meira é sacado da CPI do MST e culpa rolo compressor do PT por afastamento  "
date: 2023-08-10
tags: jamildo, Coronel Meira
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal Coronel Meira (PL/PE) teve seu nome retirado da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito na C&acirc;mara Federal sobre o MST. Ele disse que o afastamento ocorreu um dia depois de pedir informa&ccedil;&otilde;es sobre os crimes do MST em Pernambuco e depois de ter apresentado requerimento para convocar M&ocirc;nica Valente, secret&aacute;ria executiva do Foro de S&atilde;o Paulo, para esclarecer a participa&ccedil;&atilde;o do movimento, na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o do Foro de S&atilde;o Paulo, uma das ideias fixas dos bolsonaristas contra a esquerda paulista.
"A interfer&ecirc;ncia do Governo nos partidos esvaziou a CPI do MST depois do avan&ccedil;o nas investiga&ccedil;&otilde;es e exposi&ccedil;&atilde;o de verdades inc&ocirc;modas sobre o movimento. N&oacute;s ocup&aacute;vamos uma das vagas cedidas ao PP e est&aacute;vamos nos destacando na CPI".Em seu requerimento de informa&ccedil;&atilde;o apresentado nesta quarta-feira (09), Meira solicitou &agrave; CPI do MST que pedisse ao Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco e a Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco, c&oacute;pias completas dos processos que est&atilde;o, ou estiveram em tramita&ccedil;&atilde;o em primeira e segunda inst&acirc;ncias, inclusive aqueles de car&aacute;ter sigiloso. Com c&oacute;pias integrais dos processos, procedimentos e investiga&ccedil;&otilde;es em todos os est&aacute;gios, sejam eles penais, civis ou administrativos, inclusive abrangendo documentos sigilosos dos integrantes do movimento no Estado.
&ldquo;N&atilde;o vamos desistir! Quero dizer ao povo de Pernambuco que, apesar de ter sido retirado da CPI, continuarei a luta junto aos amigos deputados que ficaram na comiss&atilde;o. Vamos passar a limpo as a&ccedil;&otilde;es dessa organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, que &eacute; o MST. N&atilde;o vamos permitir que esse movimento continue usando o homem do campo como massa de manobra&rdquo; afirmou o deputado.
Centr&atilde;o enfraquece oposi&ccedil;&atilde;o na CPI do MST para agradar a Lula e escolher minist&eacute;rios
Nesta quinta, o Estad&atilde;o informa que o presidente da C&acirc;mara, Arthur lira (PP-AL), iniciou a &ldquo;opera&ccedil;&atilde;o Centr&atilde;o no governo&rdquo; e enfraqueceu ontem a oposi&ccedil;&atilde;o na CPI do MST. Ele aceitou pedido da base de Lula e cancelou a con voca&ccedil;&atilde;o do ministro Rui Costa (Casa Civil). O epis&oacute;dio foi s&oacute; o come&ccedil;o da mudan&ccedil;a no perfil da comiss&atilde;o, que teve uma reviravolta e passou a ter maior alinhamento com o governo.
O PP de Lira, que ser&aacute; contemplado com a indica&ccedil;&atilde;o de Andr&eacute; Fufuca (MA) para ministro, e o Republicanos, que ter&aacute; o deputado Silvio Costa Filho (PE) em uma das pastas, substitu&iacute;ram integrantes. A aposta, agora, &eacute; de que ter&atilde;o como escolher minist&eacute;rios maiores. At&eacute; o Uni&atilde;o, que j&aacute; tem ministro, mas briga pela manuten&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o, aderiu &agrave; dan&ccedil;a das cadeiras