---
layout: post
title: "Com novas tecnologias, Neonergia pode detectar roubo de energia à distância"
date: 2023-05-04
tags: jamildo, energia elétrica
author: Jamildo Melo
---
A Neoenergia informou ao blog que fechou o primeiro trimestre de 2023 com uma m&eacute;dia de 324 liga&ccedil;&otilde;es clandestinas identificadas diariamente e retiradas da rede de distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica, em Pernambuco.
No combate ao roubo de energia em Pernambuco, al&eacute;m das inspe&ccedil;&otilde;es e regulariza&ccedil;&otilde;es dos novos clientes, a empresa tem promovido a substitui&ccedil;&atilde;o de 37 mil medidores de energia el&eacute;trica por novos, mais modernos e eficientes. Esses novos medidores foram instalados no lugar dos aparelhos que estavam danificados ou no limite do uso.
Outra moderniza&ccedil;&atilde;o que contribui no combate aos desvios &eacute; a blindagem de redes, em que as concession&aacute;rias do grupo promovem a implanta&ccedil;&atilde;o de novos padr&otilde;es de rede e a substitui&ccedil;&atilde;o de equipamentos, como cabos e medidores.
"Dentro deste contexto de moderniza&ccedil;&atilde;o, uma das principais mudan&ccedil;as &eacute; a troca dos medidores, que deixam de ser instalados na fachada ou dentro dos im&oacute;veis e passam a integrar um Sistema de Medi&ccedil;&atilde;o Centralizado (SMC), ficando conectados aos postes das distribuidoras, permitindo a telemedi&ccedil;&atilde;o", explica a empresa.
"Com isso, os equipamentos podem ser acompanhados remotamente para executar servi&ccedil;os e identificar interfer&ecirc;ncias na medi&ccedil;&atilde;o".
Segundo a empresa, no total, nestes primeiros tr&ecirc;s meses de 2023, foram mais de 33 mil inspe&ccedil;&otilde;es e 37 milh&otilde;es de quilowatt-hora recuperados. Essa energia seria suficiente para atender cerca de 1,2 milh&atilde;o de pessoas durante o per&iacute;odo de 30 dias.
Do total de consumidores encontrados furtando energia, mais de 16 mil foram regularizados e passaram a ser clientes da distribuidora. Apenas aqueles que se recusaram a serem regularizados ou que a resid&ecirc;ncia n&atilde;o oferecia seguran&ccedil;a para a instala&ccedil;&atilde;o do medidor, permaneceram desligados.
&ldquo;Nosso trabalho tem como finalidade regularizar os clientes para que eles parem de furtar energia e comecem a consumir de forma regular, com seguran&ccedil;a e sem interferir na qualidade da distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. Estamos trabalhando de forma cada vez mais focada para identificarmos e regularizarmos o m&aacute;ximo de unidades consumidoras poss&iacute;vel&rdquo;, afirmou o supervisor operacional da Neoenergia Pernambuco, &Iacute;caro Bezerra.
Balan&ccedil;o de 2022
Durante todo o ano de 2022, foram realizadas mais de 150 mil inspe&ccedil;&otilde;es, que resultaram na recupera&ccedil;&atilde;o de mais de 152 milh&otilde;es de kWh, na &aacute;rea de concess&atilde;o da Neoenergia Pernambuco. Al&eacute;m das inspe&ccedil;&otilde;es, a empresa substituiu 127 mil medidores obsoletos e/ou com poss&iacute;veis defeitos, uma das estrat&eacute;gias para prevenir erro na medi&ccedil;&atilde;o do consumo de energia el&eacute;trica.
A Neoenergia Pernambuco refor&ccedil;a que o furto de energia &eacute; crime sujeito &agrave;s penalidades do artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro. Al&eacute;m de acarretar preju&iacute;zos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, a pr&aacute;tica representa riscos de acidentes graves. Em caso de den&uacute;ncias, os clientes podem entrar em contato pelos canais de atendimento da concession&aacute;ria, sem a necessidade de identifica&ccedil;&atilde;o.
SOBRE A NEOENERGIA PERNAMBUCO
A Neoenergia Pernambuco distribui energia el&eacute;trica para os 184 munic&iacute;pios de Pernambuco e para a cidade de Pedras de Fogo, na Para&iacute;ba. Tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica no Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Sua &aacute;rea de concess&atilde;o &eacute; de 98,5 mil quil&ocirc;metros quadrados. A empresa tem 3,8 milh&otilde;es de clientes (9,4 milh&otilde;es de habitantes).