---
layout: post
title: "Metroviários decretam nesta quarta primeira greve no Governo Lula"
date: 2023-07-12
tags: jamildo, Metrô do Recife, greve, governo Lula
author: Jamildo Melo
---
Os profissionais do Metr&ocirc; do Recife est&atilde;o perto de realizar a primeira greve do Governo Lula em 2023. Terminado o primeiro semestre da gest&atilde;o, um dos principais pleitos de especialistas, parlamentares e dos trabalhadores, que era a retirada da Companhia Brasileira de Trens Urbanos no Plano Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o (PND) n&atilde;o foi realizado. O sistema sofreu um forte processo de sucateamento desde que entrou na rota definida pelo Governo Bolsonaro de privatiza&ccedil;&atilde;o da empresa. Em entrevista concedida a uma r&aacute;dio local, o presidente do Sindmetro-PE, Luis Soares, informou que haver&aacute; uma assembleia com a categoria na pr&oacute;xima quarta-feira (12) com indicativo de paralisa&ccedil;&atilde;o.
A paralisa&ccedil;&atilde;o imediata do sistema ter&aacute; inicio &agrave;s 22h de hoje. Com isso, n&atilde;o haver&aacute; Metr&ocirc; nesta quinta-feira, 13 de julho.
O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, iniciou a assembleia fazendo um hist&oacute;rico de lutas e articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas recentes para que as demandas da categoria fossem realizadas.
&ldquo;Essa dire&ccedil;&atilde;o desde o primeiro momento at&eacute; agora busca o di&aacute;logo como o principal ponto de negocia&ccedil;&otilde;es. Mas, infelizmente, assim como o governo anterior, esse novo governo continua com o desejo de privatizar o sistema e diremos n&atilde;o. N&atilde;o &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o e sim a um metr&ocirc; federal estatal e de qualidade&rdquo;, disse.
O vice-presidente do Sindmetro-PE, Assis Filho, destacou a necessidade de uni&atilde;o neste momento.
&ldquo;O Acordo &eacute; coletivo e n&atilde;o podemos tomar decis&otilde;es individuais. &Eacute; o momento de nos unirmos, de parar o sistema e juntos fecharmos as esta&ccedil;&otilde;es. Por nossos empregos, por nossas fam&iacute;lias, pela popula&ccedil;&atilde;o pernambucana que merece um transporte de qualidade. Vamos &agrave; luta&rdquo;, solicitou.
"O presidente do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios, Luiz Soares, critica a falta de compromisso do Governo Lula com a recupera&ccedil;&atilde;o do sistema de transporte sobre trilhos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Seis meses ap&oacute;s a transi&ccedil;&atilde;o da presid&ecirc;ncia, a CBTU segue na rota tra&ccedil;ada pelo Governo Bolsonaro de privatiza&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o l&iacute;der sindical, al&eacute;m de seguir com os planos do Governo Bolsonaro de privatiza&ccedil;&atilde;o para o sistema, o Governo Lula ainda recuou em uma negocia&ccedil;&atilde;o do novo acordo coletivo com os metrovi&aacute;rios, que j&aacute; estava negociado com a CBTU.
&ldquo;A gente est&aacute; no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o da CBTU, onde inclui o Metr&ocirc; do Recife. Al&eacute;m disso, temos um acordo coletivo, que estava praticamente fechado com a empresa. Mas de &uacute;ltima hora recebemos a not&iacute;cia de que a Secretaria de Coordena&ccedil;&atilde;o e Governan&ccedil;a das Empresas Estatais n&atilde;o aceitou a nossa proposta, onde a negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; entre empresa e os sindicatos. Acertamos um acordo e na hora da categoria aprovar, simplesmente a empresa apresentou outra proposta&rdquo;, revelou o presidente Luiz Soares.
O Sindmetro-PE anunciou uma assembleia para a pr&oacute;xima quarta-feira (12), que acontecer&aacute; na Esta&ccedil;&atilde;o Recife, com a possibilidade de paralisa&ccedil;&atilde;o do sistema. &ldquo;Isso n&atilde;o &eacute; s&oacute; pela quest&atilde;o do acordo, como pelo processo de privatiza&ccedil;&atilde;o que est&aacute; ocorrendo e pelo sucateamento do sistema. Precisamos ter um Metr&ocirc; de qualidade. Estamos pedindo recursos, mas at&eacute; o momento o que foi oferecido &eacute; muito pouco para atender a popula&ccedil;&atilde;o com um metr&ocirc; de qualidade&rdquo;, afirmou o presidente do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco (Sindmetro-PE), Luiz Soares.
Al&eacute;m da comunica&ccedil;&atilde;o com parlamentares e tentar uma agenda com a presid&ecirc;ncia, Luiz Soares informa que aguarda tamb&eacute;m uma reuni&atilde;o com a governadora Raquel Lyra, que at&eacute; agora n&atilde;o aconteceu. &ldquo;J&aacute; encaminhamos v&aacute;rios of&iacute;cios para a Governadora. Queremos sentar para mostrar a situa&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife, que a sa&iacute;da n&atilde;o &eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o, mas a recupera&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A posi&ccedil;&atilde;o dos metrovi&aacute;rios, tamb&eacute;m endossada pelo Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco (CREA-PE), &eacute; de manuten&ccedil;&atilde;o da empresa pelo Governo Federal. &ldquo;O Governo Federal tem que assumir o compromisso do Metr&ocirc; do Recife, n&atilde;o pode jogar isso na m&atilde;o de ningu&eacute;m. Com a falta de compromisso do presidente Lula, que assumiu com a gente o compromisso de n&atilde;o privatizar o sistema. Eu quero colocar isso para a governadora, para que ela possa junto conosco buscar os recursos necess&aacute;rios para termos um metr&ocirc; funcionando com qualidade, estatal-federal. E ela cobre isso do Governo Federal, junto conosco. O sistema vai parar porque n&atilde;o aguentamos mais essa situa&ccedil;&atilde;o da falta de compromisso do governo do presidente Lula, que n&atilde;o tem investido o suficiente no momento e ainda tem ministro dentro do Governo dele defendendo a privatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Sucateamento
O Metr&ocirc; do Recife por pouco n&atilde;o foi privatizado no final dos anos 90, durante o Governo Fernando Henrique Cardoso, quando ocorreu a primeira onda de sucateamento do sistema. Todo o transporte sobre trilhos estava na rota das privatiza&ccedil;&otilde;es do Governo Federal. Na &eacute;poca, no entanto, apenas a Rede Ferrovi&aacute;ria Federal, que fazia o transporte de cargas sobre trilhos, passou para a gest&atilde;o da iniciativa privada. Sem condi&ccedil;&otilde;es de manter o servi&ccedil;o, h&aacute; mais de 10 anos nenhuma carga &eacute; transportada por trilhos em Pernambuco, mesmo tendo no Estado o principal complexo portu&aacute;rio do Nordeste. Mesmo com aportes bilion&aacute;rios na ferrovia, o Estado n&atilde;o voltou a contar com o servi&ccedil;o de transporte de cargas.

Ap&oacute;s a primeira onda de sucateamento, o transporte de passageiros sobre trilhos no Recife voltou a receber investimentos nos primeiros mandatos do Governo Lula, com a expans&atilde;o do sistema para a Linha Sul e a reforma dos trens antigos, e no Governo Dilma, com a aquisi&ccedil;&atilde;o de novos trens e VLTs.
Durante o Governo Bolsonaro, no entanto, voltou ao radar da privatiza&ccedil;&atilde;o, quando foi inserido no PND. Nos &uacute;ltimos dias antes de concluir o mandato, a gest&atilde;o do ex-presidente realizou o leil&atilde;o do Metr&ocirc; de Belo Horizonte. O sistema sobre trilhos da capital mineira, que foi concedido para a Comporte Participa&ccedil;&otilde;es S.A., representada pela corretora Guide Investimentos, aumentou em 17,78% a tarifa da passagem, que chegou a R$ 5,30, uma das mais caras do Pa&iacute;s."