---
layout: post
title: "Recuperação judicial do grupo Americanas pode não evitar falência"
date: 2023-01-20
tags: jamildo, falência, varejista
author: Jamildo Melo
---
Apesar do rumor do mercado de que o pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial do grupo Americanas n&atilde;o seria aceito por suspeitas de fraudes cont&aacute;beis, a 4&ordf; Vara Empresarial da capital do Rio de Janeiro, cidade onde fica a sede da centen&aacute;ria companhia, acatou a peti&ccedil;&atilde;o e deferiu o pedido, nesta quinta.
O documento detalha o cen&aacute;rio atual da empresa, refor&ccedil;a o compromisso com os credores e se vale de sua hist&oacute;ria de bom relacionamento com todo o mercado para justificar a recupera&ccedil;&atilde;o judicial. O grande temor do grupo era ter seu fluxo de caixa &ldquo;aniquilado&rdquo; por pedidos de antecipa&ccedil;&atilde;o de quita&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas, feitos por alguns de seus maiores credores.
Os n&uacute;meros apresentados no pedido confirmam o levantamento pr&eacute;vio dos escrit&oacute;rios especializados: trata-se da quarta maior recupera&ccedil;&atilde;o judicial do pa&iacute;s, somando R$ 43 bilh&otilde;es em d&iacute;vidas e cerca de 16.300 credores.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Tiago Gomes, especialista em Direito Empresarial e s&oacute;cio do Ambiel Advogados, o deferimento do processamento &eacute; a verifica&ccedil;&atilde;o dos crit&eacute;rios formais estabelecidos pela lei.
&ldquo;Se as partes s&atilde;o empres&aacute;rias e exercem atividade h&aacute; mais de dois anos, se n&atilde;o foram beneficiadas por recupera&ccedil;&atilde;o judicial nos &uacute;ltimos cinco anos, e se n&atilde;o h&aacute; condena&ccedil;&atilde;o em crime falimentar. Al&eacute;m disso, verifica se a peti&ccedil;&atilde;o inicial preencheu os requisitos do artigo 50, e se os documentos exigidos foram todos apresentados&rdquo;, explica. 
H&aacute; risco de fal&ecirc;ncia?
Pela lei de recupera&ccedil;&atilde;o e fal&ecirc;ncias, reformada em 2020, as regras s&atilde;o claras.
&ldquo;Agora o grupo tem 60 dias para apresentar o plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial aos credores&rdquo;, esclarece Fernando Brandariz, s&oacute;cio do Mingrone e Brandariz Advogados e presidente da Comiss&atilde;o de Direito Empresarial da OAB Pinheiros.
Antes disso, &ldquo;dever&aacute; ser publicado edital contendo a rela&ccedil;&atilde;o completa dos credores, o valor completo da d&iacute;vida indicada pela devedora e a classifica&ccedil;&atilde;o desse cr&eacute;dito&rdquo;, explica Tiago Gomes.
A classifica&ccedil;&atilde;o &eacute; feita da seguinte forma: cr&eacute;dito com garantia real, sem garantia real, trabalhista ou relacionado a micro e pequenas empresas.
&ldquo;Uma vez feito isso, abre-se prazo para que os credores confirmem esse cr&eacute;dito, ou se algu&eacute;m deixou de ser inclu&iacute;do, eles habilitam o seu cr&eacute;dito para poder participar da recupera&ccedil;&atilde;o judicial&rdquo;, continua Tiago Gomes.
Filipe Denki, s&oacute;cio do Lara Martins Advogados e diretor da Comiss&atilde;o de Recupera&ccedil;&atilde;o de Empresas e Fal&ecirc;ncia do Conselho Federal da OAB, explica que, com a recupera&ccedil;&atilde;o judicial, o grupo ganha f&ocirc;lego.
&ldquo;As execu&ccedil;&otilde;es de d&iacute;vidas ficam paralisadas por 180 dias. Em paralelo, corre o processo, que envolve aprova&ccedil;&atilde;o do plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial pelos credores, em assembleia&rdquo;, afirma.
Em sua vis&atilde;o, ter&aacute; de haver um esfor&ccedil;o incomum de acionistas e controladores para levar adiante este processo.
&ldquo;J&aacute; &eacute; a quarta maior recupera&ccedil;&atilde;o judicial do pa&iacute;s, e que poder&aacute; ficar marcada n&atilde;o apenas pelo valor do passivo, mas como uma das maiores fraudes do Brasil, j&aacute; que pessoas ganharam dinheiro com informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas, antes de todo o mercado financeiro, o que agrava ainda mais a situa&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Tiago Gomes, que tamb&eacute;m &eacute; Mestre em Direito Comercial pela USP e membro do Instituto Brasileiro de Governan&ccedil;a Corporativa (IBCC), explica que ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de proposta pela devedora, os credores t&ecirc;m 30 dias para avaliar o documento e convocar uma assembleia para votar a aceita&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o. Nesta vota&ccedil;&atilde;o, todas as classes de credores devem aprovar a proposta. Uma vez aprovado, o juiz homologa e se inicia o pagamento da forma que se prop&ocirc;s.
Pela nova lei de recupera&ccedil;&atilde;o judicial e fal&ecirc;ncias, os credores ainda possuem uma carta na manga, em caso de n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o da proposta da devedora.
&ldquo;Eles podem propor um plano alternativo e coloc&aacute;-lo em vota&ccedil;&atilde;o. Se aprovado, segue o mesmo caminho: &eacute; homologado pela justi&ccedil;a e come&ccedil;a a ser cumprido. Caso contr&aacute;rio, &eacute; decretada a fal&ecirc;ncia&rdquo;, esclarece Tiago Gomes.