---
layout: post
title: "Valadão pode ser impedido de pregar e até ser extraditado"
date: 2023-07-12
tags: jamildo, religião, preconceito
author: Jamildo Melo
---
O pastor Andr&eacute; Valad&atilde;o est&aacute; sendo investigado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) por crime de homofobia por afirmar, durante um culto de sua igreja pelo YouTube, nos Estados Unidos, que, se pudesse, "Deus matava" e "come&ccedil;ava tudo de novo", se referindo &agrave; comunidade LGBTQIA+.
Al&eacute;m do crime de homofobia, a jurista e mestre em Direito Penal Jacqueline Valles enxerga a pr&aacute;tica de incita&ccedil;&atilde;o ao crime e explica que, como o crime de homofobia &eacute; pun&iacute;vel com pris&atilde;o de at&eacute; 5 anos, o pastor pode at&eacute; ser extraditado dos Estados Unidos para o Brasil.
&ldquo;O artigo 7 do C&oacute;digo Penal imp&otilde;e a territorialidade do Brasil mesmo aos crimes que n&atilde;o s&atilde;o praticados aqui, como &eacute; este caso. Se houver uma conven&ccedil;&atilde;o com o pa&iacute;s onde o crime foi cometido, o brasileiro pode ser extraditado para a aplica&ccedil;&atilde;o das leis nacionais. Ent&atilde;o, se a investiga&ccedil;&atilde;o concluir que esse senhor cometeu o crime de homofobia, ele pode, sim, ser extraditado para cumprir a pena no Brasil&rdquo;, explica.
Jurista explica implica&ccedil;&otilde;es penais da fala de pastor
A jurista, membro do Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Advogados Criminalistas (Abacrim), diz entender que n&atilde;o h&aacute; elementos que qualifiquem, por exemplo, um pedido de pris&atilde;o preventiva contra o pastor, mas explica que, durante a investiga&ccedil;&atilde;o, o MPF pode pedir a aplica&ccedil;&atilde;o de medidas cautelares para impedir que o pastor volte a cometer o crime pelo qual &eacute; investigado.
&ldquo;A pris&atilde;o em flagrante existe para cessar o cometimento do crime. Neste caso, n&atilde;o se aplica mais. Mas, ainda assim, o artigo 282 do C&oacute;digo de Processo Penal prev&ecirc; a aplica&ccedil;&atilde;o de medidas cautelares para evitar a pr&aacute;tica de novas infra&ccedil;&otilde;es penais. Ou seja, h&aacute; a possibilidade de o MPF solicitar que ele seja proibido de pregar, caso entenda, por exemplo, que h&aacute; hist&oacute;rico de cometimento deste tipo de crime&rdquo;, esclarece a jurista.
Incita&ccedil;&atilde;o
Durante a prega&ccedil;&atilde;o, o pastor afirma &ldquo;Agora &eacute; a hora de tomar as cordas de volta e dizer: Pode parar, reseta! Mas Deus fala que n&atilde;o pode mais&rdquo;. &ldquo;Ele diz, &lsquo;j&aacute; meti esse arco-&iacute;ris a&iacute;. Se eu pudesse, matava tudo e come&ccedil;ava de novo. Mas prometi que n&atilde;o posso&rsquo;, agora t&aacute; com voc&ecirc;s&rdquo;.
Jacqueline explica que o crime de incita&ccedil;&atilde;o ao crime est&aacute; previsto no artigo 286 do C&oacute;digo Penal. Apesar de ter menor potencial ofensivo, se alguma pessoa vier a cometer o crime que foi sugerido pelo autor, Valad&atilde;o pode ser implicado.
&ldquo;Se algu&eacute;m cometer o crime que esse cidad&atilde;o sugeriu e afirmar que o fez a mando do pastor, Valad&atilde;o pode ser indiciado como coautor do crime e a&iacute; as implica&ccedil;&otilde;es s&atilde;o maiores&rdquo;, afirma a jurista.