---
layout: post
title: "Renda no Brasil é altamente concentrada entre os 10% mais ricos"
date: 2023-12-30
tags: jamildo, Renda, concentração de renda, DESIGUALDADE
author: Jamildo Melo
---
A Secretaria de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda acaba de divulgar a mais nova vers&atilde;o do Relat&oacute;rio da Distribui&ccedil;&atilde;o Pessoal da Renda e da Riqueza da Popula&ccedil;&atilde;o Brasileira - com dados do Imposto de Renda das pessoas f&iacute;sicas de 2021 e 2022.
Os dados da Declara&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre a Renda da Pessoa F&iacute;sica (DIRPF) de 2022 seguem real&ccedil;ando o padr&atilde;o de alta concentra&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil, especialmente nos estratos mais altos. Isso tem implica&ccedil;&otilde;es importantes para a economia e a sociedade como um todo, uma vez que pode levar a uma menor mobilidade social, maior desigualdade de oportunidades e aumento da pobreza. Essas mesmas elites s&atilde;o as que mais reclamam da viol&ecirc;ncia urbana. 
Os dados da Receita Federal mostram que a renda total declarada no Brasil &eacute; altamente concentrada entre os 10% mais ricos.&nbsp;
No estudo, os centis s&atilde;o usados para dividir os declarantes do Imposto de Renda de Pessoa F&iacute;sica (IRPF) de acordo com sua renda. Os centis mais baixos representam os declarantes com menor renda, enquanto os centis mais altos representam os declarantes com maior renda. Um centil &eacute; uma divis&atilde;o de um conjunto de dados em cem partes iguais, sendo que cada centil representa 1% do total de dados.
Assim, os 50 primeiros centis (refere-se a percentis) de renda somados responderam por 14,4% da renda total, enquanto os 10 centis superiores apropriaram 51,5% da renda total.
Um dos pontos mais relevantes das compara&ccedil;&otilde;es apresentadas &eacute; que as informa&ccedil;&otilde;es da DIRPF (Declara&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre a Renda da Pessoa F&iacute;sica) revelam que a distribui&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil &eacute; ainda mais concentrada do que aquela que rotineiramente &eacute; aferida com base nos dados das pesquisas domiciliares, como a PNAD.
Isto &eacute;, quando os dados em an&aacute;lise s&atilde;o aqueles provenientes das declara&ccedil;&otilde;es oficiais &agrave; Receita Federal, dada a elevada e heterog&ecirc;nea concentra&ccedil;&atilde;o da renda, em especial de rendimentos do capital, no topo da estrutura distributiva, os indicadores de desigualdade e concentra&ccedil;&atilde;o s&atilde;o ainda mais altos.
Alta concentra&ccedil;&atilde;o de renda e al&iacute;quotas efetivas regressivas
Pelos n&uacute;meros, constata-se que o Brasil &eacute; um pa&iacute;s com alta concentra&ccedil;&atilde;o de renda, com o 1% mais rico da popula&ccedil;&atilde;o det&eacute;m 28,3% da renda total.
Neste cen&aacute;rio, os auditores do fisco afirmam que o imposto de renda pessoal (IRPF) &eacute; um importante instrumento de redistribui&ccedil;&atilde;o de renda, mas sua efetividade &eacute; limitada pela concentra&ccedil;&atilde;o de renda.
A renda isenta e tributa&ccedil;&atilde;o exclusiva predominam nos estratos de renda mais altos. Nos centis inferiores, a renda isenta predominou, quase totalmente explicada pelo recebimento de transfer&ecirc;ncias patrimoniais, doa&ccedil;&otilde;es e heran&ccedil;as.
"Em 2022, a al&iacute;quota efetiva do IRPF foi zero nos centis de menor renda e apresentou eleva&ccedil;&atilde;o progressiva at&eacute; o centil 93, que pagou 11,0% de sua renda tribut&aacute;vel e isenta como Imposto de Renda. H&aacute;, no entanto, um ponto de inflex&atilde;o neste centil, a partir do qual a al&iacute;quota efetiva passa a cair, at&eacute; atingir 4,2% no centil 100. Assim pode-se dizer que, considerando a al&iacute;quota efetiva, o IRPF em 2022 foi progressivo conforme a renda at&eacute; o centil 93, mas regressivo no topo da distribui&ccedil;&atilde;o, para os 6% mais ricos", explica o estudo.
PNAD n&atilde;o mostra tudo, desigualdade &eacute; bem maior
A diferen&ccedil;a entre os dados da Receita Federal e da PNAD-T pode ser explicada, principalmente, pela metodologia e padr&atilde;o de cada base de dados. A PNAD-T abarca os rendimentos provenientes do trabalho, enquanto as informa&ccedil;&otilde;es da DIRPF englobam toda a renda auferida pelo contribuinte no ano-calend&aacute;rio. Como nos estratos superiores a renda do trabalho tem import&acirc;ncia menor em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; renda total, a PNAD-T tende a subestimar a renda destes estratos e, portanto, tamb&eacute;m a desigualdade de renda.
"... pesquisas amostrais subestimam o topo da distribui&ccedil;&atilde;o por uma s&eacute;rie de fatores, seja por raz&otilde;es de limita&ccedil;&atilde;o da amostra, pela estrutura dos question&aacute;rios, por omiss&atilde;o de respostas ou desconhecimento por parte dos respondentes dos valores exatos dos seus rendimentos. Os dados administrativos do IRPF, por sua vez, s&atilde;o menos acurados em captar a base da distribui&ccedil;&atilde;o, dada a grande propor&ccedil;&atilde;o de indiv&iacute;duos n&atilde;o declarantes nos estratos mais baixos de renda".
Despesas dedut&iacute;veis do IR concentradas nos centis de maior renda
A distribui&ccedil;&atilde;o de dedu&ccedil;&otilde;es por centil seguiu uma tend&ecirc;ncia semelhante &agrave; observada para a concentra&ccedil;&atilde;o de renda em 2022.
Nos centis inferiores, as despesas dedut&iacute;veis declaradas foram pr&oacute;ximas a zero, enquanto os centis de maior renda concentraram as dedu&ccedil;&otilde;es: Os 10% mais ricos responderam por 41,6% do total de dedu&ccedil;&otilde;es, os 5% mais ricos por 26,6% e o 1% mais rico por 8,25%.
Conclus&atilde;o do estudo: Os dados da DIRPF de 2022 confirmam a elevada concentra&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil e a regressividade das al&iacute;quotas efetivas do IRPF no topo da distribui&ccedil;&atilde;o. Isso indica que o IRPF &eacute; um instrumento limitado para a redistribui&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil.
Homens e mulheres
O estudo da Fazenda aponta ainda que &eacute; chocante a desigualdade de renda e patrim&ocirc;nio entre homens e mulheres. Homens possuem 70% do patrim&ocirc;nio e mulheres apenas 30%.