---
layout: post
title: "Polícia Federal vai apurar se houve crime no caso de joias dadas pelo governo árabe a Bolsonaro e Michelle"
date: 2023-03-06
tags: jamildo, Ouro
author: Jamildo Melo
---
O ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, enviou, nesta segunda-feira (6), of&iacute;cio &agrave; Pol&iacute;cia Federal (PF) para que apure as suspeitas de que integrantes do governo do ent&atilde;o presidente Jair Bolsonaro tentaram entrar ilegalmente no pa&iacute;s, em 2021, com um conjunto de joias que o governo da Ar&aacute;bia Saudita supostamente deu de presente &agrave; ent&atilde;o primeira-dama, Michelle Bolsonaro.
No of&iacute;cio ao diretor-geral da PF, o delegado Andrei Augusto Passos Rodrigues, o ministro afirma que, &ldquo;da forma como se apresentam&rdquo;, os fatos divulgados pela imprensa &ldquo;podem configurar crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica&rdquo;.
De acordo com o jornal O Estado de S. Paulo, fiscais da Receita Federal apreenderam, em outubro de 2021, no Aeroporto Internacional de Guarulhos, em S&atilde;o Paulo, um colar, um anel, um rel&oacute;gio e um par de brincos de diamantes. Avaliadas em cerca de 3 milh&otilde;es de euros (aproximadamente R$ 16,5 milh&otilde;es), as joias foram encontradas na mochila do militar Marcos Andr&eacute; dos Santos Soeiro, que era assessor do ent&atilde;o ministro de Minas e Energia, Bento Albuquerque.
Soeiro e Albuquerque retornavam de uma viagem oficial ao Oriente M&eacute;dio. Ainda segundo o jornal, o ent&atilde;o ministro teria pedido aos servidores da Receita que liberassem as joias, mas os fiscais n&atilde;o atenderam ao pedido, alegando que o ingresso no pa&iacute;s com presentes oficiais de governantes estrangeiros ao governo brasileiro obedece a tr&acirc;mite legal espec&iacute;fico.
Pela legisla&ccedil;&atilde;o, itens com valor superior a US$ 1 mil est&atilde;o sujeitos a tributa&ccedil;&atilde;o quando ingressam em territ&oacute;rio nacional. Nesse caso, al&eacute;m do pagamento de 50% em impostos pelo valor dos bens, seria cobrada multa de 25% pela tentativa de entrada ilegal no pa&iacute;s, ou seja, sem declara&ccedil;&atilde;o &agrave;s autoridades alfandeg&aacute;rias.

  
  Segundo pacote de joias trazidos pelo governo Bolsonaro ao Pa&iacute;s, como presente do regime da Ar&aacute;bia Saudita - REPRODU&Ccedil;&Atilde;O

Retidas pelo n&atilde;o pagamento dos tributos devidos, as joias permanecem em posse da Receita. Toda a abordagem no aeroporto foi devidamente filmada por c&acirc;maras de seguran&ccedil;a existentes no local.
O ministro Fl&aacute;vio Dino j&aacute; tinha anunciado, na sexta-feira (3), que pediria a PF para investigar o assunto. Em sua conta pessoal no Twitter, Dino afirmou que os fatos &ldquo;podem configurar os crimes de descaminho, peculato e lavagem de dinheiro, entre outros poss&iacute;veis delitos&rdquo;.
No of&iacute;cio encaminhado hoje ao diretor-geral da PF, Dino enfatiza que, segundo reportagens publicadas nos &uacute;ltimos dias, a apreens&atilde;o das joias que &ldquo;seriam entregues ao ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica&rdquo; suscitaram, &ldquo;nos meses subsequentes [&agrave; reten&ccedil;&atilde;o], diversas provid&ecirc;ncias [por parte da gest&atilde;o federal] visando &agrave; libera&ccedil;&atilde;o das joias mantidas sob a guarda da Receita Federal&rdquo;.
O jornal O Estado de S. Paulo informou que, nos &uacute;ltimos meses de seu governo, Jair Bolsonaro teria tentado, ao menos quatro vezes, por meio de of&iacute;cios, receber as joias apreendidas, sem sucesso. Um desses of&iacute;cios foi enviado em 28 de dezembro 2022, &agrave;s v&eacute;speras do fim do mandato presidencial, mas o pedido foi novamente negado pela Receita Federal.
No s&aacute;bado (4), a Receita Federal divulgou nota &agrave; imprensa em que afirma que, desde que as joias foram apreendidas, n&atilde;o houve nenhuma tentativa de regulariz&aacute;-las, nem tampouco um pedido fundamentado para incorporar as joias ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, mesmo ap&oacute;s orienta&ccedil;&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o.Outro lado
Ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias, a ex-primeira-dama Michelle Bolsonaro fez uma postagem em sua conta no Instagram para comentar o assunto. Ela chegou a ironizar o caso. &ldquo;Eu tenho tudo isso e n&atilde;o estava sabendo? Meu Deus!&rdquo;, escreveu.
J&aacute; o ex-presidente Jair Bolsonaro negou qualquer ilegalidade. &Agrave; CNN, Bolsonaro afirmou que as joias iriam para acervo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &ldquo;Estou sendo acusado de um presente que eu n&atilde;o pedi, nem recebi. Voc&ecirc;s v&atilde;o longe mesmo, hein?! Estou rindo da falta de cabimento dessa imprensa vexat&oacute;ria. N&atilde;o existe qualquer ilegalidade da minha parte. Nunca pratiquei ilegalidade. Veja o meu cart&atilde;o corporativo pessoal. Nunca saquei, nem paguei nenhum centavo nesse cart&atilde;o."
Em nota, a assessoria do ex-ministro Bento Albuquerque informou que as joias eram "presentes institucionais destinados &agrave; Representa&ccedil;&atilde;o brasileira integrada por Comitiva do Minist&eacute;rio de Minas e Energia &ndash; portanto, ao Estado brasileiro. E que, em decorr&ecirc;ncia, o Minist&eacute;rio de Minas e Energia adotaria as medidas cab&iacute;veis para o correto e legal encaminhamento do acervo recebido".
A afirma&ccedil;&atilde;o difere de declara&ccedil;&otilde;es anteriores que o jornal Folha de S.Paulo atribuiu a Albuquerque. Segundo o jornal, anteriormente, o ex-ministro confirmou que as joias eram um presente do governo saudita a Michelle Bolsonaro.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil