---
layout: post
title: "Em nota, secretária de Raquel diz que R$ 200 milhões para hospitais privados vão gerar economia para o Estado"
date: 2023-07-18
tags: jamildo, Saúde, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira, o blog de Jamildo revelou que a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado tomou o lugar da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de e assumiu para a pasta a tentativa de resolu&ccedil;&atilde;o do problema.
Ao que parece, o Governo do Estado est&aacute; reagindo &agrave;s seguidas cr&iacute;ticas, na imprensa, de filas grandes para conseguir atendimentos em UTIs, adultas e infantis, no Estado. Em alguns casos, as fam&iacute;lias denunciaram mortes na fila de espera pela UTI.
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o tucana abriu, sem alarde, um edital no s&aacute;bado (15) para "credenciamento de pessoas jur&iacute;dicas prestadoras de servi&ccedil;os de sa&uacute;de, no &acirc;mbito do Estado de Pernambuco, que possuam as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para a oferta de leitos de UTI adulto, UTI pedi&aacute;trico, UTI neonatal e leitos de enfermaria adulto, pedi&aacute;trica e obst&eacute;trica, considerando a pol&iacute;tica estadual permanente para pacientes com s&iacute;ndrome respirat&oacute;ria aguda grave (SRAG), objetivando atender &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco de forma complementar ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de".
O valor a ser gasto nestas UTIs, no edital, soma (previstos) R$ 204.839.734,90 (duzentos e quatro milh&otilde;es, oitocentos e trinta e nove mil setecentos e trinta e quatro reais e noventa centavos).
A contrata&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; efetuada pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, mas pela Comiss&atilde;o Central Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o do Estado, ligada &agrave; pasta da Administra&ccedil;&atilde;o. O processo &eacute; a inexigibilidade 001/2023.
Veja a nota da SES, enviada ao blog nesta ter&ccedil;a
A Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco (SES-PE) pontua alguns esclarecimentos relativos &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es veiculadas nesta coluna
A inser&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica Estadual Permanente para pacientes com s&iacute;ndrome respirat&oacute;ria aguda grave (Srag), institu&iacute;da pela SES-PE, tem como objetivo repor o quantitativo de leitos operacionalizados sob o amparo do decreto de enfrentamento &agrave; Covid-19, em 2020, que perdeu a validade no &uacute;ltimo dia 30 de junho.
Assim, a SES-PE lembra que, a partir da Pol&iacute;tica Estadual Permanente, traz um novo credenciamento de "pessoas jur&iacute;dicas prestadoras de servi&ccedil;os de sa&uacute;de" para ofertar uma infraestrutura at&eacute; melhor para a popula&ccedil;&atilde;o, com leitos de UTI adulto, UTI pedi&aacute;trico, UTI Neonatal e leitos de enfermaria adulto, pedi&aacute;trico e obst&eacute;trica, na rede estadual.
A SES-PE destaca que essa nova assist&ecirc;ncia produz, inclusive, economia para o Estado. Em termos comparativos, gastava-se cerca de 2 mil por di&aacute;ria de leitos contratualizados sob o respaldo do decreto Covid-19, passamos a pagar R$ 1.782,71 na atual contratualiza&ccedil;&atilde;o dentro da pol&iacute;tica para SRAG no estado de Pernambuco.
No atual Governo do Estado, gerido pela governadora Raquel Lyra, a SES-PE refor&ccedil;a que qualquer licita&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria, seja para qual for a pasta, est&aacute; centralizada na Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (SAD).