---
layout: post
title: "TSE reconhece como fictícia candidatura feminina lançada pelo PSB"
date: 2023-04-20
tags: jamildo, PSB
author: Jamildo Melo
---
O site oficial do &oacute;rg&atilde;o informa que, na manh&atilde; desta quinta-feira (20), o Plen&aacute;rio do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) reformou ac&oacute;rd&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral do Cear&aacute; e reconheceu fraude &agrave; cota de g&ecirc;nero praticada pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) nas candidaturas para o cargo de vereador em Tururu (CE), nas Elei&ccedil;&otilde;es de 2020.
Com a decis&atilde;o un&acirc;nime, foi decretada a nulidade dos votos recebidos pela legenda para o cargo, o Demonstrativo de Regularidade de Atos Partid&aacute;rios (DRAP) foi cassado bem como os diplomas e registros a ele vinculados, com consequente rec&aacute;lculo dos quocientes eleitoral e partid&aacute;rio. Al&eacute;m disso, foi declarada a inelegibilidade da candidata envolvida na fraude, conforme previsto no Art. 22, inciso XIV, da Lei de Inelegibilidade - Lei Complementar n&ordm; 64/1990.
De acordo com o relator, ministro Benedito Gon&ccedil;alves, a A&ccedil;&atilde;o de Investiga&ccedil;&atilde;o Judicial Eleitoral (AIJE) e a A&ccedil;&atilde;o de Impugna&ccedil;&atilde;o de Mandato Eletivo (AIME) s&atilde;o procedentes e cont&ecirc;m provas que configuram a fraude, &ldquo;como vota&ccedil;&atilde;o zerada, movimenta&ccedil;&atilde;o financeira inexpressiva e aus&ecirc;ncia de atos efetivos de campanha eleitoral&rdquo;, citou.
A Coliga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Tururu Rumo ao Futuro Melhor&rdquo; e o Partido Democr&aacute;tico Trabalhista (PDT) apresentaram as a&ccedil;&otilde;es contra o diret&oacute;rio municipal do PSB e os seus respectivos candidatos. As duas a&ccedil;&otilde;es apontaram que a legenda cometeu fraude no cumprimento da cota de g&ecirc;nero.
Segundo a acusa&ccedil;&atilde;o, a candidatura de Lucilea Guimar&atilde;es Azevedo Bernard (eleita suplente) foi fict&iacute;cia, para fraudar a cota de g&ecirc;nero exigida. Lucilea &eacute; apontada nos autos como esposa do vice-prefeito eleito no pleito de 2020, pelo mesmo partido e, al&eacute;m de n&atilde;o obter voto, n&atilde;o fez campanha para si, mas postou no seu perfil no Facebook propaganda para o candidato a prefeito do munic&iacute;pio vizinho.
O juiz eleitoral na primeira inst&acirc;ncia julgou os pedidos improcedentes e o TRE-CE manteve a senten&ccedil;a por entender que n&atilde;o havia provas robustas do cometimento da fraude. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral e o (PDT) interpuseram os recursos especiais contra o ac&oacute;rd&atilde;o do Regional, o que levou o TSE a modificar o resultado do julgamento.
O est&iacute;mulo &agrave; participa&ccedil;&atilde;o feminina por meio da chamada cota de g&ecirc;nero est&aacute; previsto na Lei n&ordm; 9.504/1997. O artigo 10, par&aacute;grafo 3&ordm;, estabelece o percentual m&iacute;nimo de 30% e o m&aacute;ximo de 70% para candidaturas de cada sexo nas elei&ccedil;&otilde;es para C&acirc;mara dos Deputados, C&acirc;mara Legislativa, assembleias legislativas e c&acirc;maras municipais.