---
layout: post
title: "LULA na BAHIA: 'A roda gigante desse país começa a girar a partir do Minha Casa, Minha Vida'"
date: 2023-02-15
tags: jamildo, Bahia, Lula, minha casa minha vida
author: Jamildo Melo
---
No relan&ccedil;amento do programa habitacional Minha Casa, Minha Vida, nesta ter&ccedil;a-feira (14/2), em Santo Amaro, na Bahia, o presidente Lula usou uma met&aacute;fora para destacar que o Minha Casa, Minha Vida contribui para a recupera&ccedil;&atilde;o da economia, gerando empregos e movimentando a cadeia do setor da constru&ccedil;&atilde;o civil.
&ldquo;A minha vinda aqui &eacute; um sinal. A roda gigante desse pa&iacute;s come&ccedil;a a girar a partir de hoje&rdquo;, afirmou o presidente, n&atilde;o por acaso no maior col&eacute;gio eleitoral do Nordeste.
O Nordeste foi o principal respons&aacute;vel pela vit&oacute;ria de Lula sobre o advers&aacute;rio Jair Bolsonaro (PL) nas Elei&ccedil;&otilde;es 2022.
No segundo turno, Lula conquistou 69,34% dos votos v&aacute;lidos da regi&atilde;o Nordeste. Isso significa 22,5 milh&otilde;es de votos contra 9,9 milh&otilde;es do ex-presidente. Essa diferen&ccedil;a de 12 milh&otilde;es da cota&ccedil;&atilde;o nordestina fez a diferen&ccedil;a na elei&ccedil;&atilde;o do presidente.
&ldquo;Eu vim aqui para come&ccedil;ar a provar que &eacute; poss&iacute;vel a gente reconstruir um outro pa&iacute;s. Para dizer a voc&ecirc;s que o povo brasileiro vai voltar a tomar caf&eacute;, a almo&ccedil;ar, a jantar, a morar, a estudar, a trabalhar, a ter acesso &agrave;s coisas que todo mundo tem direito de ter&rdquo;, afirmou o presidente, em outro momento.
Lula entregou pessoalmente as chaves das unidades &agrave;s fam&iacute;lias de Maria Anita Santos de Jesus, Liliane Jesus da Cruz, Josimeire Santana Pinheiro, Valter Souza da Cruz e Edilene Barreto.
&ldquo;N&oacute;s vamos, nos pr&oacute;ximos quatro anos, com a retomada do programa, gerar um milh&atilde;o de novos empregos diretos e indiretos. Ser&atilde;o dois milh&otilde;es de novas habita&ccedil;&otilde;es em todo o Brasil at&eacute; 2026. O Minha Casa, Minha Vida tem esse efeito, de movimentar a economia e gerar oportunidades&rdquo;, disse o ministro das Cidades, Jader Filho.
RETOMADA
Lula anunciou que o Minha Casa, Minha Vida retomar&aacute; imediatamente as obras de 5.562 unidades habitacionais em cinco munic&iacute;pios. Ser&atilde;o 609 unidades em Rio Largo (AL), 868 em Chapadinha (MA), 2.837 em Imperatriz (MA), 1.008 em Bel&eacute;m (PA) e 240 em Governador Valadares (MG). Nos pr&oacute;ximos meses, ser&atilde;o continuadas ou retomadas obras de 186,7 mil moradias em todo o pa&iacute;s. Cerim&ocirc;nias similares de entregas de unidades habitacionais foram realizadas simultaneamente (online) em Lauro de Freitas (BA), Jo&atilde;o Pessoa (PB), Contagem (MG) e Aparecida de Goi&acirc;nia (GO), tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a de ministros e de autoridades. Ao todo, 2.745 unidades habitacionais foram entregues.
Obras PARADAS
Lula entregou 684 unidades em dois conjuntos habitacionais: Vida Nova Santo Amaro 1, visitado por ele e que sediou o evento, e o Residencial Vida Nova Sacramento. &ldquo;Essas obras estavam com 94% de conclus&atilde;o em 2016. Ficaram paradas e s&oacute; agora, quando o presidente Lula voltou, &eacute; que foram conclu&iacute;das&rdquo;, ressaltou a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Maria Rita Serrano.
&ldquo;Entre 2009 e at&eacute; o final de 2018, houve 5,6 milh&otilde;es de unidades entregues. Foram contratadas quase 6 milh&otilde;es de unidades at&eacute; o fim de 2018. Vinte e tr&ecirc;s milh&otilde;es de pessoas foram beneficiadas, incluindo as dos cinco empreendimentos de hoje&rdquo;, completou a presidente da Caixa. A t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, 23 milh&otilde;es de pessoas equivalem a mais de duas vezes a popula&ccedil;&atilde;o de Portugal.