---
layout: post
title: "Raquel Lyra reduz 81% gastos com alimentação no Palácio: economia já alcança meio milhão de Reais"
date: 2023-08-25
tags: jamildo, Economia
author: Jamildo Melo
---
A rearruma&ccedil;&atilde;o do Executivo proposto pela governadora Raquel Lyra (PSDB) neste primeiro ano de gest&atilde;o alcan&ccedil;ou tamb&eacute;m o consumo e a aquisi&ccedil;&atilde;o de alimentos no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, sede da administra&ccedil;&atilde;o estadual, um dos alvos do Plano de Qualidade dos Gastos, lan&ccedil;ado em janeiro.
Segundo fontes que monitoram a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria de 2023 at&eacute; agosto, as despesas com g&ecirc;neros aliment&iacute;cios adquiridas pela administra&ccedil;&atilde;o ca&iacute;ram de R$ 614,5 mil em 2022 para R$ 119,7 mil esse ano, uma redu&ccedil;&atilde;o de 81% (R$ 494,8 mil). Os dados est&atilde;o no Portal da Transpar&ecirc;ncia.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sede do governo, o governo do PSDB est&aacute; fazendo um chamamento p&uacute;blico, divulgado no Di&aacute;rio Oficial do Estado do &uacute;ltimo dia oito de agosto, para compra direta de vegetais, frutas e legumes da agricultura familiar. As propostas devem ser enviadas at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 30. Em 2022, os gastos com compra de alimentos pelo Pal&aacute;cio do Campo das Princesas alcan&ccedil;ou um recorde: R$ 1,26 milh&atilde;o (de janeiro a dezembro). Nesse ritmo, os gastos da atual gest&atilde;o em oito meses representam o que se gastava em um m&ecirc;s no governo anterior. Na &eacute;poca, as licita&ccedil;&otilde;es para compra de carnes, peixes, crust&aacute;ceos e outros itens chamava aten&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, que levava questionamentos &agrave; imprensa. Em 2021, as despesas palacianas com a compra de alimentos e bebidas somou R$ 946 mil.
De acordo com o edital do chamamento p&uacute;blico disponibilizado pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo dia oito, o Gabinete da Governadora realizar&aacute; aquisi&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;neros aliment&iacute;cios diretamente da Agricultura Familiar e do Empreendedor Familiar Rural, destinado ao atendimento do Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos &ndash; Modalidade Compra Institucional.
A contrata&ccedil;&atilde;o total estimada &eacute; de R$ 130,6 mil para um per&iacute;odo de um ano e inclui itens como abacaxi, alface crespa, alho, pepino, repolho e uva. O envio de documentos para envio de proposta e habilita&ccedil;&atilde;o devem ocorrer at&eacute; 30 de agosto pelo e-mail registrado no edital.
A gest&atilde;o de Raquel Lyra sustenta que tem se esfor&ccedil;ado para cumprir o Plano de Qualidade dos Gastos em meio a um cen&aacute;rio de queda da arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS e de d&eacute;ficit or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 7 bilh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao planejado, ainda em 2022, para o atual exerc&iacute;cio. At&eacute; o fechamento do primeiro semestre, a economia anunciada pela Secretaria da Fazenda dos gastos de custeio n&atilde;o obrigat&oacute;rio foi de R$ 428 milh&otilde;es.