---
layout: post
title: " 'A Democracia brasileira não será abalada, muito menos destruída, por criminosos terroristas', diz Moraes"
date: 2023-01-13
tags: jamildo, Alexandre Moraes
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s ouvir as consideta&ccedil;&otilde;es do MPF, o ministro Alexandre de Moraes decide aceitar abrir processo contra Ibaneis e o ex-ministro Anderson Torres. Veja abaixo, os termos.

      Leia Também
      
	    				
                     		         
		                           STF determina abertura de inquérito contra Ibaneis Rocha e Anderson Torres 
                 
	          

&Eacute; o breve relato. DECIDO.
Inicialmente, cumpre ressaltar que, na data de 8/1/2023, proferi nestes autos, em raz&atilde;o da escalada violenta dos atos criminosos resultou na invas&atilde;o dos pr&eacute;dios do PAL&Aacute;CIO DO PLANALTO, do CONGRESSO NACIONAL e do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, com depreda&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, decis&otilde;es determinando as seguintes medidas, referendadas pelo Plen&aacute;rio do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL:
I. Imposi&ccedil;&atilde;o de medida cautelar diversa da pris&atilde;o, consistente na suspens&atilde;o do exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (art. 319, VI, do C&oacute;digo de Processo Penal) afastando IBANEIS ROCHA do cargo de Governador do Distrito Federal pelo prazo inicial de 90 (noventa) dias;
II. Desocupa&ccedil;&atilde;o e dissolu&ccedil;&atilde;o total, em 24 (vinte e quatro) horas, dos acampamentos realizados nas imedia&ccedil;&otilde;es dos Quart&eacute;is Generais e outras unidades militares para a pr&aacute;tica de atos antidemocr&aacute;ticos e pris&atilde;o em flagrante de seus participantes;
III. Apreens&atilde;o e bloqueio de todos os &ocirc;nibus identificados pela Pol&iacute;cia Federal, que trouxeram os terroristas para o Distrito Federal;
IV. Proibi&ccedil;&atilde;o imediata, at&eacute; o dia 31 de janeiro, de ingresso de quaisquer &ocirc;nibus e caminh&otilde;es com manifestantes no Distrito Federal;
V. Ado&ccedil;&atilde;o de provid&ecirc;ncias pela Pol&iacute;cia Federal, TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL e ANTT para identifica&ccedil;&atilde;o dos participantes dos atos investigados; e
VI. Expedi&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio &agrave;s empresas respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o de m&iacute;dias sociais para o bloqueio de perfis que instigam e divulgam os atos investigados, com fornecimento dos dados cadastrais a esta SUPREMA CORTE e integral preserva&ccedil;&atilde;o de seu conte&uacute;do.
VII. DECRETA&Ccedil;&Atilde;O DA PRIS&Atilde;O PREVENTIVA, com fundamento no art. 312 do C&oacute;digo de Processo Penal, de ANDERSON GUSTAVO TORRES e de F&Aacute;BIO AUGUSTO VIEIRA.
VIII. DETERMINA&Ccedil;&Atilde;O DA REALIZA&Ccedil;&Atilde;O DE BUSCA E APREENS&Atilde;O em todos os endere&ccedil;os indicados pela Pol&iacute;cia Federal ANDERSON GUSTAVO TORRES e de F&Aacute;BIO AUGUSTO VIEIRA.
Naquela ocasi&atilde;o, destaquei que os desprez&iacute;veis ataques terroristas &agrave; Democracia e &agrave;s Institui&ccedil;&otilde;es Republicanas ser&atilde;o responsabilizados, assim como os financiadores, instigadores e os anteriores e atuais agentes p&uacute;blicos coniventes e criminosos, que continuam na il&iacute;cita conduta da pr&aacute;tica de atos antidemocr&aacute;ticos.
A omiss&atilde;o e coniv&ecirc;ncia de diversas autoridades da &aacute;rea de seguran&ccedil;a e intelig&ecirc;ncia ficaram demonstradas com (a) a aus&ecirc;ncia do necess&aacute;rio policiamento, em especial do Comando de Choque da Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal; (b) a autoriza&ccedil;&atilde;o para que mais de 100 (cem) &ocirc;nibus ingressassem livremente em Bras&iacute;lia, sem qualquer acompanhamento policial, mesmo sendo fato not&oacute;rio que praticariam atos violentos e antidemocr&aacute;ticos; (c) a total in&eacute;rcia no encerramento do acampamento criminoso na frente do QG do Ex&eacute;rcito, nesse Distrito Federal, mesmo quando patente que o local estava infestado de terroristas, que inclusive tiveram suas pris&otilde;es tempor&aacute;rias e preventivas decretadas.
O descaso e coniv&ecirc;ncia do ex-Ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e, at&eacute; ent&atilde;o, Secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Distrito Federal, ANDERSON TORRES e do ent&atilde;o Comandante Geral da Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal com qualquer planejamento que garantisse a seguran&ccedil;a e a ordem no Distrito Federal, tanto do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico CONGRESSO NACIONAL, PRESID&Ecirc;NCIA DA REP&Uacute;BLICA e SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL s&oacute; n&atilde;o foi mais acintoso do que a conduta dolosamente omissiva do Governador do DF, IBANEIS ROCHA, que n&atilde;o s&oacute; deu declara&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas defendendo uma falsa livre manifesta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia mesmo sabedor por todas as redes que ataques &agrave;s Institui&ccedil;&otilde;es e seus membros seriam realizados como tamb&eacute;m ignorou todos os apelos das autoridades para a realiza&ccedil;&atilde;o de um plano de seguran&ccedil;a semelhante aos realizados nos &uacute;ltimos dois anos em 7 de setembro, em especial, com a proibi&ccedil;&atilde;o de ingresso na esplanada dos Minist&eacute;rios pelos criminosos terroristas, tendo liberado o amplo acesso.
Os fatos narrados demonstram uma poss&iacute;vel organiza&ccedil;&atilde;o criminosa que tem por um de seus fins desestabilizar as institui&ccedil;&otilde;es republicanas, principalmente aquelas que possam contrapor-se de forma constitucionalmente prevista a atos ilegais ou inconstitucionais, como o CONGRESSO NACIONAL e o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, utilizando-se de uma rede virtual de apoiadores que atuam, de forma sistem&aacute;tica, para criar ou compartilhar mensagens que tenham por mote final a derrubada da estrutura democr&aacute;tica e o Estado de Direito no Brasil.
Essa organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, ostensivamente, atenta contra a Democracia e o Estado de Direito, especificamente contra o Poder Judici&aacute;rio e em especial contra o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, pleiteando a cassa&ccedil;&atilde;o de seus membros e o pr&oacute;prio fechamento da Corte M&aacute;xima do Pa&iacute;s, com o retorno da Ditadura e o afastamento da fiel observ&acirc;ncia da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal da Rep&uacute;blica.
No caso dos atos ocorridos em 8/1/2023, h&aacute; fortes ind&iacute;cios de que as condutas dos terroristas criminosos s&oacute; puderam ocorrer mediante participa&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o dolosa o que ser&aacute; apurado nestes autos das autoridades p&uacute;blicas mencionadas.
Em momento t&atilde;o sens&iacute;vel da Democracia brasileira, em que atos antidemocr&aacute;ticos est&atilde;o ocorrendo diuturnamente, com ocupa&ccedil;&atilde;o das imedia&ccedil;&otilde;es de pr&eacute;dios militares em todo o pa&iacute;s, e em Bras&iacute;lia, n&atilde;o se pode alegar ignor&acirc;ncia ou incompet&ecirc;ncia pela OMISS&Atilde;O DOLOSA e CRIMINOSA.
A omiss&atilde;o das autoridades p&uacute;blicas, al&eacute;m de potencialmente criminosa, &eacute; estarrecedora, pois, neste caso, os atos de terrorismo se revelam como verdadeira trag&eacute;dia anunciada, pela absoluta publicidade da convoca&ccedil;&atilde;o das manifesta&ccedil;&otilde;es ilegais pelas redes sociais e aplicativos de troca de mensagens, tais como o WhatsApp e Telegram.
Ressalte-se, ainda, que no Distrito Federal, atos de depreda&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, com tentativa de invas&atilde;o do pr&eacute;dio da Pol&iacute;cia Federal, j&aacute; haviam ocorrido em 12/12/2022 fatos investigados na Pet 10.776/DF, de minha relatoria onde, da mesma forma , investigados, por meio de ataques &agrave; propriedade p&uacute;blica e privada, amplamente noticiados na imprensa e divulgados nas redes sociais, amea&ccedil;am o Presidente eleito e os Ministros do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, com objetivo de impedir a posse do Presidente da Rep&uacute;blica eleito e o regular exerc&iacute;cio dos poderes constitucionais, sem que houvesse uma atitude proporcional por parte do Governador do Distrito Federal.
A organiza&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&atilde;o, financiamento e apoiamento a esses acompanhamentos terroristas configura crime pass&iacute;vel de imediata pris&atilde;o em flagrante, uma vez que a lei antiterrorista admite a puni&ccedil;&atilde;o, inclusive, de atos preparat&oacute;rios.
A Democracia brasileira n&atilde;o ir&aacute; mais suportar a ign&oacute;bil politica de apaziguamento, cujo fracasso foi amplamente demonstrado na tentativa de acordo do ent&atilde;o primeiro-ministro ingl&ecirc;s Neville Chamberlain com Adolf Hitler.
Os agentes p&uacute;blicos (atuais e anteriores) que continuarem a ser portar dolosamente dessa maneira, pactuando covardemente com a quebra da Democracia e a instala&ccedil;&atilde;o de um estado de exce&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o responsabilizados, pois como ensinava Winston Churchill, um apaziguador &eacute; algu&eacute;m que alimenta um crocodilo esperando ser o &uacute;ltimo a ser devorado.
Absolutamente TODOS ser&atilde;o responsabilizados civil, pol&iacute;tica e criminalmente pelos atos atentat&oacute;rios &agrave; Democracia, ao Estado de Direito e &agrave;s Institui&ccedil;&otilde;es, inclusive pela dolosa coniv&ecirc;ncia por a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o motivada pela ideologia, dinheiro, fraqueza, covardia, ignor&acirc;ncia, m&aacute;-f&eacute; ou mau-caratismo.
A Democracia brasileira n&atilde;o ser&aacute; abalada, muito menos destru&iacute;da, por criminosos terroristas. A defesa da Democracia e das Institui&ccedil;&otilde;es &eacute; inegoci&aacute;vel, pois como ainda lembrado pelo grande primeiro-ministro ingl&ecirc;s, construir pode ser a tarefa lenta e dif&iacute;cil de anos. Destruir pode ser o ato impulsivo de um &uacute;nico dia.
N&atilde;o obstante a investiga&ccedil;&atilde;o dos atos antidemocr&aacute;ticos ocorridos em 8/1/2023 e seus desdobramentos tenha se iniciado nestes autos, mediante representa&ccedil;&otilde;es da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o e da Pol&iacute;cia Federal, entendo assistir raz&atilde;o ao Parquet acerca da necessidade de instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito aut&ocirc;nomo.
Em seu art. 129, I, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 consagrou o sistema penal acusat&oacute;rio, concedendo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico a titularidade da a&ccedil;&atilde;o penal p&uacute;blica (CF, art. 129, I), exercida por meio de sua opinio delicti, que &eacute; formada a partir da necess&aacute;ria investiga&ccedil;&atilde;o.
Nos termos requeridos, o objeto deste novo inqu&eacute;rito ser&aacute;, em um primeiro momento, a apura&ccedil;&atilde;o da conduta das autoridades p&uacute;blicas respons&aacute;veis pela seguran&ccedil;a do territ&oacute;rio do Distrito Federal, j&aacute; mencionadas nesta decis&atilde;o, sem preju&iacute;zo de inclus&atilde;o e novos investigados, notadamente em raz&atilde;o desta investiga&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m se debru&ccedil;ar sobre o crime de associa&ccedil;&atilde;o criminosa (art. 288 do C&oacute;digo Penal).
Al&eacute;m disso, a documenta&ccedil;&atilde;o encaminhada a estes autos em raz&atilde;o das decis&otilde;es proferidas em 8/1/2023, al&eacute;m das decis&otilde;es subsequentes acerca dos fatos, ser&aacute; organizada em procedimentos aut&ocirc;nomos, para possibilitar a an&aacute;lise de todos os requerimentos apresentados, nos termos que ser&atilde;o delineados no dispositivo.
Diante de todo o exposto, DETERMINO A INSTAURA&Ccedil;&Atilde;O DE INQU&Eacute;RITO em face de IBANEIS ROCHA BARROS J&Uacute;NIOR, ANDERSON GUSTAVO TORRES, FERNANDO DE SOUSA OLIVEIRA e F&Aacute;BIO AUGUSTO VIEIRA, sem preju&iacute;zo de outros envolvidos que, na forma do art. 29, caput, do C&oacute;digo Penal, tenham concorrido para o cometimento dos delitos, inclusive incitando-os ou estimulando-os em redes sociais.