---
layout: post
title: "Daniel Coelho sobre Arena: 'Legado duvidoso. Passada a Copa do Mundo, o projeto foi abandonado'"
date: 2023-05-22
tags: jamildo, Arena Pernambuco
author: Jamildo Melo
---
A Folha de S&atilde;o Paulo publicou que, dez anos depois da inaugura&ccedil;&atilde;o, a Arena de Pernambuco vive um cen&aacute;rio bem diferente do observado no per&iacute;odo da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es de 2013 e da Copa do Mundo de 2014. O est&aacute;dio tem legado sob questionamento por elevado custo aos cofres p&uacute;blicos, dificuldade de acesso e promessas descumpridas.
A reportagem &eacute; do jornalista Jos&eacute; Matheus Santos, ex-rep&oacute;rter do Blog.
Sport, Santa Cruz e N&aacute;utico, os tr&ecirc;s principais times de futebol do estado, fazem apenas jogos espor&aacute;dicos no local.
O est&aacute;dio, pertencente ao governo de Pernambuco, fica localizado em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, na regi&atilde;o metropolitana do Recife, a 19 km da capital, e tem capacidade para 45,5 mil torcedores. O primeiro jogo oficial no est&aacute;dio foi em 22 de maio de 2013, um amistoso em que N&aacute;utico e Sporting, de Portugal, empataram por 1 a 1.
O an&uacute;ncio da constru&ccedil;&atilde;o da arena foi feito em 2009, ap&oacute;s a defini&ccedil;&atilde;o das 12 cidades-sede do Mundial de 2014. &Agrave; &eacute;poca, o governo pernambucano optou por fazer o est&aacute;dio em uma &aacute;rea de mata no Grande Recife, sob a promessa de que a &aacute;rea urbana avan&ccedil;aria at&eacute; o local.
O ent&atilde;o governador Eduardo Campos (PSB) prometeu a constru&ccedil;&atilde;o da "Cidade da Copa" ao redor do est&aacute;dio, em quatro etapas, entre 2014 e 2025, com investimentos de mais de R$ 1 bilh&atilde;o, entre recursos p&uacute;blicos e privados.
O bairro planejado teria 40 mil residentes, hospital, centro de conven&ccedil;&otilde;es, dois hot&eacute;is, quatro escolas, faculdade, centro administrativo pol&iacute;tico e com&eacute;rcios at&eacute; 2025, al&eacute;m do est&aacute;dio.
"A obra incompleta da Cidade da Copa at&eacute; hoje faz a gente dizer que esse legado termina sendo duvidoso. Se tivesse feito o que estava no papel, talvez fosse diferente. Passada a Copa do Mundo, o projeto foi abandonado", avalia o secret&aacute;rio de Turismo e Lazer, Daniel Coelho, nomeado pela atual governadora, Raquel Lyra (PSDB).
O acesso ao est&aacute;dio &eacute; outro fator complicador. O metr&ocirc; do Recife n&atilde;o tem acesso direto ao local. Ap&oacute;s desembarcar na esta&ccedil;&atilde;o mais pr&oacute;xima, o usu&aacute;rio precisa pegar ainda um &ocirc;nibus. Em dias de jogos grandes, o governo estadual monta um esquema de transporte especial com &ocirc;nibus expressos partindo do Recife.
O acesso de carro foi facilitado nos &uacute;ltimos anos, mas ainda &eacute; complexo. A sa&iacute;da da regi&atilde;o pr&oacute;xima &agrave; arena durava at&eacute; duas horas em dias de est&aacute;dio lotado. Atualmente, com duas rodovias como alternativa, o percurso &eacute; mais fluido.
"Houve um erro inaceit&aacute;vel de concep&ccedil;&atilde;o. Nos est&aacute;dios mundo afora, voc&ecirc; sai do metr&ocirc; e j&aacute; est&aacute; na frente do est&aacute;dio. A arena em si n&atilde;o &eacute; t&atilde;o longe, o problema &eacute; de tr&acirc;nsito. E o metr&ocirc; &eacute; mais complexo", observa Coelho.
Antes mesmo da inaugura&ccedil;&atilde;o, o antigo cons&oacute;rcio gestor do espa&ccedil;o, formado pela construtora Odebrecht, pela gestora inglesa AEG e pelo governo estadual, firmou um contrato com o N&aacute;utico para que o time recebesse jogos no local, deixando o est&aacute;dio dos Aflitos, tradicional reduto do clube.
Em troca, o N&aacute;utico recebeu R$ 5 milh&otilde;es para investir em seu centro de treinamento e tinha a garantia de uma verba de R$ 350 mil a R$ 500 mil por m&ecirc;s pela participa&ccedil;&atilde;o no Campeonato Brasileiro, a depender da s&eacute;rie em que estivesse.
Na esfera esportiva, o clube foi atingido negativamente. Com as dificuldades de acesso &agrave; arena, a torcida n&atilde;o comparecia expressivamente com frequ&ecirc;ncia, o que foi o estopim para o movimento de volta para casa. Em dezembro de 2018, o N&aacute;utico retornou aos Aflitos.
Nesse intervalo, a Arena de Pernambuco deixou de render para o N&aacute;utico financeiramente. Isso porque, em 2016, o governo estadual rompeu o contrato com a Odebrecht e assumiu sozinho a gest&atilde;o do est&aacute;dio, o que afetou os repasses ao clube.
O N&aacute;utico entrou com a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a para receber indeniza&ccedil;&atilde;o em raz&atilde;o da quebra do contrato. De acordo com o presidente do clube, Di&oacute;genes Braga, o processo tramita em segredo de Justi&ccedil;a.
"A Arena tinha um contrato que foi quebrado, n&atilde;o pelo N&aacute;utico. N&atilde;o ter um v&iacute;nculo contratual foi um elemento importante [para voltar aos Aflitos]", afirma Di&oacute;genes.
Fora dos gramados, a constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio tamb&eacute;m &eacute; alvo de investiga&ccedil;&otilde;es. O Tribunal de Contas do Estado definiu, em fevereiro, que houve um sobrepre&ccedil;o de 81.306.446,60 (data-base maio de 2009) na obra.
Atualmente, o espa&ccedil;o gera um custo mensal de R$ 650 mil ao governo estadual para manuten&ccedil;&atilde;o. Como a receita gira em torno de R$ 200 mil, h&aacute; um preju&iacute;zo m&eacute;dio de mais de R$ 400 mil mensais aos cofres p&uacute;blicos, segundo a Secretaria de Turismo e Lazer.
O governo de Pernambuco tamb&eacute;m informou que paga uma d&iacute;vida de R$ 3 milh&otilde;es por m&ecirc;s em decorr&ecirc;ncia do rompimento do contrato anterior com a Odebrecht.
"&Eacute; um bom equipamento, mas com desafios imensos. O governo que construiu n&atilde;o pagou, e a d&iacute;vida ficou para o povo de Pernambuco por 35 anos. Cabe ao governo [atual], concordando ou n&atilde;o, pagar essa d&iacute;vida. Al&eacute;m do desafio de custeio", diz o secret&aacute;rio de Turismo.
A administra&ccedil;&atilde;o estadual, &agrave; &eacute;poca sob o comando de Paulo C&acirc;mara (PSB), assumiu, em 2016, uma d&iacute;vida de R$ 237 milh&otilde;es com o distrato, a ser paga entre 14 e 15 anos.
Para tentar reduzir o deficit, a arena tem recebido, al&eacute;m de poucos jogos de futebol, shows e feiras de turismo de neg&oacute;cios. "S&oacute; o futebol profissional n&atilde;o sustenta", diz Daniel Coelho. "Precisamos melhorar a capta&ccedil;&atilde;o com patroc&iacute;nios, seja com o naming rights ou com patrocinadores menores, al&eacute;m da identifica&ccedil;&atilde;o de eventos privados."
O clube que manda seus jogos na Arena &eacute; o Retr&ocirc;, vice-campe&atilde;o pernambucano em 2022 e 2023 e participante da S&eacute;rie D do Campeonato Brasileiro. A equipe cogita a constru&ccedil;&atilde;o de um est&aacute;dio pr&oacute;prio futuramente, mas, sem prazo, pretende continuar atuando na Arena de Pernambuco.
Outros clubes usam o espa&ccedil;o em jogos espor&aacute;dicos, como N&aacute;utico, Sport e Santa Cruz, sobretudo em casos de impossibilidade de atua&ccedil;&atilde;o nos seus est&aacute;dios ou em jogos com demanda de p&uacute;blico maior.
O Sport pode jogar um per&iacute;odo em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata em 2024 caso as reformas que s&atilde;o planejadas para a Ilha do Retiro, como melhorias no gramado, ilumina&ccedil;&atilde;o e rede el&eacute;trica, choquem-se com per&iacute;odos de competi&ccedil;&otilde;es oficiais.
"Contratamos um escrit&oacute;rio arquitet&ocirc;nico para que [o projeto de reforma] esteja pronto em at&eacute; 180 dias. &Eacute; poss&iacute;vel que fa&ccedil;amos em fases", diz o presidente do clube, Yuri Rom&atilde;o.
O presidente da FPF (Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol), Evandro Carvalho, v&ecirc; o legado da Arena de Pernambuco como positivo. Segundo ele, &eacute; preciso que os clubes compreendam a dimens&atilde;o do est&aacute;dio e passem a levar jogos decisivos para a pra&ccedil;a esportiva.
"A cada ano que passa, os clubes v&atilde;o se conscientizando de que devem utilizar mais a arena. A final da Copa do Nordeste foi a &uacute;ltima que tivemos em est&aacute;dio particular. A partir do pr&oacute;ximo ano, o regulamento j&aacute; consignar&aacute; o direito da CBF de indicar arenas para as finais. N&atilde;o haver&aacute; [final] em est&aacute;dios onde a cidade tenha arena", diz Evandro.
O governo estadual tenta convencer clubes e a FPF a levar as finais da edi&ccedil;&atilde;o de 2024 do Campeonato Pernambucano para o campo em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. O movimento faz parte da tentativa de dar f&ocirc;lego ao est&aacute;dio.
Em 2023, a Arena de Pernambuco recebeu 12 jogos. O maior p&uacute;blico, 27,5 mil, foi no cl&aacute;ssico Sport x Santa Cruz pela Copa do Nordeste. A m&eacute;dia de p&uacute;blico foi de 4.260, menos de 10% da capacidade do est&aacute;dio.
O Retr&ocirc;, time que mais frequenta o est&aacute;dio, teve seu jogo com maior presen&ccedil;a de torcedores no duelo de ida da final do Pernambucano, contra o Sport, com 7.000 torcedores.
A reportagem tentou contato com o ex-secret&aacute;rio extraordin&aacute;rio para a Copa em Pernambuco, Ricardo Leit&atilde;o, mas ele n&atilde;o atendeu &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es.