---
layout: post
title: "Marina Silva é pressionada por ambientalistas locais para mudar localização da Escola de Sargentos"
date: 2023-05-30
tags: jamildo, Escola de Sargentos do Exército
author: Jamildo Melo
---
Um projeto bilion&aacute;rio para constru&ccedil;&atilde;o de uma escola do Ex&eacute;rcito dentro de uma APA (&Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental) no Grande Recife est&aacute; sendo questionado por ambientalistas por causa do desmatamento previsto em &aacute;rea de mata atl&acirc;ntica. Entidades t&ecirc;m pressionado o governo Lula a rever o local da futura Escola de Forma&ccedil;&atilde;o e Gradua&ccedil;&atilde;o de Sargentos de Carreira do Ex&eacute;rcito, escolhida ainda na gest&atilde;o Bolsonaro.
Pernambuco concorreu com Paran&aacute; e Rio Grande do Sul pela escola. A pedra fundamental foi lan&ccedil;ada em mar&ccedil;o de 2022 com a presen&ccedil;a do ent&atilde;o presidente Jair Bolsonaro. Pelo projeto, a escola vai ficar na &aacute;rea do munic&iacute;pio de Abreu e Lima (regi&atilde;o metropolitana do Recife), mas a APA abrange outros cinco munic&iacute;pios: Ara&ccedil;oiaba, Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Igarassu e Paudalho.
Haver&aacute; um desmate de 188 hectares, &aacute;rea equivalente a 174 campos de futebol, para a constru&ccedil;&atilde;o do local, dizem entidades ligadas ao meio ambiente. A APA seria justamente a mais preservada do estado. O projeto est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 1,8 bilh&atilde;o e tem conclus&atilde;o prevista em 2034. Al&eacute;m disso, h&aacute; mais R$ 110 milh&otilde;es de contrapartida do governo de Pernambuco. As obras no local ainda n&atilde;o come&ccedil;aram.
O local escolhido pelo Ex&eacute;rcito j&aacute; abriga o Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti, dentro na APA Beberibe/Aldeia e onde ficam cinco Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o Integral. Entidades produziram um dossi&ecirc; e encaminharam &agrave; ministra Marina Silva (Meio Ambiente). Nele, ressaltam a troca de governo e solicitam que a pasta ajude na ideia de tentar mudar a &aacute;rea.
O Minist&eacute;rio do Meio Ambiente foi procurado durante a semana passada pela coluna, mas n&atilde;o retornou os pedidos de explica&ccedil;&atilde;o sobre se vai ou n&atilde;o atuar pela causa. Quem tamb&eacute;m est&aacute; de olho na quest&atilde;o &eacute; o estado de Pernambuco. O governo Raquel Lyra (PSDB) criou um grupo de trabalho por 180 dias para avaliar os termos do acordo assinado na gest&atilde;o passada.
Procurado pelo UOL para comentar o projeto, o Comando Militar do Nordeste informou que realiza estudos ambientais desde o final de 2021. O Ex&eacute;rcito diz ainda que realizou um invent&aacute;rio florestal e que tenta solu&ccedil;&otilde;es de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental junto a &oacute;rg&atilde;os ambientais.
H&aacute; &aacute;reas alternativas para receber o empreendimento no estado, dizem entidades do Conselho Gestor da APA (&Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental). Elas sugerem outra que tamb&eacute;m pertence ao Ex&eacute;rcito, com 200 hectares j&aacute; desmatados em Ara&ccedil;oiaba, pr&oacute;xima ao local inicialmente planejado. Outra &aacute;rea sugerida seria a do entorno da Arena Pernambuco.
Uma das maiores preocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; que na APA est&aacute; a bacia do rio Catuc&aacute;, que abastece os mananciais do reservat&oacute;rio Botafogo. O sistema de abastecimento p&uacute;blico que j&aacute; est&aacute; deficit&aacute;rio e leva &aacute;gua a um milh&atilde;o de pessoas na regi&atilde;o. As entidades tamb&eacute;m acionaram o MPF (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal), que est&aacute; com procedimento aberto apurando os eventuais danos ambientais do projeto.
O pedido dos ambientalistas foi divulgado pelo UOL.
Esse conte&uacute;do foi otimizado com ajuda de IA