---
layout: post
title: "Servidor do Ibama e empresário pernambucano são condenados por improbidade "
date: 2023-01-27
tags: Ibama, jamildo
author: Jamildo Melo
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco informou que conseguiu, na Justi&ccedil;a Federal, a condena&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa do ex-representante do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) em Pernambuco, Jos&eacute; de Anchieta dos Santos, e do empres&aacute;rio Homero Moura Lacerda de Melo.
De acordo com o &oacute;rg&atilde;o, os dois foram condenados por praticar v&aacute;rias irregularidades com o objetivo de criar uma esp&eacute;cie de praia particular para os h&oacute;spedes do Hotel Intermares, localizado na praia de Serrambi, pr&oacute;xima a Porto de Galinhas, em Ipojuca (PE). O estabelecimento &eacute; de propriedade de Homero Lacerda.
De acordo com as apura&ccedil;&otilde;es feitas pelo MPF/PE, o ex-respons&aacute;vel pelo Ibama autorizou a coloca&ccedil;&atilde;o de placas nas praias de Serrambi e Enseadinha, ambas no munic&iacute;pio de Ipojuca, com informa&ccedil;&otilde;es falsas sobre a proibi&ccedil;&atilde;o de pesca na &aacute;rea e sobre a exist&ecirc;ncia de &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o ambiental (APA) no local.
"Jos&eacute; de Anchieta mandou ainda outros servidores do Ibama distribu&iacute;rem comunicados na regi&atilde;o, com as informa&ccedil;&otilde;es falsas, al&eacute;m de promoverem reuni&otilde;es com pescadores da regi&atilde;o para passar orienta&ccedil;&otilde;es sobre a proibi&ccedil;&atilde;o. As praias, por&eacute;m, estavam, na &eacute;poca, submetidas apenas a restri&ccedil;&otilde;es gen&eacute;ricas sobre pesca, previstas na Lei dos Crimes Ambientais", disse o MP.
"A Justi&ccedil;a acatou os argumentos do MPF/PE e entendeu que a conduta dos condenados visava favorecer os interesses econ&ocirc;micos de Homero Lacerda. Conforme consta da senten&ccedil;a, as irregularidades feriram os princ&iacute;pios de moralidade, legalidade e seguran&ccedil;a jur&iacute;dica da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal" .
De acordo com a condena&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Anchieta dos Santos deve ser afastado de qualquer fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, ter os direitos pol&iacute;ticos suspensos por tr&ecirc;s anos, ficar proibido de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios tamb&eacute;m por tr&ecirc;s anos, al&eacute;m de pagar multa no valor de seus vencimentos l&iacute;quidos.
As penas aplicadas a Homero Lacerda foram suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por quatro anos, multa correspondente a duas vezes o valor da renda mensal constante da &uacute;ltima declara&ccedil;&atilde;o de Imposto de Renda e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios por tr&ecirc;s anos.
A senten&ccedil;a ainda n&atilde;o &eacute; definitiva, podendo ser interposto recurso. Os r&eacute;us condenados, inclusive, j&aacute; recorreram.
O MPF/PE vai ainda recorrer para pedir a condena&ccedil;&atilde;o de outros quatro servidores do Ibama que tamb&eacute;m participaram das irregularidades e foram absolvidos pela 2&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal, e a readequa&ccedil;&atilde;o das san&ccedil;&otilde;es impostas ao empres&aacute;rio e ao servidor que foram condenados.