---
layout: post
title: "Indústria nacional cria 250 empregos diretos em Itapissuma"
date: 2023-04-26
tags: jamildo, emprego
author: Jamildo Melo
---
A gigante nacional Yp&ecirc; inaugurou nova f&aacute;brica e Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o, em Itapissuma, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Com investimentos de R$ 420 milh&otilde;es, o empreendimento gerou 250 empregos diretos e deve chegar a 350 at&eacute; o final do ano.
A unidade produzir&aacute; diversos itens que comp&otilde;em o portf&oacute;lio de produtos da marca, como lava-lou&ccedil;as, amaciantes, lava-roupas, &aacute;gua sanit&aacute;ria e a esponja de a&ccedil;o Assolan, atendendo os mercados de Pernambuco, Maranh&atilde;o, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte, Cear&aacute; e Piau&iacute;.
De acordo com o presidente executivo da Yp&ecirc;, Waldir Beira Junior, a inaugura&ccedil;&atilde;o da unidade reflete o plano de aproxima&ccedil;&atilde;o da empresa com o consumidor nordestino.
&ldquo;No nosso plano estrat&eacute;gico percebemos que o Nordeste &eacute; a regi&atilde;o de maior desenvolvimento do Brasil. J&aacute; temos uma f&aacute;brica na Bahia e identificamos um potencial em Pernambuco para constru&ccedil;&atilde;o de um novo empreendimento, seja pela infraestrutura, a qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o de obra pela disponibilidade de &aacute;gua e uma s&eacute;rie de condi&ccedil;&otilde;es que nos levaram a escolher o Estado&rdquo;, enfatizou.
A governadora Raquel Lyra participou, nesta quarta-feira (26), da inaugura&ccedil;&atilde;o. A chefe do Executivo tamb&eacute;m compareceu ao in&iacute;cio da entrada em opera&ccedil;&atilde;o da linha de cerveja sem &aacute;lcool da Ambev, que contou com o valor de R$ 10 milh&otilde;es. O empreendimento recebeu incentivo do Programa de Desenvolvimento do Estado de Pernambuco (Prodepe).
"Estamos fortalecendo a ind&uacute;stria pernambucana para que o nosso Estado se torne um polo de desenvolvimento no Nordeste brasileiro. Temos voca&ccedil;&atilde;o log&iacute;stica, gente trabalhadora, capacidade empreendedora e, al&eacute;m disso, um grande mercado consumidor, onde as ind&uacute;strias querem se instalar. S&atilde;o investimentos como esses que nos ajudam a impulsionar a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, superando o desafio da pobreza&rdquo;, destacou Raquel Lyra.
Seguindo com os compromissos do dia, ainda no munic&iacute;pio de Itapissuma, a governadora visitou a f&aacute;brica da Ambev e participou da inaugura&ccedil;&atilde;o da nova linha de fabrica&ccedil;&atilde;o da Budweiser Zero, amplia&ccedil;&atilde;o que fortalece o polo de bebidas de Pernambuco. O Estado &eacute; o maior produtor de cervejas puro malte no Norte e Nordeste e, agora, passa a ser tamb&eacute;m l&iacute;der na produ&ccedil;&atilde;o de cervejas zero nessas regi&otilde;es.
&ldquo;Vemos uma retomada da confian&ccedil;a dos empres&aacute;rios em Pernambuco. A atra&ccedil;&atilde;o de empreendimentos como a planta da Yp&ecirc; e a ativa&ccedil;&atilde;o de uma nova linha de produ&ccedil;&atilde;o da Ambev mostram que esse movimento avan&ccedil;a&rdquo;, enfatizou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado, Guilherme Cavalcanti.
Encerrando a agenda, a chefe do Executivo visitou o Polo Automotivo Stellantis de Goiana, na Zona da Mata Norte, respons&aacute;vel por desenvolver, na regi&atilde;o, um novo polo industrial, com uso intensivo de tecnologia e participa&ccedil;&atilde;o importante nas exporta&ccedil;&otilde;es do Estado e do pa&iacute;s. A Stellantis encontra-se em um ciclo de investimentos de R$ 7,5 bilh&otilde;es na planta pernambucana at&eacute; 2025, focados principalmente no desenvolvimento de novos produtos, na atra&ccedil;&atilde;o de fornecedores e desenvolvimento de sistemas de produ&ccedil;&atilde;o. Com o ciclo atual, j&aacute; foram investidos 18,5 bilh&otilde;es desde a implanta&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;