---
layout: post
title: "Vereador abandona Mendonça Filho e Priscila Krause e adere de vez a João Campos"
date: 2023-09-23
tags: jamildo, Priscila Krause, Mendonça Filho
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o vereador Victor Andr&eacute; Gomes (Uni&atilde;o Brasil) aderiu de vez &agrave; base do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) na C&acirc;mara do Recife e j&aacute; come&ccedil;ou a acompanhar o socialista nas agendas. Suplente de vereador at&eacute; assumir o cargo no dia 5 de dezembro de 2022 com a cassa&ccedil;&atilde;o da chapa do Avante por fraude na cota feminina nas elei&ccedil;&otilde;es de 2020, Victor Andr&eacute; Gomes era at&eacute; pouco tempo aliado de primeira hora do deputado federal Mendon&ccedil;a Filho (Uni&atilde;o Brasil) e da vice-governadora Priscila Krause (Cidadania), atuando na oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Municipal do Recife.
O movimento ocorre no momento em que Miguel Coelho, do Uni&atilde;o Brasil, levou o irm&atilde;o Ant&ocirc;nio Coelho para a pasta de Turismo da Prefeitura da Cidade do Recife.
Nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, o novo aliado de Jo&atilde;o Campos Victor Andr&eacute; Gomes fez campanha para a governadora Raquel Lyra (PSDB). Nas redes sociais, o prefeito marcou o perfil do vereador nas postagens sobre a visita &agrave; obra do novo P&aacute;tio da Feira de Casa Amarela, realizada na &uacute;ltima sexta-feira (22). O parlamentar tamb&eacute;m esteve no mesmo dia na posse novo secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Ant&ocirc;nio Coelho (Uni&atilde;o Brasil).
Com a ades&atilde;o de Victor Andr&eacute; Gomes, a base governista na C&acirc;mara do Recife sobe para 31 dos 39 vereadores. A oposi&ccedil;&atilde;o tem sete integrantes, entre parlamentares de esquerda e de direita. Completa o n&uacute;mero, a vereadora bolsonarista Michele Collins, que segue a orienta&ccedil;&atilde;o do seu partido, o PP, e &eacute; independente.
Miguel Coelho enfatiza lideran&ccedil;a, uni&atilde;o e transforma&ccedil;&atilde;o
Na sexta-feira (22), durante a cerim&ocirc;nia de posse do novo secret&aacute;rio de Turismo e Lazer do Recife, Ant&ocirc;nio Coelho, realizada no audit&oacute;rio da Prefeitura da capital pernambucana, o ex-prefeito de Petrolina, Miguel Coelho, fez um discurso destacando a import&acirc;ncia da uni&atilde;o e do desenvolvimento de novas ideias, lideran&ccedil;a e transforma&ccedil;&atilde;o.
Miguel Coelho ressaltou que n&atilde;o se tratava apenas da nomea&ccedil;&atilde;o do novo secret&aacute;rio de turismo, seu irm&atilde;o, mas sim de uma mensagem de uni&atilde;o em prol do Recife, de Petrolina e de todo o estado de Pernambuco. Al&eacute;m disso, enfatizou a necessidade de novas lideran&ccedil;as capazes de trazer renova&ccedil;&atilde;o e vitalidade para a pol&iacute;tica estadual.
"Hoje &eacute; um encontro pol&iacute;tico que estamos fazendo aqui. Esse ato &eacute; carregado de muita simbologia porque n&oacute;s n&atilde;o estamos apenas nomeando o novo secret&aacute;rio de turismo, mas estamos passando uma mensagem de uni&atilde;o em prol de Recife, de Petrolina e de todo o Pernambuco que quer ver atrav&eacute;s de novas ideias, principalmente, atrav&eacute;s de novas lideran&ccedil;as uma oxigena&ccedil;&atilde;o, um pulso firme, mas acima de tudo uma capacidade de liderar, de unir e de transformar", enfatizou Miguel.
O ex-prefeito de Petrolina mencionou a reaproxima&ccedil;&atilde;o com o grupo do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, ressaltando a import&acirc;ncia dessa colabora&ccedil;&atilde;o. "E essa reaproxima&ccedil;&atilde;o que a gente conseguiu viabilizar, construir e juntar tamb&eacute;m se deve porque enxergamos em voc&ecirc;, Jo&atilde;o, essa lideran&ccedil;a nova capaz de coordenar, de representar e acima de tudo de dar o exemplo daqui do Recife at&eacute; Petrolina pra que de ponta a ponta do Estado possamos irmanar", acrescentou.