---
layout: post
title: "Câmara de Comércio Brasil Portugal vê 'golpe' do Sebrae em cancelamento de missão a Portugal"
date: 2023-10-14
tags: jamildo, Missão Internacional
author: Jamildo Melo
---
O diretor jur&iacute;dico da C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal, Raif Daher, voltou a criticar o Sebrae PE pelo cancelamento da miss&atilde;o empresarial que seria realizada com os produtores do polo textil do Agreste, com apoio da entidade e tamb&eacute;m da Adepe. A entidade reclamam que o Sebrae teve acesso privilegiado a planilha de custos da organiza&ccedil;&atilde;o, como lista de fornecedores (at&eacute; de restaurantes e transfer) antes de anunciar o cancelamento e um evento por conta pr&oacute;pria no ano que vem.
Em comunicado ao blog de Jamildo, o Sebrae/PE disse que cancelou miss&atilde;o para Portugal porque C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil Portugal n&atilde;o tinha capacidade t&eacute;cnica.
A miss&atilde;o, que seria realizada entre os dias 9 e 14 de outubro, foi organizada pela C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal em parceria com o Sebrae e a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe). O cancelamento, segundo a entidade, foi comunicado pelo Sebrae sem qualquer justificativa formal.
&ldquo;A conduta do Sebrae Pernambuco &eacute; contr&aacute;ria ao princ&iacute;pio jur&iacute;dico da boa-f&eacute; objetiva e ao princ&iacute;pio administrativo da prote&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a, pois al&eacute;m de celebrar acordo de coopera&ccedil;&atilde;o com a entidade, realizou diversas reuni&otilde;es e se portou de modo a fazer as institui&ccedil;&otilde;es portuguesas e brasileiras criarem expectativas juridicamente tuteladas de que o evento seria realizado com o seu financiamento&rdquo;, disse Raif Daher, ao blog de Jamildo.
Desde ent&atilde;o, pedidos de acesso a documentos de propriedade dos organizadores do F&oacute;rum, planilhas de despesas operacionais e contato direto com fornecedores de servi&ccedil;os em Portugal foram feitos sem raz&atilde;o aparente pelo Sebrae - comportamento at&iacute;pico em rela&ccedil;&otilde;es de coopera&ccedil;&atilde;o internacional.
&ldquo;Ficou evidente que o Sebrae teve acesso a todo o processo e, por conta pr&oacute;pria, decidiu fazer um evento similar sem qualquer responsabilidade, apropriando-se indevidamente do projeto, sem respeitar o trabalho intelectual e os esfor&ccedil;os coletivos das mais respeitadas institui&ccedil;&otilde;es de fomento a neg&oacute;cios da Uni&atilde;o Europeia para viabilizar a aproxima&ccedil;&atilde;o dos dois mercados. Estamos falando de rodadas de neg&oacute;cios oficiais, com mais de 40 empres&aacute;rios do setor t&ecirc;xtil portugu&ecirc;s, que foram literalmente descartados&rdquo;, afirma a superintendente da C&acirc;mara BR PT Daniela Freire.
Daher reclama que a desist&ecirc;ncia foi feita, sem direito a defesa, ap&oacute;s in&uacute;meras solicita&ccedil;&otilde;es, por parte da entidade, para alinhamento do processo de contrata&ccedil;&atilde;o junto ao Jur&iacute;dico do Sebrae, uma vez que as quest&otilde;es estavam sendo tratadas diretamente e apenas com assessores da superintend&ecirc;ncia.
"Entre as agendas desmarcadas em Portugal, al&eacute;m de reuni&atilde;o na Embaixada do Brasil em Lisboa, est&atilde;o capacita&ccedil;&otilde;es em &oacute;rg&atilde;os como o Invest Lisboa, a C&acirc;mara de Com&eacute;rcio e Ind&uacute;stria Portuguesa e o Centro Tecnol&oacute;gico das Ind&uacute;strias T&ecirc;xteis e de Vestu&aacute;rio de Portugal (Citeve), entre outras".
RETROSPECTIVA DAS NEGOCIA&Ccedil;&Otilde;ES
A apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto foi feita ao pr&oacute;prio superintendente do Sebrae Pernambuco, Murilo Guerra, no dia 10 de julho. O Sebrae, desde ent&atilde;o, manifestou o interesse de ser o principal patrocinador da miss&atilde;o empresarial e, a partir da&iacute;, encabe&ccedil;ou a engenharia financeira.
Ao todo, as institui&ccedil;&otilde;es trabalharam conjuntamente com os parceiros europeus durante 72 dias, tempo suficiente para conhecer a din&acirc;mica das agendas, os parceiros comerciais e o conte&uacute;do detalhado do programa de capacita&ccedil;&atilde;o. No entanto, o Sebrae comunicou o cancelamento alegando que contrataria outra organizadora
ENTENDA a pol&ecirc;mica com a miss&atilde;o internacional
O imbr&oacute;glio internacional foi iniciado semanas ap&oacute;s a assinatura de um acordo de coopera&ccedil;&atilde;o entre o Sebrae-Pernambuco e a C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-Portugal, em meados de agosto. O cronograma de desembolsos referente &agrave; miss&atilde;o empresarial em solo portugu&ecirc;s seria detalhado, assim como os valores, via termo aditivo. Para viabilizar a ida das 20 empresas selecionadas via chamada p&uacute;blica, o Sebrae contaria com a contrapartida financeira da Adepe.
&ldquo;Como qualquer programa internacional, nosso f&oacute;rum foi precificado em moeda estrangeira e usamos como base o modelo de gest&atilde;o de or&ccedil;amento de projetos da Comiss&atilde;o Europeia, que &eacute; pr&eacute;-aprovado por eles. A&ccedil;&otilde;es como estas envolvem um esfor&ccedil;o de meses de articula&ccedil;&atilde;o com &oacute;rg&atilde;os internacionais&rdquo;, afirma Daniela Freire.
Denominado de F&oacute;rum Bilateral do Setor T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&otilde;es, o programa seria correalizado com a Enterprise Europe Network (EEN) e a Ag&ecirc;ncia para a Competitividade e Inova&ccedil;&atilde;o de Portugal (IAPMEI), parceiras institucionais da C&acirc;mara Brasil-Portugal. Ao todo, foram abertas 20 vagas para empres&aacute;rios do polo pernambucano, que seriam preenchidas conforme sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica lan&ccedil;ada pelo Sebrae no dia 30 de agosto.
&ldquo;Sofremos um desgaste de imagem que atinge todas as institui&ccedil;&otilde;es do Estado, sobretudo neste momento, em que o setor produtivo se une para conquistar mercados e manter a competitividade ante as importa&ccedil;&otilde;es chinesas&rdquo;, avalia.
Processo por preju&iacute;zo de imagem
O presidente da C&acirc;mara, o advogado Antonio M&aacute;rio de Abreu Pinto, j&aacute; havia dito que a programa&ccedil;&atilde;o foi suspensa de forma unilateral, sem qualquer justificativa formal do Sebrae, a 20 dias da realiza&ccedil;&atilde;o da miss&atilde;o em Portugal.
"A Enterprise Europe Network &eacute; a maior rede de internacionaliza&ccedil;&atilde;o de pequenas e m&eacute;dias empresas do mundo, atua em mais de 60 pa&iacute;ses e &eacute; cofinanciada pela Uni&atilde;o Europeia. J&aacute; o IAPMEI &eacute; o &oacute;rg&atilde;o oficial do governo portugu&ecirc;s para fomento das MPEs, assim como o Sebrae no Brasil".
&ldquo;Foi uma trag&eacute;dia para as rela&ccedil;&otilde;es interinstitucionais das entidades luso-brasileiras envolvidas, tamb&eacute;m t&iacute;nhamos agenda com o embaixador do Brasil em Portugal e tivemos que cancelar. O Sebrae provocou um retrocesso sem precedentes nos esfor&ccedil;os de internacionaliza&ccedil;&atilde;o de uma das principais cadeias econ&ocirc;micas do Agreste, prejudicando uma cadeia que estava prestes a iniciar sua capacita&ccedil;&atilde;o para alcan&ccedil;ar o mercado europeu&rdquo;, acrescenta Daniela Freire, superintendente da C&acirc;mara.
Devido ao alegado preju&iacute;zo provocado pelo cancelamento da miss&atilde;o internacional, a C&acirc;mara, entidade centen&aacute;ria com sede no Recife, disse que notificar&aacute; o Sebrae por &ldquo;suspens&atilde;o &agrave;s v&eacute;speras do evento sem embasamento legal plaus&iacute;vel&rdquo; e &ldquo;inten&ccedil;&atilde;o de utilizar indevidamente o programa atrav&eacute;s de outra organizadora&rdquo;, conforme nota veiculada no pr&oacute;prio site do Sebrae. A entidade destaca que a decis&atilde;o &ldquo;ensejar&aacute; preju&iacute;zos de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara&rdquo;, respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do programa t&eacute;cnico-empresarial.
Veja o posicionamento do Sebrae
"A C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil Portugal prop&ocirc;s &agrave; Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (Adepe) e ao Sebrae/PE a realiza&ccedil;&atilde;o de uma miss&atilde;o de internacionaliza&ccedil;&atilde;o de empresas do polo de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste para Portugal, sem que tenha apresentado a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria a viabilizar a sua contrata&ccedil;&atilde;o, notadamente, no que se refere &agrave; justificativa do pre&ccedil;o sugerido e ao atestado de capacidade t&eacute;cnica para realiza&ccedil;&atilde;o da miss&atilde;o, conforme parecer jur&iacute;dico do Sebrae, acatado pela diretoria", afirmou o Sebrae, ao Blog, nesta sexta.
"Ap&oacute;s in&uacute;meras tratativas, o Sebrae/PE achou prudente adiar a miss&atilde;o. &Agrave;s demais institui&ccedil;&otilde;es envolvidas, tais como, a Adepe e a Associa&ccedil;&atilde;o Comercial e Empresarial de Caruaru (Acic), assim como os empres&aacute;rios que participariam da miss&atilde;o, n&atilde;o questionaram a acertada decis&atilde;o do Sebrae/PE", continua o Sebrae.
"Com efeito, como institui&ccedil;&atilde;o que lida com o dinheiro p&uacute;blico, o Sebrae preza pela &eacute;tica, transpar&ecirc;ncia, efici&ecirc;ncia e pelo cumprimento da lei nas contrata&ccedil;&otilde;es e na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos. O Sebrae/PE reitera o seu compromisso com o desenvolvimento e a sustentabilidade dos pequenos neg&oacute;cios, reafirmando o compromisso com as institui&ccedil;&otilde;es e com a sociedade".