---
layout: post
title: "Após protesto por comissão permanente em defesa da pessoa com deficiência, deputados prometem espaço na Alepe"
date: 2023-04-16
tags: jamildo, Assembleia Legislativa
author: Jamildo Melo
---
Na quinta-feira passada (13/04), movimentos ligados &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia fizeram um protesto em frente &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe).
Como resultado, uma comiss&atilde;o do movimento foi recebida, no hall de entrada da Alepe, por alguns deputados, como a D&eacute;bora Almeida (PSDB), Pastor Cleiton Collins (PP), Jos&eacute; Patriota (PSB), Eriberto Filho (PSB), Luciano Duque (Solidariedade) e Sileno Guedes (PSB).
Eles se comprometeram com as pessoas presentes ao protesto a propor a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o permanente da pessoa com defici&ecirc;ncia.
Depois de consideraram a promessa como uma conquista, considerando os problemas que permeiam &agrave; Pessoa com Defici&ecirc;ncia (PCD) no estado de Pernambuco, as lideran&ccedil;as dos movimentos PCDs se reuniram novamente neste s&aacute;bado (15/04), no bairro de Santo Ant&ocirc;nio, em Recife.
O objetivo central foi unir todos os ativistas em prol da causa, al&eacute;m de articular pautas e reivindica&ccedil;&otilde;es mais urgentes, como a quest&atilde;o da assist&ecirc;ncia m&eacute;dica ao PCD na rede do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), no estado.
Segundo os participantes, as lideran&ccedil;as desse evento s&atilde;o, em sua maioria, autistas adultos, familiares de autistas e/ou simpatizantes da causa.
"O autismo &eacute; um segmento PCD relativamente novo, que vem ganhando destaque pelo crescimento acelerado do grupo: segundo o Centers for Disease Control and Prevention (CDC), que &eacute; um centro de pesquisa americano, a preval&ecirc;ncia do autismo &eacute; 1 em cada 36 crian&ccedil;as americanas. No Brasil, a estimativa &eacute; que temos dois milh&otilde;es de pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA), mas o n&uacute;mero &eacute; incerto e precisa ser oficializado por institutos de pesquisa como o IBGE. Esse aumento no n&uacute;mero de diagn&oacute;sticos traz uma necessidade urgente por cria&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas e investimento em sa&uacute;de, assist&ecirc;ncia social, educa&ccedil;&atilde;o, pesquisa, entre outros", afirmam.
Eles dizem ainda que, em Pernambuco, o segmento PCD, o TEA, ainda aguarda a concretiza&ccedil;&atilde;o da promessa de campanha da atual governadora, Raquel Lyra, que prometeu criar os Centros de Refer&ecirc;ncia em TEA no estado, de forma descentralizada.
"Embora a pessoa TEA precise de um olhar mais atento das autoridades em todas as esferas, a sa&uacute;de &eacute; a &aacute;rea mais afetada: as fam&iacute;lias tem encontrado dificuldade de acesso as equipes multidisciplinares para acompanhamento da pessoa com o diagn&oacute;stico, e at&eacute; mesmo especialistas que emitam o diagn&oacute;stico. Em Recife, por exemplo, o SUS, para atendimento a esse p&uacute;blico, est&aacute; em colapso: CISAM, CAPS, associa&ccedil;&otilde;es como a APAE e as ONGs est&atilde;o atendendo com a capacidade m&aacute;xima, e ainda possuem enormes filas de esperas. Muitas fam&iacute;lias est&atilde;o recorrendo a Defensoria P&uacute;blica de Pernambuco (DPE) para conseguir as terapias que seus filhes precisam".
"O surgimento intenso e constante de grupos/ONGs, voltados para presta&ccedil;&atilde;o de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica para o p&uacute;blico TEA e seus cuidadores, &eacute; uma prova da tentativa da sociedade civil em sanar a d&eacute;ficit de atendimento m&eacute;dico que deveria est&aacute; sendo suprida pelo Estado. Por isso, resolvemos nos juntar para articular pautas e unir o movimento para lutar por direitos b&aacute;sicos como o acesso a terapias com uma equipe multidisciplinar", afirmam.