---
layout: post
title: "Armas particulares no Brasil chegam a quase 3 milhões, mais do que o dobro de cinco anos atrás"
date: 2023-02-13
tags: jamildo, Segurança Pública, arma
author: Jamildo Melo
---
Um levantamento de institutos Igarap&eacute; e Sou da Paz, divulgado nesta segunda-feira, mostra que ca&ccedil;adores, atiradores desportivos e colecionadores tornaram-se os maiores detentores de artigos do tipo no pa&iacute;s. S&oacute; em 2022, civis compraram mais armas do que em 2018, 2019 e 2020 somados
A quantidade de armas em acervos particulares no pa&iacute;s, ou seja, n&atilde;o institucionais de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, se aproxima de 3 milh&otilde;es. Nessa conta, as entidades consideram as armas pessoais ou particulares pertencentes

Ca&ccedil;adores, atiradores desportivos e colecionadores (CACs);
Cidad&atilde;os comuns com registro para defesa pessoal;
Ca&ccedil;adores de subsist&ecirc;ncia;
Servidores civis (como policiais e guardas civis) com prerrogativa de porte e que compraram armas para uso pessoal;
Membros de institui&ccedil;&otilde;es militares (policiais militares, bombeiros militares e etc) que compraram armas para uso pessoal.

De acordo com as entidades, esse acervo mais do que dobrou quando comparado com o existente em 2018, que era de apenas 1,3 milh&atilde;o de armas.
"Esse aumento r&aacute;pido &eacute; preocupante pelas diversas pesquisas que relacionam a maior disponibilidade de armas com aumento da viol&ecirc;ncia, em especial quando est&atilde;o nas m&atilde;os de particulares e n&atilde;o s&atilde;o submetidas aos controles existentes, por exemplo, em Corregedorias e Ouvidorias", frisam.
Al&eacute;m do aumento na quantidade, as entidades chamam a aten&ccedil;&atilde;o a mudan&ccedil;a de perfil desses registros. Em 2018, quase metade do acervo de armas pessoais ent&atilde;o existente pertencia a membros de institui&ccedil;&otilde;es militares (47%). O restante do acervo particular era praticamente dividido entre os registros na Pol&iacute;cia Federal (de armas pertencentes a servidores civis, cidad&atilde;os comuns com registro para defesa pessoal e ca&ccedil;adores de subsist&ecirc;ncia - com 26%) e registros pertencentes a CACs (27%).
Ao longo dos &uacute;ltimos quatro anos, essa propor&ccedil;&atilde;o se inverteu com o crescimento da categoria de CACs, que passou a ter 42,5% do total de armas particulares no pa&iacute;s, em 2022. Este &eacute; um efeito imediato do descontrole promovido pelos mais de 40 atos infralegais - decretos, portarias e instru&ccedil;&otilde;es normativas - publicados entre 2019 e 2022, quase todos regredindo em controles at&eacute; ent&atilde;o vigentes. Os CACs foram a categoria mais beneficiada por essas mudan&ccedil;as, como a facilita&ccedil;&atilde;o do porte municiado, o acesso a armas mais potentes e em grande quantidade.
"Esse aumento traz um impacto bastante significativo. Primeiro porque as armas na m&atilde;o de militares, ainda que n&atilde;o seja de maneira institucional, est&atilde;o com um grupo que tem treinamento para isso. Tem alguma vincula&ccedil;&atilde;o de controle", afirma Melina Risso, diretora de esquisa do Instituto Igarap&eacute;.
"O acesso &agrave;s armas foi amplamente flexibilizado, mas n&atilde;o tivemos aumento na mesma intensidade do controle salvaguarda t&iacute;nhamos antes. Por exemplo, os atiradores tinham classes dentro da categoria. O acesso a outros tipos de armamento dependidam da sua progress&atilde;o no esporte. Nos &uacute;ltimos quatros anos acabamos com essa progress&atilde;o at&eacute; (que progressivamente atingam) as armas de grosso calibre. O acervo deles tornou-se mais potente".
"Quando analisamos a quantidade de armas compradas por ano, vemos que a categoria dos CACs tinha um ritmo de compra muito mais lento no ano de 2018, com apenas 59 mil novas armas adquiridas. A partir de 2019, as compras dessa categoria se intensificam rapidamente. No ano de 2022, vemos o &aacute;pice com mais de 430 mil novas armas compradas por esse grupo, volume maior do que o que fora adquirido entre 2018 e 2020, e mais de sete vezes maior do que a quantidade adquirida em 2018. Essa alt&iacute;ssima velocidade de compra se contrap&otilde;e &agrave; capacidade estatal de verificar essas solicita&ccedil;&otilde;es apropriadamente e fiscalizar esse mercado que impacta diretamente na seguran&ccedil;a p&uacute;blica", observam, no estudo.
"A quantidade aumentou demais.Temos mais armas e elas s&atilde;o mais potentes. As apreens&otilde;es em S&atilde;o Paulo e no Rio j&aacute; mostram um aumento de fuzis. E, portanto, h&aacute; um alerta a ser feito: n&atilde;o estamos dizendo que um atirador CAC compra arma para desviar, mas o mercado das armas tamb&eacute;m funciona sob a &oacute;tica econ&ocirc;mica de qualquer outro item. H&aacute; oferta e procura. Sabendo o aumento dessa oferta de armas, o crime se organiza para explorar essa movimenta&ccedil;&atilde;o. &Eacute; um canal a mais para o crime explorar", afirma Carolina Ricardo, diretora-executiva do Sou da Paz.