---
layout: post
title: "Lula prepara evento no Ceará para anunciar expansão do microcrédito"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, BNB
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula disse aos governadores do Nordeste que vai ampliar as a&ccedil;&otilde;es do Credmigo at&eacute; o fim do m&ecirc;s, em um evento no BNB. Os governadores do Nordeste est&atilde;o sendo convidados, n&atilde;o se sabe se Raquel Lyra vai. Na posse de Danilo Cabral na Sudene, Raquel Lyra mandou a vice, Priscila Krause. Dos clientes atendidos, mais de 600 mil s&atilde;o mulheres.
"Ainda esse m&ecirc;s n&oacute;s vamos fazer um grande lan&ccedil;amento, que os governadores do Nordeste devem estar presentes, ato do Crediamigo, na cidade de Fortaleza, para que a gente mostre para a sociedade brasileira que vai ter cr&eacute;dito, sim&rdquo;, afirmou o presidente Lula.
A expectativa &eacute; de que o programa finalize o ano com uma carteira de 2,3 milh&otilde;es de clientes e R 12,8 bilh&otilde;es em empr&eacute;stimos Os n&uacute;meros mais recentes, de maio, mostram que o Crediamigo superou a marca de um milh&atilde;o de empreendedores atendidos somente em 2023, aos 25 anos de exist&ecirc;ncia. Nos quatro primeiros meses do ano, o programa de microcr&eacute;dito do BNB j&aacute; desembolsou R 3,2 bilh&otilde;es, contemplando atividades produtivas em toda a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do Banco, que abrange a regi&atilde;o Nordeste e parte de Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo.
Em Pernambuco, o programa realizou, no primeiro quadrimestre do ano, 78 mil opera&ccedil;&otilde;es que correspondem a R 230 milh&otilde;es em empr&eacute;stimos, entre janeiro e abril deste ano. A meta &eacute; desembolsar mais R 660 milh&otilde;es at&eacute; o final de 2023, somente no estado. Os recursos ajudaram o neg&oacute;cio de mais de 74 mil microempreendedores pernambucanos, o que d&aacute; uma m&eacute;dia de contrata&ccedil;&atilde;o de R 3,1 mil por cliente.
"Nossa principal miss&atilde;o &eacute; democratizar o acesso ao cr&eacute;dito e consolidar o Banco do Nordeste como importante vetor do desenvolvimento de nossa regi&atilde;o", antecipa Paulo C&acirc;mara.
Em toda a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do Banco do Nordeste, o Crediamigo j&aacute; aplicou mais de R 110 bilh&otilde;es, beneficiando mais de sete milh&otilde;es de clientes, ao longo dos seus 25 anos. O programa tem investido em iniciativas voltadas ao ganho de efici&ecirc;ncia, a exemplo do atendimento on-line e do uso de plataformas digitais, que tornaram o cr&eacute;dito produtivo e orientado mais pr&oacute;ximo dos empreendedores. A gest&atilde;o do Crediamigo projeta encerrar o ano com 2,3 milh&otilde;es de clientes em carteira e R 12,8 bilh&otilde;es desembolsados.