---
layout: post
title: "Pousada em Porto de Galinhas é encontrada furtando energia elétrica"
date: 2023-08-09
tags: jamildo, Neoenergia
author: Jamildo Melo
---
Uma opera&ccedil;&atilde;o da Neoenergia Pernambuco, da Pol&iacute;cia Civil e do Instituto de Criminal&iacute;stica (IC) identificou a Pousada Mangaju, em Porto de Galinhas, furtando energia el&eacute;trica. Equipes da distribuidora encontraram o local utilizando energia el&eacute;trica por meio de uma liga&ccedil;&atilde;o direta na rede de distribui&ccedil;&atilde;o, sem nenhum tipo de medi&ccedil;&atilde;o. O propriet&aacute;rio do estabelecimento n&atilde;o se encontrava no momento da a&ccedil;&atilde;o, mas ser&aacute; intimado a comparecer &agrave; delegacia para prestar esclarecimentos sobre a infra&ccedil;&atilde;o encontrada.
A Neoenergia Pernambuco estima que o furto cometido pela Pousada Mangaju daria para abastecer mais de 120 resid&ecirc;ncias durante 30 dias.
&ldquo;No total, estimamos que a Pousada tenha consumido mais de 18.300 kW/h por meio da liga&ccedil;&atilde;o clandestina. &Eacute; um volume consider&aacute;vel que &eacute; pago por todos os pernambucanos. N&atilde;o podemos mais aceitar este tipo de crime que penaliza toda a popula&ccedil;&atilde;o, seja com o risco de acidentes, seja com o impacto na fatura&rdquo;, afirmou o supervisor da Neoenergia Pernambuco, &Iacute;caro Bezerra.
Ap&oacute;s a confirma&ccedil;&atilde;o do furto, a Neoenergia Pernambuco promoveu a regulariza&ccedil;&atilde;o do cliente. Toda energia n&atilde;o medida ser&aacute; cobrada do cliente de forma retroativa, conforme determina&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o do setor el&eacute;trico.
A Neoenergia Pernambuco diz que o furto de energia &eacute; crime sujeito &agrave;s penalidades do artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro. "Al&eacute;m de acarretar preju&iacute;zos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, a pr&aacute;tica representa riscos de acidentes graves. Em caso de den&uacute;ncias, os clientes podem entrar em contato pelos canais de atendimento da concession&aacute;ria, sem a necessidade de identifica&ccedil;&atilde;o", diz a empresa.
Den&uacute;ncia
Caso alguma pessoa desconfie de liga&ccedil;&otilde;es clandestinas ou mesmo de furto de energia por fraude no medidor, ela pode entrar em contato com a Neoenergia Pernambuco, por meio do 116, e fazer a den&uacute;ncia. N&atilde;o precisa se identificar. Al&eacute;m de crime, essas a&ccedil;&otilde;es colocam em risco a seguran&ccedil;a de toda a localidade e prejudicam consideravelmente a qualidade, a continuidade e confiabilidade da rede de distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica.
A Neoenergia Pernambuco distribui energia el&eacute;trica para os 184 munic&iacute;pios de Pernambuco e para a cidade de Pedras de Fogo, na Para&iacute;ba. Tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica no Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Sua &aacute;rea de concess&atilde;o &eacute; de 98,5 mil quil&ocirc;metros quadrados. A empresa tem 3,8 milh&otilde;es de clientes (9,4 milh&otilde;es de habitantes).