---
layout: post
title: "Racreche versus João das Creches: governadora revela seu plano para creches"
date: 2023-06-05
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Com alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) lan&ccedil;ou o seu plano "Juntos pela Educa&ccedil;&atilde;o". A governadora, em grande solenidade, prometeu investir R$ 5,5 bilh&otilde;es at&eacute; o final do seu atual mandato, em quatro anos.
&ldquo;Com o Juntos Pela Educa&ccedil;&atilde;o estamos garantindo, pelos pr&oacute;ximos quatro anos, mais de R$ 5 bilh&otilde;es. E o mais importante &eacute; que esse montante vai garantir transforma&ccedil;&atilde;o na vida dos estudantes pernambucanos, com a colabora&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios, garantindo transporte escolar, merenda de qualidade e novas 60 mil vagas de educa&ccedil;&atilde;o infantil. Nosso Estado s&oacute; ir&aacute; se desenvolver de verdade quando nossas crian&ccedil;as puderem aprender desde cedo. O trabalho vai ser permanente para que Pernambuco volte a ser l&iacute;der na educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou a governadora Raquel Lyra.
Lendo atentamente o "Programa Juntos pela Educa&ccedil;&atilde;o", o Blog descobriu que &eacute; dentro desse programa que a governadora ir&aacute; entregar suas famosas "creches".
Na campanha, a governadora disse que, em Caruaru, construiu tantas creches que seu apelido passou a ser "Racreche".
Das quatro principais metas do Programa, duas tem rela&ccedil;&atilde;o direta com creches: "constru&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de unidades de creche, pr&eacute;-escola e ensino fundamental" e "aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos permanentes para as unidades de creche, pr&eacute;-escola e ensino fundamental, garantindoinfraestrutura de qualidade para seu funcionamento".
Prioridade da atual gest&atilde;o, o programa contempla a cria&ccedil;&atilde;o de 60 mil vagas de educa&ccedil;&atilde;o infantil em munic&iacute;pios do litoral ao Sert&atilde;o. A iniciativa tem por objetivo dobrar o n&uacute;mero de matr&iacute;culas em creches da rede p&uacute;blica (em compara&ccedil;&atilde;o com 2019) e universalizar a educa&ccedil;&atilde;o infantil na pr&eacute;-escola.
A constru&ccedil;&atilde;o de novas creches seguir&aacute; o seguinte cronograma: 10 mil vagas entre os anos de 2023 e 2024, 30 mil no ano de 2025, e as 20 mil restantes em 2026. Quanto &agrave;s vagas para a pr&eacute;-escola, a previs&atilde;o &eacute; de que 6,7 mil sejam criadas entre 2023 e 2024, 20 mil em 2025 e 13,3 mil em 2026.
Jo&atilde;o Campos tem disputado com a governadora o protagonismo em rela&ccedil;&atilde;o a v&aacute;rios temas, sendo um deles as creches. Outro &eacute; a qualidade da merenda escolar.
O prefeito tem feito divulga&ccedil;&otilde;es positivas para a Prefeitura sempre que o Governo do Estado, na gest&atilde;o tucana, est&aacute; com not&iacute;cias negativas na m&iacute;dia nestas &aacute;reas. Fontas da pol&iacute;tica comentam que as disputas de 2024 e, especialmente, de 2026 j&aacute; come&ccedil;aram.