---
layout: post
title: "Raquel Lyra poderá não apoiar Rodrigo Pinheiro em Caruaru?"
date: 2023-05-24
tags: jamildo, caruaru, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O prefeito de Caruaru, Rodrigo Pinheiro (PSDB) est&aacute; na expectativa sobre as elei&ccedil;&otilde;es do diret&oacute;rio municipal do partido. Atualmente o PSDB Caruaru n&atilde;o tem presidente, e o chefe do executivo municipal espera o aval da Governadora de Pernambuco e presidente estadual do partido, Raquel Lyra (PSDB), para assumir os rumos tucanos na capital do agreste.
O mist&eacute;rio da Raquel deixa uma pulga tr&aacute;s da orelha de Pinheiro sobre o apoio da governadora a candidatura do prefeito em 2024. Nos bastidores, h&aacute; quem diga que Raquel poder&aacute; n&atilde;o apoiar Rodrigo Pinheiro. Mas, apenas nos bastidores.
Em entrevista no programa Al&eacute;m da Not&iacute;cia, o secret&aacute;rio de Governo de Caruaru, Lino Portela, disse ao jornalista Berg Santos, que o ambiente entre os dois &eacute; o melhor poss&iacute;vel e que o apoio de Raquel Lyra ser&aacute; muito natural.
&ldquo;A governadora fez quest&atilde;o de estar com a gente agora no dia 18 de maio [anivers&aacute;rio de Caruaru] [&hellip;] e &eacute; um ambiente positivo. N&oacute;s conseguimos politicamente, no ponto de vista eleitoral, um case de sucesso. Um grupo pol&iacute;tico que se dividiu em dois, e uma parte foi disputar uma campanha de governan&ccedil;a no governo do Estado e a outra parte ficou para administrar a cidade. [&hellip;] E n&oacute;s n&atilde;o temos d&uacute;vidas da rela&ccedil;&atilde;o fraterna, amiga, e a governadora j&aacute; fez uma s&eacute;rie de atualiza&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;ditos, que o que o munic&iacute;pio tinha [&hellip;] e a cidade s&oacute; tem a ganhar com isso&rdquo;, disse.
Para o secret&aacute;rio de governo de Caruaru o prefeito Rodrigo Pinheiro vem se destacando pela sua forma moderna e transparente de governar.
&ldquo;A cidade observa esse processo de transi&ccedil;&atilde;o, de modelo de gest&atilde;o, onde voc&ecirc; precisa ser cada vez mais transparente. N&oacute;s recebemos agora pouco o selo ouro, pela terceira vez, pela associa&ccedil;&atilde;o dos tribunais de contas, em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de transpar&ecirc;ncia de gest&atilde;o da prefeitura&rdquo;, destacou.
Lino Portela afirmou que o S&atilde;o Jo&atilde;o 2023 de Caruaru ter&aacute; 100% a cara do governo Rodrigo Pinheiro. "J&aacute; come&ccedil;ou com as mudan&ccedil;as com o S&atilde;o Jo&atilde;o na Ro&ccedil;a, e com o novo layout que o Parque de Eventos Luiz Gonzaga vai ganhar. O objetivo principal &eacute; que a cidade ganhe e que o S&atilde;o Jo&atilde;o possa fazer parte da nossa vida de forma bem real&rdquo; relatou.