---
layout: post
title: "O preço amargo da má política"
date: 2023-09-29
tags: jamildo, Política
author: Jamildo Melo
---
Por Karla Falc&atilde;o e Gustavo Watts, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Justo no ano que antecede as elei&ccedil;&otilde;es, o prefeito Jo&atilde;o Campos tomou uma decis&atilde;o que tem gerado indigna&ccedil;&atilde;o entre os cidad&atilde;os do Recife. A cria&ccedil;&atilde;o de 518 cargos terceirizados, com um custo de R$ 28 milh&otilde;es para os cofres p&uacute;blicos, &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o que levanta s&eacute;rias quest&otilde;es sobre as prioridades da administra&ccedil;&atilde;o municipal e o verdadeiro compromisso com a cidade e seus habitantes.
O que poderia ser feito com esse dinheiro? Vamos aos n&uacute;meros!
Para come&ccedil;ar, esse montante representa 67% dos gastos executados pela Prefeitura em obras nas &aacute;reas de risco da cidade em 2021. Esse &eacute; um dado alarmante, especialmente quando lembramos que ocorreu no ano que antecedeu uma das maiores trag&eacute;dias da hist&oacute;ria do Recife, com 50 mortos e centenas de desabrigados devido &agrave;s fortes chuvas e deslizamentos de terra.
Mas as preocupa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o param por a&iacute;. Os R$ 28 milh&otilde;es gastos com esses cargos terceirizados s&atilde;o quase equivalentes ao valor total do or&ccedil;amento previsto para o Fundo Municipal de Saneamento em 2023. &Eacute; importante ressaltar que, de acordo com o Trata Brasil, mais da metade dos recifenses (56%) ainda n&atilde;o t&ecirc;m acesso ao esgoto tratado na cidade. Esse dinheiro poderia ter sido direcionado para melhorias urgentes no saneamento b&aacute;sico, beneficiando diretamente a qualidade de vida dos cidad&atilde;os.
Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m levando em considera&ccedil;&atilde;o a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para este ano, o referido valor &eacute; 215 vezes o montante reservado para o Fundo para Revitaliza&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo e quatro vezes o or&ccedil;amento reservado para o Fundo de Empreendedorismo da cidade. Enquanto o centro do Recife permanece em estado de abandono e a popula&ccedil;&atilde;o enfrenta dificuldades na busca por empregos, &eacute; dif&iacute;cil compreender por que os recursos n&atilde;o foram direcionados para iniciativas que realmente promoveriam o desenvolvimento econ&ocirc;mico e a melhoria da infraestrutura da cidade.
&Eacute; crucial questionar as motiva&ccedil;&otilde;es por tr&aacute;s dessa decis&atilde;o. Qual &eacute; a verdadeira prioridade do prefeito Jo&atilde;o Campos? Por que a pasta destinada &agrave; articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da Prefeitura precisou ser ampliada com cargos exatamente um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es? Essas s&atilde;o perguntas que merecem respostas, pois est&atilde;o diretamente ligadas &agrave; responsabilidade e &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas para com os cidad&atilde;os do Recife.
Ao optar por gastar uma quantia significativa dos recursos p&uacute;blicos em cargos terceirizados, o prefeito parece estar mais preocupado em manter-se no poder do que em atender &agrave;s necessidades reais da cidade. Pintar uma fachada positiva nas redes sociais n&atilde;o pode substituir a&ccedil;&otilde;es concretas que melhorem a vida dos recifenses.
Neste momento cr&iacute;tico, &eacute; fundamental que a sociedade exija transpar&ecirc;ncia, responsabilidade e um compromisso genu&iacute;no com o bem-estar da cidade. O Recife merece uma lideran&ccedil;a que coloque os interesses da popula&ccedil;&atilde;o em primeiro lugar, acima de qualquer interesse pessoal ou pol&iacute;tico. Afinal, o futuro da cidade n&atilde;o pode ser comprometido em nome de ambi&ccedil;&otilde;es individuais.
Karla Falc&atilde;o &eacute; mestra em dire&ccedil;&atilde;o de projetos pela Universidade de Valladolid, na Espanha, e ativista pol&iacute;tica em defesa da transpar&ecirc;ncia, responsabilidade fiscal, liberdade e direitos humanos. &Eacute; co-fundadora do movimento Livres e nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais conquistou 4.780 votos para vereadora do Recife pelo Cidadania.
Gustavo Watts &eacute; internacionalista formado pela Faculdade Damas. Atua no mercado de importa&ccedil;&otilde;es e &eacute; co-fundador do Livres.
Veja a nota enviada ao blog de Jamildo, nesta ter&ccedil;a
"A Prefeitura do Recife informa que o contrato, cujo extrato foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio no &uacute;ltimo s&aacute;bado (23), &eacute; resultado de ades&atilde;o a uma ata de registros de pre&ccedil;os e que substituir&aacute; um contrato vigente desde 2018, cuja vig&ecirc;ncia se encerrando pr&oacute;ximo m&ecirc;s de outubro. A ata, que atende aos princ&iacute;pios da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, como economicidade e ampla concorr&ecirc;ncia, por exemplo, foi licitada pela gest&atilde;o municipal e os empregos ser&atilde;o preenchidos sob demanda, conforme a necessidade da administra&ccedil;&atilde;o".