---
layout: post
title: "Votação do empréstimo bilionário solicitado por Raquel Lyra aos deputados será nesta terça"
date: 2023-05-02
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo Raquel Lyra deve aprovar, com facilidade, o pedido de empr&eacute;stimo bilion&aacute;rio solicitado, no m&ecirc;s passado, pela governadora aos deputados estaduais. O primeiro teste ocorre na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Alepe. Depois, passa nas demais comiss&otilde;es e segue para a vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da casa legislativa.
Nesta ter&ccedil;a-feira, o presidente da CCLJ, Ant&ocirc;nio Moraes, avisou aos colegas que, em virtude do feriado, os pareceres ainda estavam sendo finalizados e a reuni&atilde;o iniciar&aacute; &agrave;s 10:30 horas desta manha.
Votam a favor do projeto Antonio Moraes, D&eacute;bora Almeida, Renato Antunes e William Br&iacute;gido. Votam CONTRA o projeto os oposicionistas Jo&atilde;o Paulo, Sileno Guedes e Waldemar Borges. Neste final de semana, o governo conseguiu conquistar o voto de Luciano Duque e Romero Albuquerque.
"Se um dos dois fosse contra, ficava empate. E passaria porque Moraes decide (aliado de Raquel Lyra). Se os dois fossem contr&aacute;rios, o Executivo perderia. Se os dois fossem favor&aacute;veis, o Executivo ganharia. Essas eram as probabilidades", afirma uma fonte do blog.

  
  Governadora Raquele Lyra com os deputados na Assemblia Legislativa. - Hes&iacute;odo G&oacute;es

Pedido pessoal da governadora
Na semana passada, o blog informou, em primeira m&atilde;o, que uma semana depois da visita com pompa e circunst&acirc;ncia da governadora Raquel Lyra &agrave; Assembleia Legislativa do Estado, para apresentar um pedido de autoriza&ccedil;&atilde;o de um empr&eacute;stimos internacional bilion&aacute;rio, os deputados estaduais retiraram o projeto de pauta, de todas as comiss&otilde;es, at&eacute; ao menos esta semana que entra.
Segundo apurou o blog, o movimento coordenado tinha o objetivo de sinalizar descontentamento com a gest&atilde;o, no relacionamento com a casa. Uma das demandas n&atilde;o atendidas &eacute; a volta do pessoal que trabalhava na Alepe, cedida pelo Estado, antes do "exonera&ccedil;o" do come&ccedil;o do ano. "Todos os &oacute;rg&atilde;os (TJPE, MPPE, TCE...) foram atendidos, menos a Alepe, mesmo havendo um conv&ecirc;nio de vigor", afirma uma fonte do blog. Raquel Lyra acabou recuando e devolveu at&eacute; o final do ano.
Na semana passada, na segunda 17, a governadora Raquel Lyra fez visita simb&oacute;lica aos deputados estaduais, em busca de aval para empr&eacute;stimo internacional de R$ 3,4 bilh&otilde;es. No dia, a governadora Raquel Lyra confirmou que os recursos v&atilde;o refor&ccedil;ar investimentos do Estado de Pernambuco em &aacute;reas como seguran&ccedil;a p&uacute;blica, saneamento e estradas, conforme havia informado o blog de Jamildo.
Regime de urg&ecirc;ncia
O projeto tramita em regime de urg&ecirc;ncia na Casa, com o objetivo de garantir a obten&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida dos empr&eacute;stimos, que visam refor&ccedil;ar os investimentos estaduais.
A governadora disse aos deputados que a gest&atilde;o estadual tem pressa para refor&ccedil;ar os investimentos p&uacute;blicos no Estado, com a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de a&ccedil;&otilde;es importantes para a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas como seguran&ccedil;a, saneamento e estradas.
&ldquo;Esse &eacute; um projeto importante para todos os pernambucanos porque garante a utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o fiscal j&aacute; autorizado pelo Minist&eacute;rio da Fazenda para a contrata&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos com a garantia da Uni&atilde;o. Atrav&eacute;s desse di&aacute;logo com o Legislativo, acreditamos que alcan&ccedil;aremos as solu&ccedil;&otilde;es para Pernambuco&rdquo;, explicou Raquel Lyra.
Detalhes do financiamento
O projeto autoriza o Poder Executivo a contratar opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito junto a institui&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais at&eacute; o valor de R$ 3.447.662.648,77, aprovados na gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara ainda mas que precisam de aval da Alepe, na nova gest&atilde;o.
Na soma dos R$ 3,45 bilh&otilde;es, a proposta autoriza que at&eacute; noventa milh&otilde;es de d&oacute;lares sejam contratados junto ao Banco Internacional para a Reconstru&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento (BIRD) visando a realiza&ccedil;&atilde;o de obras no &acirc;mbito do Projeto de Saneamento Rural de Pernambuco - PROSAR-PE.
Outra autoriza&ccedil;&atilde;o para financiamento internacional, dessa vez com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), &eacute; de at&eacute; duzentos milh&otilde;es de d&oacute;lares vinculados a despesas de capital do programa Juntos Pela Seguran&ccedil;a.
Outra prioridade nesse montante ser&aacute; a destina&ccedil;&atilde;o de recursos para recupera&ccedil;&atilde;o da malha rodovi&aacute;ria estadual.
Com atraso de 107 dias
A oposi&ccedil;&atilde;o reclamou, nos bastidores, afirmando que Raquel Lyra levou 107 dias para fazer o pedido de aval. "Essas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito j&aacute; estavam liberadas desde o ano passado"
Na virada do ano, em dezembro, o Governo Paulo C&acirc;mara realizou entrevista coletiva de imprensa para divulgar o balan&ccedil;o fiscal do ano de 2022. Os dados apresentados foram detalhados pelo secret&aacute;rio da Fazenda, D&eacute;cio Padilha. Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio apresentou os n&uacute;meros e afirmou que o Estado alcan&ccedil;ou a Capacidade de Pagamento (Capag) B, com a qual poder&atilde;o ser feitas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito de quase R$ 3 bilh&otilde;es para investimentos.
&ldquo;O Estado de Pernambuco tem equil&iacute;brio fiscal com base no Tesouro Nacional. Quem achar que n&atilde;o tem precisa, ent&atilde;o, mudar as regras do Tesouro. Entregamos ainda o menor endividamento dos &uacute;ltimos anos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio da Fazenda, D&eacute;cio Padilha. Para o ano de 2023, ele j&aacute; falava que o Estado ter&aacute; para empr&eacute;stimos R$ 3,4 bilh&otilde;es dispon&iacute;veis.
&ldquo;&Eacute; preciso fazer um plano robusto, as opera&ccedil;&otilde;es, os empr&eacute;stimos, as opera&ccedil;&otilde;es com o que se tem. O Tesouro Nacional e a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional assinou um relat&oacute;rio de que as receitas correntes est&atilde;o equilibrados. N&atilde;o vi transmiss&atilde;o de governo que tivesse uma transmiss&atilde;o fiscal como essa&rdquo;, declarou, na &eacute;poca.
A coletiva foi realizada um dia ap&oacute;s a vice-governadora eleita e coordenadora da equipe de transi&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo Governo, Priscila Krause, afirmar ser &ldquo;dific&iacute;lima&rdquo; a situa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e anunciar a urg&ecirc;ncia de organizar o Estado economicamente.