---
layout: post
title: "Chapéu de Palha: Governo do Estado promete aumento de 38% nos benefícios em 2024"
date: 2023-07-25
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo do Estado anunciou um incremento no valor dos repasses do Chap&eacute;u de Palha. A partir de 2024, o programa, que beneficia mais de 22 mil pessoas assalariadas no campo, vai garantir um aumento de 38% nos benef&iacute;cios pagos aos trabalhadores.
O valor pago aos trabalhadores da cana-de-a&ccedil;&uacute;car e fruticultura passa dos atuais R$ 271,10 para R$ 373,08. Os pescadores artesanais, que recebem R$ 281,90, passar&atilde;o a receber R$ 387,04. Al&eacute;m disso, o programa vai contar com uma parcela adicional. Assim, os valores, que atualmente s&atilde;o pagos em quatro parcelas, passar&atilde;o a ser pagos em cinco parcelas.
Essas duas mudan&ccedil;as representam um aumento conjunto de 73% no valor recebido pelos benefici&aacute;rios. No caso do aux&iacute;lio individual, pago aos jovens das fam&iacute;lias beneficiadas pelo programa, o valor tamb&eacute;m ser&aacute; reajustado em 38%, e a faixa et&aacute;ria ser&aacute; estendida para 18 a 29 anos (atualmente &eacute; de 18 a 24 anos). Ao todo, ser&atilde;o mais R$ 13 milh&otilde;es para pagamento aos benefici&aacute;rios do Chap&eacute;u de Palha.
Projeto vai para Alepe
As mudan&ccedil;as no programa Chap&eacute;u de Palha ser&atilde;o apresentadas pela governadora Raquel Lyra em um projeto de lei que ser&aacute; enviado &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe). Se aprovado, o projeto se torna lei a partir do pr&oacute;ximo ano.
&ldquo;Nosso compromisso &eacute; n&atilde;o apenas garantir assist&ecirc;ncia social aos trabalhadores durante a entressafra da cana-de-a&ccedil;&uacute;car e da fruticultura e durante o per&iacute;odo de defeso da pesca, mas acima de tudo promover melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho no campo. Isso significa ampliar as oportunidades de emprego formal e estimular a produtividade atrav&eacute;s da qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, acesso ao financiamento e medidas que garantam que as fam&iacute;lias permane&ccedil;am no campo com qualidade de vida&rdquo;, disse a governadora Raquel Lyra.
O an&uacute;ncio e detalhes das mudan&ccedil;as no programa Chap&eacute;u de Palha foram feitos durante uma reuni&atilde;o com representantes da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores Assalariados Rurais de Pernambuco (Fetaepe), incluindo sua presidente Cristiana Andrade e o secret&aacute;rio de finan&ccedil;as Gilvan Antunis.
A reuni&atilde;o, realizada no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, tamb&eacute;m contou com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio de Planejamento Fabr&iacute;cio Marques, do assessor especial da governadora Fernando Holanda, do secret&aacute;rio de Desenvolvimento Agr&aacute;rio Aloisio Ferraz, do secret&aacute;rio executivo de Agricultura Familiar Bruno Fran&ccedil;a, al&eacute;m dos deputados federais Carlos Veras e Doriel Barros, ambos do PT.
