---
layout: post
title: "PSB E PL querem inclusão automática das famílias de baixa renda na Tarifa Social da COMPESA"
date: 2023-04-05
tags: jamildo, Compesa, tarifa social
author: Jamildo Melo
---
O projeto de lei que institui a Tarifa Social da &Aacute;gua, de autoria do deputado estadual Rodrigo Farias (PSB), come&ccedil;ou a tramitar nas comiss&otilde;es da Assembleia Legislativa de Pernambuco. O parlamentar tem comparecido &agrave;s reuni&otilde;es para defender o projeto, que vincula o benef&iacute;cio &agrave; inscri&ccedil;&atilde;o no Cad&Uacute;nico, o que vai levar a tarifa mais baixa a milhares de fam&iacute;lias pernambucanas.
&ldquo;O Brasil viveu nos &uacute;ltimos quatro anos um aumento da desigualdade. E a &aacute;gua &eacute; um bem essencial e um direito de todo ser humano. Ent&atilde;o, a Tarifa Social da &Aacute;gua &eacute; important&iacute;ssima para democratizar o uso da &aacute;gua como direito e um bem essencial para todas e todos&rdquo;, defendeu Rodrigo Farias, ontem, na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as.
O projeto de lei tamb&eacute;m j&aacute; foi distribu&iacute;do nas Comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, Administra&ccedil;&atilde;o e, hoje pela manh&atilde;, na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos. Pr&oacute;xima semana, o projeto ser&aacute; distribu&iacute;do na Comiss&atilde;o de Assuntos Municipais.
No plano federal, o deputado federal Andr&eacute; Ferreira (PL-PE) deu entrada no projeto de lei projeto de lei n&ordm; 1556/2023, que torna autom&aacute;tica a inclus&atilde;o dos inscritos no Cad&Uacute;nico na Tarifa Social da Conta de &Aacute;gua e Esgoto. A proposta &eacute; similar &agrave; apresentada pelo pr&oacute;prio Andr&eacute; Ferreira, em 2020 e que j&aacute; est&aacute; em vigor, que beneficiou mais de 26 milh&otilde;es de fam&iacute;lias brasileira com a inclus&atilde;o autom&aacute;tica na Tarifa Social da Conta de Energia. Com o projeto, os benefici&aacute;rios ganharam at&eacute; 65% de desconto nas contas de luz.
No caso da Tarifa Social da &Aacute;gua, t&ecirc;m direito as fam&iacute;lias que apresentam um consume de at&eacute; 10m&sup3; mensais. No entanto, para obter o benef&iacute;cio atualmente as pessoas precisam ir a uma loja da concession&aacute;ria apresentar documentos. Quando a proposta for aprovada, essa etapa burocr&aacute;tica ser&aacute; eliminada. Em Pernambuco, o valor da tarifa social &eacute; de R$ 9,44 e a cobran&ccedil;a de esgoto fica isenta. &ldquo;&Eacute; importante que todos os brasileiros tenham acesso &agrave; &aacute;gua. Queremos dar abrang&ecirc;ncia nacional &agrave; tarifa mais barata e garantir que todas as fam&iacute;lias que t&ecirc;m direito ao benef&iacute;cio sejam atendidas. Sabemos que o acesso &agrave; &aacute;gua pot&aacute;vel e ao tratamento de esgoto t&ecirc;m impacto direto na sa&uacute;de e na qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o. A nossa proposta facilita o ingresso das fam&iacute;lias de baixa renda, repassando para as concession&aacute;rias de saneamento a responsabilidade de incluir automaticamente todos os inscritos no Cad&Uacute;nico&rdquo;, afirma o parlamentar.