---
layout: post
title: "Celso Rocha de Barros sugere roteiro para golpistas na CPI do 8 de janeiro"
date: 2023-04-23
tags: jamildo, atos antidemocráticos
author: Jamildo Melo
---
Artigo de Celso Rocha de Barros, servidor federal, doutor em sociologia pela Universidade de Oxford, Inglaterra, no jornal Folha de S.Paulo, sugere um come&ccedil;o para a CPI dos ataques aos tr&ecirc;s poderes, em janeiro.&nbsp; "Nenhuma interpreta&ccedil;&atilde;o razo&aacute;vel livrar&aacute; l&iacute;deres bolsonaristas da cadeia", avalia.&nbsp;
Comece pelo Natal, CPI
Um vazamento meio esquisito de v&iacute;deos gravados durante a Intentona Bolsonarista de 8 de janeiro de 2023 trouxe de volta a ideia da CPI do Golpe.
Se ela acontecer, sugiro que comece pela hist&oacute;ria de como os bolsonaristas tentaram explodir crian&ccedil;as que viajavam para visitar os av&oacute;s no Natal de 2022.
No dia 24 de dezembro de 2022, v&eacute;spera de Natal, tr&ecirc;s terroristas bolsonaristas tentaram explodir um caminh&atilde;o de combust&iacute;vel no aeroporto de Bras&iacute;lia. A pol&iacute;cia conseguiu impedir a explos&atilde;o e prendeu os terroristas. Um dos terroristas, Wellington Macedo de Souza, foi assessor no Minist&eacute;rio da Mulher, da Fam&iacute;lia e dos Direitos Humanos, dirigido, ao longo de todo o governo Bolsonaro, pela agora senadora Damares Alves (Republicanos-DF).
Os outros dois terroristas da v&eacute;spera de Natal, George Washington de Oliveira Souza e Alan dos Santos Rodrigues, estiveram no Congresso pouco tempo antes do crime. Foi em uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica convocada pelo senador bolsonarista Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE).
A audi&ecirc;ncia foi um verdadeiro Carnaval do golpe. Os ex-desembargadores Ivan Sartori e Sebasti&atilde;o Coelho pediram abertamente interven&ccedil;&atilde;o militar, para aplauso geral. Fazendo companhia ao terrorista da v&eacute;spera de Natal na audi&ecirc;ncia estavam todas as lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas do bolsonarismo para al&eacute;m da fam&iacute;lia Bolsonaro: os deputados Carla Zambelli (PL-SP), Filipe Barros (PL-PR), Daniel Silveira (PTB-RJ), Bia Kicis (PL-DF), Osmar Terra (MDB-RS) e Luis Carlos Heinze (PP-RS).
Segundo o site Nexo, ap&oacute;s o evento, manifestantes que vinham se reunindo diante dos quart&eacute;is pedindo golpe de Estado entoaram o canto &ldquo;Se precisar a gente acampa, mas o ladr&atilde;o n&atilde;o sobe a rampa&rdquo;. Daniel Silveira manifestou sua disposi&ccedil;&atilde;o para &ldquo;matar ou morrer&rdquo;.
Falando dos acampamentos em frente aos quart&eacute;is, sobre cujo golpismo n&atilde;o resta d&uacute;vida razo&aacute;vel, foi l&aacute; que George Washington planejou o atentado da v&eacute;spera de Natal. Segundo ele, o plano envolveu outros manifestantes golpistas, que, inclusive, forneceram &ldquo;um controle remoto e quatro acionadores&rdquo; para os explosivos.
Felizmente, a pol&iacute;cia conseguiu prender os terroristas da v&eacute;spera de Natal antes que a trag&eacute;dia se consumasse, e as crian&ccedil;as de Bras&iacute;lia puderam viajar para ver seus av&oacute;s.
Mas os bolsonaristas dos acampamentos, que tinham v&iacute;nculos pol&iacute;ticos suficientes para participarem da audi&ecirc;ncia no Congresso, e acesso a algu&eacute;m (militar? policial? criminoso comum?) capaz de fornecer acionadores de explosivos, n&atilde;o desistiram: em 8 de janeiro tentaram o golpe de Estado. Os l&iacute;deres do bolsonarismo, a come&ccedil;ar pelo pr&oacute;prio Jair, inspiraram os terroristas da v&eacute;spera de Natal, deram-lhes acesso ao Congresso e organizaram os acampamentos em que os terroristas planejaram o atentado e conseguiram os acionadores para seus explosivos.
Foi esse mesmo movimento que tentou o golpe no dia 8 de janeiro de 2023, que p&ocirc;de destruir as sedes dos tr&ecirc;s Poderes porque a pol&iacute;cia de Bras&iacute;lia estava sob ordens de Anderson Torres, ex-ministro da Justi&ccedil;a de Bolsonaro em cuja resid&ecirc;ncia a pol&iacute;cia encontrou a minuta da declara&ccedil;&atilde;o do golpe.
&Eacute; o que canta o coro dos fatos.
Entendo, portanto, que os l&iacute;deres bolsonaristas criem interpreta&ccedil;&otilde;es delirantes sobre o 8 de janeiro. Afinal, nenhuma interpreta&ccedil;&atilde;o razo&aacute;vel os livrar&aacute; da cadeia.