---
layout: post
title: "João Campos diz que Novo PAC vai acelerar 27 grandes obras no Recife"
date: 2023-09-11
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo melo
---
O Governo Federal lan&ccedil;ou oficialmente o novo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) no Audit&oacute;rio da Faculdade de Ci&ecirc;ncia da Administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (FCAP/UPE), em Recife. O programa, que planeja investir R$ 1,7 trilh&atilde;o nos pr&oacute;ximos anos, focar&aacute; na retomada de obras paralisadas, acelera&ccedil;&atilde;o de projetos em andamento e implementa&ccedil;&atilde;o de novos projetos. Inicialmente, 27 obras e servi&ccedil;os em Recife ser&atilde;o beneficiados pelo programa.
O prefeito Jo&atilde;o Campos, que esteve presente no evento ao lado do Ministro-Chefe da Casa Civil, Rui Costa; do Ministro dos Transportes, Renan Filho; e da Ministra de Estado da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, Luciana Santos, enfatizou a import&acirc;ncia do programa. Ele destacou o esfor&ccedil;o p&uacute;blico envolvido na realiza&ccedil;&atilde;o do PAC e a necessidade de desenvolvimento p&uacute;blico e investimento como indutores desse desenvolvimento.
As a&ccedil;&otilde;es do programa federal em Recife incluem interven&ccedil;&otilde;es significativas para a popula&ccedil;&atilde;o. Entre elas est&atilde;o a constru&ccedil;&atilde;o de 952 unidades habitacionais, obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas de vulnerabilidade socioambiental como Pilar, requalifica&ccedil;&atilde;o do Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; e restaura&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico. O programa tamb&eacute;m vai viabilizar obras em creches e escolas e de conten&ccedil;&atilde;o de encostas.
O Novo PAC tamb&eacute;m garantir&aacute; melhorias na rede de esgotamento sanit&aacute;rio e abastecimento de &aacute;gua na cidade, investimentos na rede de sa&uacute;de e na &aacute;rea de transportes, com obras no Aeroporto Internacional do Recife - Gilberto Freyre, requalifica&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; e constru&ccedil;&atilde;o de corredores exclusivos para &ocirc;nibus.
O ministro Rui Costa pediu a uni&atilde;o de todos para trabalhar por Pernambuco e pelo Brasil. Ele enfatizou que o PAC dialoga com todos os estados e governos, estaduais e municipais.
A partir de setembro, o Governo Federal lan&ccedil;ar&aacute; editais que somam R$ 136 bilh&otilde;es para a sele&ccedil;&atilde;o de outros projetos priorit&aacute;rios de estados e munic&iacute;pios nas &aacute;reas de Cidades (urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas, abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio) como parte do Novo PAC.