---
layout: post
title: "Associação de delegados diz que chega a 67% solicitação dos inquéritos no Nordeste em 2022"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, policiais civis, Policiais federais
author: Jamildo Melo
---
Uma pesquisa realizada pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia do Brasil (Adepol do Brasil) sustenta que 67,79% dos inqu&eacute;ritos instaurados em 2022 na regi&atilde;o Nordeste foram solucionados. Os estados com n&uacute;meros mais expressivos de resolutividade e elucida&ccedil;&atilde;o s&atilde;o Alagoas, com 86% entre janeiro e agosto, Maranh&atilde;o, com 96,65%, e o Cear&aacute;, com 68%, no ano de 2022.
No Nordeste, tamb&eacute;m se destacam os &iacute;ndices de solu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios, roubos e viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. Sergipe, por exemplo, solucionou 83,41% do casos de homic&iacute;dios ocorridos no ano passado.
A Adepol-Brasil tem sede em Bras&iacute;lia-DF e &eacute; uma entidade de classe de &acirc;mbito nacional, sem fins lucrativos, que congrega todos os Delegados de Pol&iacute;cia de carreira do pa&iacute;s. Dentre suas prerrogativas est&aacute; a defesa direitos e interesses das Pol&iacute;cias Federal e Civis dos Estados e do Distrito Federal.
A pesquisa foi feita com os 26 estados mais o Distrito Federal, e a m&eacute;dia aritm&eacute;tica nacional de resolu&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos corresponde a 64,16% de elucida&ccedil;&atilde;o em 2022.
O delegado Rodolfo Queiroz Laterza, presidente da Adepol, disse que o levantamento &eacute; feito a pedido da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado da C&acirc;mara dos Deputados desde 2021.
&ldquo;Baseado em fontes oficiais, com dados fornecidos diretamente por cada institui&ccedil;&atilde;o policial demandada, esse &eacute; um estudo in&eacute;dito e embasado sobre os &iacute;ndices de resolutividade e elucida&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos policiais das Pol&iacute;cias Civis e da Pol&iacute;cia Federal&rdquo;, diz Laterza.
Os quesitos apresentados foram vinculados &agrave; exist&ecirc;ncia de algum &iacute;ndice de resolu&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos policiais em base anual na Pol&iacute;cia Civil. Caso existente, qual foi o indicador de resolutividade, considerando a propor&ccedil;&atilde;o entre inqu&eacute;ritos instaurados e relatados, e quais os indicadores de resolutividade de inqu&eacute;ritos de crimes de homic&iacute;dio, patrim&ocirc;nio e viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica, considerando o mesmo par&acirc;metro de aferi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;No &acirc;mbito da Pol&iacute;cia Federal, o &iacute;ndice de resolu&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos em 2021 foi de 81,29%, e dos relatados at&eacute; 31/08/2022, 82,31% tiveram solu&ccedil;&atilde;o. J&aacute; os indicadores de crimes de homic&iacute;dio, art. 121 e seus par&aacute;grafos, o &iacute;ndice de solu&ccedil;&atilde;o foi de 78,38% em 2021 e 80,46% em 2022, n&uacute;meros compar&aacute;veis &agrave;queles apresentados pelos EUA, 66%, e superiores aos Inglaterra, 7,8%&rdquo; detalha o presidente da Adepol.
Na vis&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o, a metodologia aplicada e os quesitos apresentados produzem um rico substrato documental e estat&iacute;sticos das institui&ccedil;&otilde;es, abrangendo, inclusive, o d&eacute;ficit de efetivo, o subfinanciamento cr&ocirc;nico e o sucateamento progressivo das Pol&iacute;cias.
&ldquo;Esses n&uacute;meros s&atilde;o significativos e podem ser atribu&iacute;dos ao trabalho abnegado e dedicado de todos os servidores das Pol&iacute;cias Civil e Federal&rdquo;, afirma Laterza.