---
layout: post
title: "João Campos investe R$ 1,3 milhão em obras de contenção de encostas em Água Fria"
date: 2023-07-20
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife est&aacute; executando duas obras de conten&ccedil;&atilde;o definitiva de encostas em &Aacute;gua Fria, atrav&eacute;s da Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB). As interven&ccedil;&otilde;es na rua Ur&acirc;nia e na Segunda Travessa da rua Quarenta est&atilde;o dentro das a&ccedil;&otilde;es de inverno e t&ecirc;m um investimento de R$ 1,3 milh&atilde;o, com previs&atilde;o de t&eacute;rmino para outubro deste ano.
Simultaneamente, a Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana do Recife (EMLURB) est&aacute; requalificando 03 escadarias no mesmo bairro, com um valor aproximado de R$ 120 mil.
O prefeito Jo&atilde;o Campos vistoriou as obras e destacou que as obras custam menos de R$ 2 milh&otilde;es, enquanto a realoca&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias diretamente beneficiadas e das outras que moram ao redor para levar a habitacionais chegaria a at&eacute; R$ 10 milh&otilde;es. Al&eacute;m disso, as pessoas teriam que deixar suas casas e muitas delas sendo o lugar onde nasceram e cresceram.
Na barreira da rua Ur&acirc;nia est&atilde;o sendo constru&iacute;dos 04 muros de arrimo, al&eacute;m de drenagem e piso de concreto. Para a prote&ccedil;&atilde;o do talude est&atilde;o sendo colocadas 400 m2 de tela argamassada. J&aacute; na Segunda Travessa da rua Quarenta as interven&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m or&ccedil;amento de R$ 587 mil. Ao todo, 45 fam&iacute;lias est&atilde;o sendo diretamente beneficiadas com as interven&ccedil;&otilde;es da A&ccedil;&atilde;o Inverno.
A Prefeitura do Recife informa que vem atuando fortemente na realiza&ccedil;&atilde;o de obras que garantam a seguran&ccedil;a dos que moram nas &aacute;reas de morro da cidade. At&eacute; o momento, j&aacute; foram entregues 67 obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas nos &uacute;ltimos dois anos e mais 50 est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o. Em 2022, a Emlurb beneficiou diversas escadarias nos morros da cidade com interven&ccedil;&otilde;es de reparos e implanta&ccedil;&atilde;o de corrim&atilde;o. Foram 270 escadarias requalificadas, levando mais seguran&ccedil;a, conforto e dignidade aos moradores das &aacute;reas de morro do Recife.