---
layout: post
title: "Vereador afirma que parque Eduardo Campos já teve gastos de R$ 9,3 milhões, com supostas irregularidades"
date: 2023-09-20
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), anunciou, nesta quarta-feira (20), que vai acionar os &oacute;rg&atilde;os de controle estaduais, a exemplo do Tribunal de Contas do Estado (TCE), para solicitar o acompanhamento do N&uacute;cleo de Engenharia na execu&ccedil;&atilde;o da obra do Parque Eduardo Campos, que est&aacute; sendo constru&iacute;do pela gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) no terreno do antigo Aeroclube, no bairro do Pina, na Zona Sul da capital.
ele disse que, de acordo com dados do Portal da Transpar&ecirc;ncia da Prefeitura, foram feitos tr&ecirc;s pagamentos que totalizam R$ 9,3 milh&otilde;es. O primeiro, em junho, com o valor de R$ 1.067.935,84, o segundo, em julho, de R$ 3.451.159,56 e o &uacute;ltimo, em agosto, de R$ 4.873.007,04.
O documento do vereador ser&aacute; dirigido ao Departamento de Controle de Infraestrutura da Corte de Contas e vem &agrave; tona ap&oacute;s fiscaliza&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na obra, lan&ccedil;ada nesta quarta (20) por Jo&atilde;o Campos, com ordem de servi&ccedil;o desde maio.
&ldquo;Chama aten&ccedil;&atilde;o que hoje o prefeito convocou para o in&iacute;cio das obras, mas j&aacute; gastaram quase R$ 10 milh&otilde;es l&aacute;. Afinal, essa importante obra precisa avan&ccedil;ar de acordo com o que &eacute; pago para a sua execu&ccedil;&atilde;o a fim de que n&atilde;o haja desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico e de que a sua entrega, prevista para setembro de 2024, n&atilde;o atrase. Seguirei acompanhando atentamente a obra do Parque Eduardo Campos para garantir que os recifenses sejam beneficiados&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
O parlamentar disse que a gest&atilde;o municipal precisaria explicar a possibilidade de estar ocorrendo &ldquo;grave epis&oacute;dio desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico&rdquo;, no valor de quase R$ 6 milh&otilde;es. "O pr&oacute;prio TCE apontou ind&iacute;cios de irregularidades no processo de licita&ccedil;&atilde;o, finalizado no primeiro semestre deste ano. De acordo com a equipe t&eacute;cnica do &oacute;rg&atilde;o, em relat&oacute;rio p&uacute;blico, a Prefeitura do Recife eliminou da disputa uma empresa que estava apta a participar do certame", afirmou.
&ldquo;O TCE apontou que n&atilde;o houve efetivamente competi&ccedil;&atilde;o entre as empresas que concorreram &agrave; licita&ccedil;&atilde;o do parque e que uma delas, que teria apresentado proposta de pre&ccedil;o menor, foi desclassificada injustamente. O preju&iacute;zo com essa estranha desclassifica&ccedil;&atilde;o da proposta mais barata para os cofres do munic&iacute;pio &eacute; de quase R$ 6 milh&otilde;es. O parque poderia custar R$ 57 milh&otilde;es ao inv&eacute;s dos R$ 63 milh&otilde;es, que custar&aacute; inicialmente. O detalhe &eacute; que a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos ignorou totalmente o que foi apontado pelo TCE quando deveria ter corrigido a licita&ccedil;&atilde;o e acabado com as irregularidades&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.
O gabinete de oposi&ccedil;&atilde;o afirma que a Corte de Contas chegou a conceder medida cautelar para que fossem suspensos os pagamentos da obra, mas houve nova decis&atilde;o que revogou a anterior e a obra seguiu normalmente, mas foi determinada a abertura da auditoria especial para investigar os supostos ind&iacute;cios de irregularidades.