---
layout: post
title: "MPPE marca audiência sobre segunda parcela de PRECATÓRIOS DO FUNDEF a serem pagos por Raquel Lyra"
date: 2023-08-02
tags: jamildo, precatório do Fundef
author: Jamildo Melo
---
O Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe) protocolou ontem (1) representa&ccedil;&atilde;o junto &agrave; 22&ordf; Promotoria de Justi&ccedil;a de Defesa da Cidadania e Educa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), confirmando uma reuni&atilde;o com o representante da Promotoria de Educa&ccedil;&atilde;o da Capital, a ocorrer nesta quinta-feira, dia 3 de agosto, no MPPE.
A Presidenta do Sintepe, Ivete Caetano, considera que essa primeira reuni&atilde;o agendada com o MPPE ser&aacute; importante para o Sindicato abordar suas den&uacute;ncias, especificamente sobre temas que afetam diretamente trabalhadores e trabalhadoras em educa&ccedil;&atilde;o e a qualidade do ensino na rede estadual de Pernambuco.
Um dos temas urgentes da representa&ccedil;&atilde;o se refere ao atraso no pagamento da segunda parcela do precat&oacute;rio do Fundef, destinada aos profissionais do magist&eacute;rio ou seus herdeiros. O Sintepe considera o atraso no pagamento inaceit&aacute;vel.
&ldquo;Como se sabe, ap&oacute;s esfor&ccedil;o do Sintepe, de nossa assessoria jur&iacute;dica e de toda a categoria, os valores da segunda parcela foram, enfim, transferidos para a conta espec&iacute;fica do Estado desde o final de junho, e at&eacute; hoje o Governo n&atilde;o divulgou a data de pagamento e nem muito menos o cronograma&rdquo;, revela a presidenta do Sintepe Ivete Caetano.
O Sintepe destaca tamb&eacute;m que existem milhares de benefici&aacute;rios, sobretudo herdeiros e herdeiras, que sequer receberam a primeira parcela do ano passado. O Sindicato considera &ldquo;omiss&atilde;o do Governo&rdquo; o descumprimento de prazos, que t&ecirc;m gerado incertezas e preocupa&ccedil;&otilde;es entre os benefici&aacute;rios.
A institui&ccedil;&atilde;o sindical alerta que muitos dos benefici&aacute;rios passam por dificuldades financeiras e ainda n&atilde;o sabem quando receber&atilde;o os valores que lhes s&atilde;o de direito. O Sintepe vai apresentar ao MPPE o hist&oacute;rico de cobran&ccedil;as que tem feito ao Governo do Estado, visto que acompanha todo o processo no STF (Supremo Tribunal Federal) e empreende uma luta hist&oacute;rica pela subvincula&ccedil;&atilde;o dos valores desde seu in&iacute;cio. &Eacute; a subvincula&ccedil;&atilde;o dos valores que garante &agrave; categoria receber 60% dos valores e o Governo Estadual ficar com os outros 40%. Desde maio deste ano, o Sintepe solicita &agrave; atual gest&atilde;o estadual a prepara&ccedil;&atilde;o do cronograma de pagamentos e a prepara&ccedil;&atilde;o do banco de dados que j&aacute; existe desde o ano passado, evitando assim novos atrasos.
Na reuni&atilde;o, tamb&eacute;m ser&aacute; tratada a completa descaracteriza&ccedil;&atilde;o do PCCV (Plano de Cargos, Carreira e Vencimentos) da Educa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. O Sintepe aponta que a recusa do Governo em dar reajuste para ampla maioria da categoria termina por destruir o PCCV, Lei Estadual que tamb&eacute;m &eacute; fruto de muita luta e conquista hist&oacute;rica da categoria. Este descaso com o PCCV da Educa&ccedil;&atilde;o causa absurdos como o &ldquo;achatamento&rdquo; dos sal&aacute;rios, que significa servidores da educa&ccedil;&atilde;o em in&iacute;cio de carreira receberem o mesmo valor de sal&aacute;rio que outros que trabalham h&aacute; mais tempo e que t&ecirc;m mais forma&ccedil;&atilde;o como p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, mestrado e doutorado.
Por fim, na reuni&atilde;o ser&atilde;o abordados os pontos que motivam mais uma representa&ccedil;&atilde;o do Sintepe em defesa do concurso p&uacute;blico da educa&ccedil;&atilde;o, pelo chamamento do maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de concursados do &uacute;ltimo certame (para al&eacute;m das vagas inicialmente abertas) e contra a precariza&ccedil;&atilde;o do trabalho dos servidores e servidoras da rede estadual de ensino. &ldquo;N&atilde;o de hoje o Sintepe cobra o fortalecimento da educa&ccedil;&atilde;o com a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos, inclusive em audi&ecirc;ncias e inqu&eacute;ritos passados perante o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico&rdquo;, diz a presidente Ivete Caetano.
A audi&ecirc;ncia contar&aacute; tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a dos advogados e assessores jur&iacute;dicos do Sintepe, Breno Perez e Andrielly Gutierrez, que apresentar&atilde;o as den&uacute;ncias em detalhes ao promotor.
Com informa&ccedil;&otilde;es do SINTEPE
&nbsp;