---
layout: post
title: "Iquine vai gerar mil novos empregos em Jaboatão"
date: 2023-04-28
tags: jamildo, emprego, Jaboatão dos Guararapes
author: Jamildo Melo
---
O Grupo Iquine anunciou, nesta sexta-feira (28), a expans&atilde;o do setor de log&iacute;stica do Condom&iacute;nio DAS Empreendimentos Imobili&aacute;rios, no munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o dos Guararapes. O empreendimento ser&aacute; constru&iacute;do &agrave;s margens da BR-101, onde funcionava a antiga f&aacute;brica de p&oacute;lvora Elefante.
O condom&iacute;nio de galp&otilde;es ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 80 mil metros quadrados e a previs&atilde;o &eacute; que entre em atividades ainda neste ano. O an&uacute;ncio foi feito durante encontro do presidente do Grupo Iquine, Delino de Souza, sua diretoria e o prefeito Mano Medeiros. A DAS atua na gest&atilde;o e aluguel de galp&otilde;es em dois condom&iacute;nios instalados no Jaboat&atilde;o.
A obra vai gerar emprego para 500 trabalhadores e, quando o empreendimento come&ccedil;ar a funcionar, ser&atilde;o contratados mil profissionais. Na ocasi&atilde;o, foi discutida a parceria entre o Grupo Iquine e a Prefeitura do Jaboat&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra no munic&iacute;pio.
Atualmente, o grupo emprega 900 colaboradores, dos quais 487 nas unidades do Jaboat&atilde;o. Destes, 80% s&atilde;o do munic&iacute;pio. Desde 2021, h&aacute; uma parceria na forma&ccedil;&atilde;o de pintores atrav&eacute;s do Projeto Cores Para Todos e 400 j&aacute; sa&iacute;ram do curso prontos para trabalhar. Neste m&ecirc;s de maio, mais duas turmas ser&atilde;o capacitadas.
O prefeito Mano Medeiros destacou a import&acirc;ncia dessa expans&atilde;o, pois mostra o potencial do Jaboat&atilde;o para o setor de log&iacute;stica.
&ldquo;Nosso munic&iacute;pio tem um dos principais polos log&iacute;sticos do Estado, pela posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica que ocupa na Regi&atilde;o Metropolitana. Al&eacute;m disso, trata-se de um grupo fundado no Jaboat&atilde;o h&aacute; quase 50 anos e que continua crescendo. J&aacute; temos parcerias importantes e agora tamb&eacute;m nos colocamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para agilizar o processo de licenciamento e na capacita&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra especializada, atrav&eacute;s da nossa Ag&ecirc;ncia do Trabalhador&rdquo;, disse o gestor.
O Grupo Iquine est&aacute; sediado no Jaboat&atilde;o e tamb&eacute;m tem linha de produ&ccedil;&atilde;o no Cear&aacute;. Nos quase 50 anos de exist&ecirc;ncia, a Iquine tornou-se a terceira maior marca de tintas do Brasil, al&eacute;m de liderar a comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos nas regi&otilde;es Nordeste e Norte.