---
layout: post
title: "Como vai funcionar, no Recife, primeira experiência na área de habitação patrocinada pelo governo federal   "
date: 2023-09-29
tags: jamildo, Recife, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife promoveu uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para apresentar a PPP Morar no Centro, a primeira experi&ecirc;ncia na &aacute;rea de habita&ccedil;&atilde;o patrocinada pelo governo federal. O secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o, Ermes Costa, destacou que a iniciativa visa complementar a pol&iacute;tica municipal de habita&ccedil;&atilde;o de interesse social.
O programa oferecer&aacute; 1.128 unidades habitacionais por meio de quatro empreendimentos para loca&ccedil;&atilde;o social e outros dois habitacionais destinados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda e ao mercado popular do Recife.
O Morar no Centro &eacute; um programa novo e que visa garantir moradia digna a um pre&ccedil;o justo para a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda no Centro do Recife. Al&eacute;m da moradia, os benefici&aacute;rios ter&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o atividades de capacita&ccedil;&atilde;o para promover a melhoria de vida das fam&iacute;lias. A taxa de contribui&ccedil;&atilde;o variar&aacute; entre R$ 200 e R$ 1 mil, dependendo da renda do benefici&aacute;rio.
Segundo a PCR, a iniciativa incentivar&aacute; a ocupa&ccedil;&atilde;o ordenada do Centro e colaborar&aacute; substancialmente no enfrentamento ao d&eacute;ficit habitacional. Al&eacute;m de aproximar o trabalho ao local de moradia dos trabalhadores, o Morar no Centro garantir&aacute; o uso dos espa&ccedil;os urbanos existentes e a infraestrutura instalada.
Os habitacionais ser&atilde;o retrofits e novas constru&ccedil;&otilde;es, com &aacute;reas comuns e de lazer, no Centro. O programa vai oferecer servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o, limpeza e gest&atilde;o das &aacute;reas comuns Os apartamentos v&atilde;o possuir diversas configura&ccedil;&otilde;es para atender p&uacute;blicos variados e entregues com fog&atilde;o, geladeira e mob&iacute;lia b&aacute;sica.
A Parceria P&uacute;blico Privada possui um modelo pioneiro, garantindo gest&atilde;o sociocondominial, manuten&ccedil;&atilde;o predial e zeladoria dos conjuntos habitacionais para popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda. Indo al&eacute;m, o projeto contempla a constru&ccedil;&atilde;o de uma creche, da sede da Orquestra Crian&ccedil;a Cidad&atilde; e de fachadas ativas, espa&ccedil;os multiuso nas edifica&ccedil;&otilde;es para a implementa&ccedil;&atilde;o de lojas e de placas de publicidade.
Os benefici&aacute;rios far&atilde;o parte das faixas de renda I e II, distribu&iacute;dos de maneira a garantir uma ocupa&ccedil;&atilde;o equilibrada e diversa. O processo de implementa&ccedil;&atilde;o da PPP pode ser acompanhado atrav&eacute;s do site da Prefeitura do Recife.