---
layout: post
title: "Inteligência artificial generativa e os impactos nas organizações"
date: 2023-12-04
tags: jamildo, Inteligência Artificial
author: Jamildo Melo
---
Por Marcio Aguiar, diretor da divis&atilde;o Enterprise da NVIDIA para Am&eacute;rica Latina, em artigo enviado ao blog de Jamildo
A IA generativa vem transformando as organiza&ccedil;&otilde;es ao redor do mundo. Baseadas em grandes modelos de linguagem ou LLMs (Large Language Models), esse modelo de machine learning vem possibilitando aplica&ccedil;&otilde;es em diversos setores como sa&uacute;de, finan&ccedil;as, marketing, varejo, al&eacute;m de tantos outros. Fato &eacute; que o uso dessa ferramenta tem tido um impacto significativo nas empresas e a tend&ecirc;ncia &eacute; que ela seja cada vez mais aprimorada para otimizar os processos.
No ano passado, os investidores injetaram ao menos US$ 1,37 bilh&atilde;o em 78 neg&oacute;cios ligados a IA generativa, segundo dados do PitchBook. J&aacute; uma sondagem realizada pela empresa Morning Consult, indicou que dos 524 executivos brasileiros que participaram do levantamento, 78% concordaram que as ferramentas geradas com IA reduzem o n&uacute;mero de tarefas repetitivas. Diante disso, os profissionais poder&atilde;o usar suas habilidades para se dedicar as atividades que exigem mais racioc&iacute;nio, aten&ccedil;&atilde;o e criatividade.
Na &aacute;rea da sa&uacute;de a IA &eacute; uma aliada nos diagn&oacute;sticos por imagens, pois permite reconhecer padr&otilde;es e identificar poss&iacute;veis doen&ccedil;as precocemente, tornando o tratamento mais eficiente e preciso. H&aacute; pesquisadores e cientistas utilizando modelos generativos de IA na descoberta de novos medicamentos. Com o aux&iacute;lio da computa&ccedil;&atilde;o acelerada &eacute; poss&iacute;vel ampliar os setores de pesquisa, possibilitando tratamentos m&eacute;dicos personalizados que impactam na taxa de sobreviv&ecirc;ncia dos pacientes, al&eacute;m de minimizar a propaga&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;as.
As aplica&ccedil;&otilde;es de IA generativa tamb&eacute;m est&atilde;o sendo empregadas no setor financeiro. A partir da an&aacute;lise de milh&otilde;es de dados &eacute; poss&iacute;vel obter uma hiperpersonaliza&ccedil;&atilde;o a qualquer cliente e isso possibilita uma s&eacute;rie de benef&iacute;cios que v&atilde;o desde o atendimento mais assertivo at&eacute; a recomenda&ccedil;&atilde;o de investimentos. Uma das maiores preocupa&ccedil;&otilde;es neste setor s&atilde;o as fraudes e, com o uso dessa tecnologia, ser&aacute; poss&iacute;vel aumentar a seguran&ccedil;a, al&eacute;m de fornecer novas perspectivas para an&aacute;lise de riscos.
No varejo essa ferramenta tem sido essencial para a jornada de compra do consumidor. Por meio de modelos de IA treinados com dados espec&iacute;ficos de marcas &eacute; poss&iacute;vel melhorar a experi&ecirc;ncia do cliente com descri&ccedil;&otilde;es mais robustas de produtos, recomenda&ccedil;&atilde;o personalizada, altera&ccedil;&otilde;es de compras e pedidos. Isso pode impactar na taxa de convers&atilde;o e acelerar a tomada de decis&atilde;o, tornando todo o processo mais eficiente no mercado.
Dados da Deloitte indicam que 7 em cada 10 empresas brasileiras investir&atilde;o em Intelig&ecirc;ncia Artificial neste ano, isso comprova o crescimento dessa tecnologia nas organiza&ccedil;&otilde;es. Hoje em dia j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel operar modelos personalizados de IA generativa treinados com os pr&oacute;prios dados de propriedade da empresa, fazendo com que a ferramenta esteja mais alinhada com as necessidades da companhia.
Apesar de ser capaz de criar algo totalmente novo e facilitar v&aacute;rios processos, &eacute; importante ressaltar que a IA generativa ainda &eacute; limitada aos dados e informa&ccedil;&otilde;es no qual ela foi treinada. Em certos casos &eacute; necess&aacute;rio a supervis&atilde;o humana para filtrar e se certificar de que o conte&uacute;do apresentado pela tecnologia faz sentido para a sociedade como um todo. N&oacute;s temos sensibilidade e capacidade de discernimento que essa ferramenta n&atilde;o possui.
Conforme essa tecnologia avan&ccedil;a h&aacute; certa preocupa&ccedil;&atilde;o de que ela substituir&aacute; o trabalho desempenhado por seres humanos, por&eacute;m &eacute; importante lembrar que ela precisar&aacute; do fator humano para faz&ecirc;-la funcionar. O que mudar&aacute; ser&aacute; a forma de desempenhar certas fun&ccedil;&otilde;es, por isso &eacute; necess&aacute;rio estar atualizado e buscar capacita&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea. H&aacute; diversos cursos gratuitos, al&eacute;m de conte&uacute;dos relevantes na rede que podem auxiliar no preparo dos profissionais para este novo cen&aacute;rio.
O uso da IA generativa aliada as habilidades humanas ser&aacute; um facilitador nas atividades desempenhadas em diversos setores. Essa colabora&ccedil;&atilde;o s&oacute; tende a crescer com o passar dos anos, portanto cabe as empresas e aos profissionais saberem aproveit&aacute;-la com sabedoria e extrair todo o potencial que essa tecnologia pode oferecer ao seu neg&oacute;cio.

			
		
			Marcio Aguiar, da NVIDIA para Am&eacute;rica Latina   - MARCO PINTO/divulga&ccedil;&atilde;o
		
	