---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Raquel Lyra pressionou Alepe a tirar emendas impositivas de pauta, sem sucesso"
date: 2023-04-11
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) pediu nesta segunda-feira que o presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, tirassse de de pauta o projeto de lei que aumentava as emendas impositivas dos parlamentaes, em vota&ccedil;&atilde;o nesta ter&ccedil;a-feira.
Com a argumenta&ccedil;&atilde;o de que era uma demanda da casa, n&atilde;o de um deputado isolado, o presidente disse a governadora que n&atilde;o iria tirar o projeto, nem adiar a vota&ccedil;&atilde;o.
Como n&atilde;o havia jeito de contornar a situa&ccedil;&atilde;o, o governo do Estado enviou uma proposta alternativa, depois de criar condi&ccedil;&otilde;es de negocia&ccedil;&atilde;o para aprova&ccedil;&atilde;o. Uma delas foi no sentido que os parlamentares mandassem emendas para a &aacute;rea de sa&uacute;de.
Ent&atilde;o a maioria dos deputados concordou com a proposta de Raquel Lyra, que prev&ecirc; o escalonamento do crescimento das emendas at&eacute; 2028.
Al&eacute;m do deputado Alberto Feitosa, cuja emenda foi desenterrada para ser votada, assinaram o novo texto Sileno Guedes e Romero Albuquerque, que havia presidido a vota&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Legisla&ccedil;&atilde;o, na semana passada.
&Aacute;lvaro Porto incentivou todos os deputados a assinarem a proposta da governadora.
O projeto agora vai ser votado nesta tarde no plen&aacute;rio da Casa. Teoricamente teria que voltar para a CCLJ, mas o obst&aacute;culo deve ser contornado com a sess&atilde;o da CCLJ durante a sess&atilde;o plen&aacute;ria.
O Projeto de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC 23/2022) que aumenta o valor das emendas impositivas dos parlamentares e estabelece o regime de transfer&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica desses repasses foi aprovado por 42 votos , ou seja , por todos os parlamentares presentes.
A PEC tinha sido aprovada em outubro de 2022 , mas acabou sendo arquivada na legislatura anterior. O Projeto reajusta dos atuais 0,5% para 1,2% , de forma escalonada, no percentual da Receita Corrente Liquida do Estado reservado para o pagamento das emendas que representam recursos do or&ccedil;amento p&uacute;blico legalmente indicados pelos membros do da Assembleias Legislativa estadual para finalidades p&uacute;blicas fazendo chegar as a&ccedil;&otilde;es para cada pernambucano.
&ldquo;Esse dia 11/04 corrige um erro hist&oacute;rico da constitui&ccedil;&atilde;o de 1989 que limitou o poder legislativo do estado de Pernambuco a n&atilde;o legislar sobre mat&eacute;rias tribut&aacute;ria e financeira . Apenas Acre e Pernambuco n&atilde;o legislavam sobre essas mat&eacute;rias no pa&iacute;s . J&aacute; a PEC das Emendas amplia a capacidade de atua&ccedil;&atilde;o dos deputados para atender as demandas da popula&ccedil;&atilde;o. Aqui est&aacute; um parlamento muito mais unido e forte pelo nosso estado. Cada um dos 42 deputados foi fundamental nessa conquista em especial o presidente &Aacute;lvaro Porto. Essa vit&oacute;ria &eacute; desta Casa e para os pernambucanos&rdquo;, disse o deputado Coronel Alberto Feitosa.