---
layout: post
title: "Justiça reconhece Estado como dono do Centro do Idoso de Areias e Prefeitura do Recife terá que desocupar imóvel"
date: 2023-08-18
tags: jamildo, raquel lyra, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) determinou, nesta quinta-feira (17), a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse do Estado do Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso, localizado no bairro de Areias, no Recife. A decis&atilde;o do juiz Jader Marinho dos Santos, da 2&ordf; Vara P&uacute;blica da Capital, estabelece um prazo de dez dias para o munic&iacute;pio do Recife retirar o mobili&aacute;rio que lhe pertence e esteja no local.
A disputa pelo espa&ccedil;o na &aacute;rea de sa&uacute;de, em um ano eleitoral, entre Jo&atilde;o Campos e Raquel Lyra, foi revelado pelo Blog de Jamildo, ocasionando uma disputa p&uacute;blica entre os grupos rivais e depois a briga na Justi&ccedil;a do Estado.
Com a decis&atilde;o, a gest&atilde;o estadual fica liberada para dar seguimento aos tr&acirc;mites para inaugura&ccedil;&atilde;o da unidade, equipamento com quinze especialidades m&eacute;dicas e previs&atilde;o de 96.480 atendimentos anuais para idosos pernambucanos de todas as regi&otilde;es do Estado.
&ldquo;Reconhecendo em ju&iacute;zo de verossimilhan&ccedil;a, que os v&iacute;cios do Termo de Presta&ccedil;&atilde;o de Contas e Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica suscitados em ju&iacute;zo s&atilde;o aptos a ensejar sua nulidade, concedo, com base nesse fundamento, o pedido de tutela de urg&ecirc;ncia, de natureza antecipada em favor do Estado de Pernambuco&rdquo;, argumenta o juiz em sua decis&atilde;o.
O im&oacute;vel pertence ao Governo do Estado, respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o. No dia 30 de dezembro do ano passado, a gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara cedeu o im&oacute;vel &agrave; Prefeitura do Recife. Entretanto, a atual gest&atilde;o estadual alegou ind&iacute;cios de irregularidades no processo de cess&atilde;o e abriu um processo administrativo para averigua&ccedil;&atilde;o dos fatos.
Ap&oacute;s ser conclu&iacute;do, o processo administrativo identificou &ldquo;m&uacute;ltiplas irregularidades&rdquo;. Entre elas, a aus&ecirc;ncia de justificativa e divulga&ccedil;&atilde;o, via portaria, a respeito dos repasses de materiais hospitalares e medicamentos feitos pela Prefeitura do Recife &agrave; gest&atilde;o anterior do Governo do Estado. Doa&ccedil;&otilde;es e repasses de milh&otilde;es de unidades de materiais Covid-19 da Prefeitura do Recife para o Governo do Estado, entre 2020 e 2021, est&atilde;o no centro da decis&atilde;o, j&aacute; que o interc&acirc;mbio irregular n&atilde;o permitiria a troca de bens im&oacute;veis entre os entes como contrapartida, alegou a gest&atilde;o do PSDB.
No processo, a gest&atilde;o estadual diz ainda que a cess&atilde;o do im&oacute;vel n&atilde;o foi autorizada pela Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) e a Procuradoria Geral do Estado n&atilde;o validou a previamente a celebra&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas. Neste mesmo caso, a presta&ccedil;&atilde;o de contas n&atilde;o tinha detalhamento sobre o valor da compensa&ccedil;&atilde;o financeira. Dois relat&oacute;rios t&eacute;cnicos do TCE-PE identificaram que os repasses de medicamentos pela Prefeitura do Recife ao Governo do Estado causaram um suposto preju&iacute;zo de R$ 12,2 milh&otilde;es.
Em maio deste ano, a Justi&ccedil;a proibiu a Prefeitura do Recife de inaugurar o Centro do Idoso e fixou uma multa di&aacute;ria de R$ 50 mil em caso de descumprimento. Aquela primeira decis&atilde;o, no entanto, n&atilde;o versava sobre a posse do im&oacute;vel.
Na decis&atilde;o desta quinta-feira (17), a Justi&ccedil;a considerou nula a cess&atilde;o para o munic&iacute;pio do Recife. Foi a primeira decis&atilde;o judicial concedendo a posse do im&oacute;vel para um dos dois lados.