---
layout: post
title: "STF começa a julgar se aceita denúncias por atos antidemocráticos"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, atos antidemocráticos
author: Jamildo Melo
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) come&ccedil;a a julgar - nos primeiros instantes de amanh&atilde; (18) - se aceita as den&uacute;ncias contra 100 pessoas acusadas de participa&ccedil;&atilde;o nos atos golpistas de 8 de janeiro, data em que as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes, em Bras&iacute;lia, foram invadidas e depredadas.
O julgamento &eacute; realizado no plen&aacute;rio virtual at&eacute; as 23h59 da pr&oacute;xima segunda-feira (24). Nessa modalidade de julgamento, os ministros depositam os votos de forma eletr&ocirc;nica e n&atilde;o h&aacute; delibera&ccedil;&atilde;o presencial. As defesas dos 100 acusados t&ecirc;m at&eacute; as 23h59 desta segunda-feira para enviar sustenta&ccedil;&atilde;o oral por meio eletr&ocirc;nico.
Todas a acusa&ccedil;&otilde;es foram apresentadas pela Procuradoria-Geral da Uni&atilde;o (PGR). Ao todo, o &oacute;rg&atilde;o ofereceu 1.390 den&uacute;ncias ao STF. A prioridade de julgamento est&aacute; sendo dada aos denunciados que continuam presos. At&eacute; o momento, 86 mulheres e 208 homens seguem detidos no sistema penitenci&aacute;rio do Distrito Federal por envolvimento com os atos golpistas.
A&ccedil;&atilde;o penal
&Agrave; 00h de ter&ccedil;a (18), devem ser liberados um relat&oacute;rio relativo a cada um dos acusados e o voto do ministro Alexandre de Moraes sobre a abertura ou n&atilde;o de a&ccedil;&atilde;o penal contra os envolvidos. Em seguida, os demais ministros podem votar, seguindo ou n&atilde;o o relator. A expectativa &eacute; que as den&uacute;ncias sejam aceitas pelos ministros do Supremo.
Se isso ocorrer, inicia-se uma nova etapa de instru&ccedil;&atilde;o processual, com a poss&iacute;vel produ&ccedil;&atilde;o de novas provas e oitiva de testemunhas, inclusive a pedido das defesas. Somente depois disso &eacute; que ocorrer&aacute; o eventual julgamento sobre a culpa ou n&atilde;o dos r&eacute;us. N&atilde;o h&aacute; prazo definido para que isso ocorra.
Os denunciados s&atilde;o acusados de diversas viola&ccedil;&otilde;es, como associa&ccedil;&atilde;o criminosa, tentativa de aboli&ccedil;&atilde;o do estado democr&aacute;tico de direito, tentativa de golpe de estado, incita&ccedil;&atilde;o &agrave; animosidade das For&ccedil;as Armadas contra os poderes constitucionais, depreda&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico tombado e incita&ccedil;&atilde;o ao crime.
At&eacute; o momento, a PGR apresentou den&uacute;ncias levando em considera&ccedil;&atilde;o tr&ecirc;s grupos de infratores: os que invadiram e depredaram pr&eacute;dios p&uacute;blicos; os que acamparam em frente ao Quartel-General do Ex&eacute;rcito para incitar as For&ccedil;as Armadas; e as autoridades que se supostamente se omitiram diante dos acontecimentos.
Controv&eacute;rsia
A an&aacute;lise dos casos por meio do plen&aacute;rio virtual foi uma solu&ccedil;&atilde;o encontrada pelo relator, ministro Alexandre de Moraes, e pela presidente do STF, ministra Rosa Weber, para dar conta do grande volume de processos.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; in&eacute;dita para o STF, que nunca havia sido respons&aacute;vel por julgar diretamente um n&uacute;mero t&atilde;o grande de pessoas envolvidas com um &uacute;nico epis&oacute;dio. Tais processos permaneceram na inst&acirc;ncia m&aacute;xima da Justi&ccedil;a brasileira por envolverem crimes praticados dentro da sede do tribunal, o que atrai a compet&ecirc;ncia da Corte, conforme previs&atilde;o de seu regimento interno.
Um dos principais desafios &eacute; o tratamento individualizado dos acusados, direito garantido pela Constitui&ccedil;&atilde;o. A PGR, por exemplo, apresentou den&uacute;ncias com trechos id&ecirc;nticos, no caso de pessoas acusadas pelos mesmos crimes. O procedimento causa controv&eacute;rsia na comunidade jur&iacute;dica.
Em relat&oacute;rio sobre os atos antidemocr&aacute;ticos, as defensorias p&uacute;blicas da Uni&atilde;o e do Distrito Federal defenderam, por exemplo, que a responsabiliza&ccedil;&atilde;o coletiva &eacute; contr&aacute;ria ao ordenamento jur&iacute;dico nacional.
A PGR se defende afirmando que, apesar da reda&ccedil;&atilde;o similar, cada den&uacute;ncia &eacute; resultado de uma an&aacute;lise individualizada das provas relativas a cada denunciado. O &oacute;rg&atilde;o alega seguir o que a doutrina chama de &ldquo;imputa&ccedil;&atilde;o rec&iacute;proca&rdquo;, em que os participantes de um grupo circunstancial de pessoas respondem em conjunto.
Alexandre de Moraes
As cr&iacute;ticas &agrave;s den&uacute;ncias apresentadas at&eacute; o momento levaram o ministro Alexandre de Moraes, relator do caso no Supremo Tribunal Federal, a garantir em plen&aacute;rio, em mar&ccedil;o, que cada denunciado ter&aacute; tratamento individualizado.
&ldquo;O Supremo Tribunal Federal est&aacute; analisando de forma detalhada e individualizada para que, rapidamente, aqueles que praticaram crime sejam responsabilizados nos termos da lei. Quem praticou crime mais leve ter&aacute; san&ccedil;&atilde;o mais leve, quem praticou crime mais grave ter&aacute; san&ccedil;&atilde;o mais grave&rdquo;, disse Moraes.
Com ag&ecirc;ncia Brasil 
