---
layout: post
title: "João Campos nomeia Edna Gomes, do PV, para secretaria de combate às drogas no Recife"
date: 2023-05-11
tags: jamildo, cabo de santo agostinho
author: Jamildo Melo
---
Ex-vereadora, ex-vice-prefeita e ex-secret&aacute;ria de Programas Sociais do Cabo de Santo Agostinho, Edna Gomes, foi convidada pelo prefeito Jo&atilde;o Campos e aceitou assumir o cargo de Secret&aacute;ria Executiva de Preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s Drogas da prefeitura do Recife. Conforme o blog de Jamildo havia antecipado.
A equipe dela j&aacute; se encontra assumindo o papel na pasta e indo dar expediente. Com experi&ecirc;ncia na &aacute;rea p&uacute;blica, Edna Gomes atuou como secret&aacute;ria executiva do estado de Pernambuco, onde coordenou a&ccedil;&otilde;es e programas sociais.
Agora, com aval e indica&ccedil;&atilde;o do deputado Clodoaldo Magalh&atilde;es (PV), foi confiada a ela o desafio de tocar essa &aacute;rea na prefeitura do Recife.
Desta forma, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, do PSB, continua trabalhando forte na pol&iacute;tica para buscar a reelei&ccedil;&atilde;o, em 2024. Nesta ter&ccedil;a-feira, o socialista esteve em Bras&iacute;lia, para um encontro com o deputado federal Clodoaldo Magalh&atilde;es, de modo a acertar a entrada do PV no governo municipal. O pernambucano dirige o partido no Estado e &eacute; l&iacute;der do PV na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia.
Edna Gomes j&aacute; foi secret&aacute;ria de programas sociais do Cabo, tamb&eacute;m foi eleita por duas vezes vereadora e vice-prefeita na cidade. No &uacute;ltimo cargo comandou a Secretaria Executiva de Articula&ccedil;&atilde;o e Preven&ccedil;&atilde;o Social ao Crime e &agrave; Viol&ecirc;ncia no Estado, no governo Paulo C&acirc;mara.
"A minha nomea&ccedil;&atilde;o de Edna Gomes para o cargo de Secret&aacute;ria Executiva de Preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s Drogas da prefeitura do Recife refor&ccedil;a o compromisso da gest&atilde;o municipal em promover a sa&uacute;de e o bem-estar da popula&ccedil;&atilde;o. J&aacute; demonstrei em minha trajet&oacute;ria profissional habilidade em gerir programas sociais e a&ccedil;&otilde;es voltadas para a preven&ccedil;&atilde;o e promo&ccedil;&atilde;o da qualidade de vida", informa, em nota, a ex-vice-prefeta, que caminha para entrar no PV.
"Com essa nova fun&ccedil;&atilde;o, buscarei ter um papel importante na implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas efetivas de preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s drogas no munic&iacute;pio, trabalhando em parceria com outros &oacute;rg&atilde;os governamentais e entidades da sociedade civil. Experi&ecirc;ncia e conhecimento na &aacute;rea p&uacute;blica s&atilde;o fundamentais para ajudar a prefeitura do Recife a cumprir suas metas e objetivos nesse campo".
Elei&ccedil;&otilde;es estaduais de 2026?
O curioso &eacute; que a movimenta&ccedil;&atilde;o d&aacute; sinais de que Jo&atilde;o Campos d&aacute; sinais de j&aacute; estar de olho nas elei&ccedil;&otilde;es estaduais. Pelo que se especula, no acordo com o PV, Edna Gomes poderia indicaria um nome para ser vice de Keko do Armazem, em 2026, no mesmo tempo em que Raquel Lyra deve disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. Jo&atilde;o Campos j&aacute; se articula assim para al&eacute;m do Recife.
Keko do Armaz&eacute;m trabalhou por Danilo Cabral nas elei&ccedil;&otilde;es passadas. J&aacute; Lula Cabral foi um dos defensores de Mar&iacute;lia Arraes para o governo do Estado.
Curiosamente, Mar&iacute;lia Arraes recebeu apoio de Clodoaldo Magalh&atilde;es (PV), deputado federal eleito, nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, depois de uma articula&ccedil;&atilde;o feita atrav&eacute;s da vereadora do Recife, Aline Mariano. Clodoaldo Magalh&atilde;es, deputado estadual de quatro mandatos, foi eleito deputado federal com mais de 110 mil votos na elei&ccedil;&atilde;o de 2 de outubro.
Afastamento de Lula Cabral
Em mar&ccedil;o, o blog informou que, ap&oacute;s 27 anos integrando o grupo pol&iacute;tico do atual deputado estadual Lula Cabral, Edna Gomes oficializou sua sa&iacute;da.
&ldquo;Quanto a pol&iacute;tica partid&aacute;ria ou espa&ccedil;os de atua&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o, farei esse debate em tempo oportuno, em um novo ciclo, com novos desafios , novos parceiros e principalmente, valorizando a constru&ccedil;&atilde;o coletiva, o afeto e fidelidade&rdquo;, afirmou.
A sa&iacute;da de Edna Gomes ocorreu ap&oacute;s Lula Cabral assumir uma cadeira na Alepe, em substitui&ccedil;&atilde;o a filha deputada.
Segundo as informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, Lula Cabral, depois que perdeu a elei&ccedil;&atilde;o municipal para Keko do Armaz&eacute;m, elegeu-se deputado e optou por manter o gabinete inteiro da filha Fab&iacute;ola Cabral e "deu as costas ao seu grupo no Cabo".