---
layout: post
title: "Educação: O que o relatório da OCDE diz sobre o salário de professores?"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
O relat&oacute;rio Education at a Glance 2023, divulgado pela Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE), destaca a necessidade de valorizar os professores. O estudo revela que muitos pa&iacute;ses membros da OCDE enfrentam uma escassez de professores e enfatiza a import&acirc;ncia de sal&aacute;rios competitivos para reter e atrair profissionais para a carreira docente.
O relat&oacute;rio indica que, em m&eacute;dia, os sal&aacute;rios reais dos professores do ensino secund&aacute;rio s&atilde;o 10% menores do que os dos profissionais do ensino superior. No Brasil, de acordo com o Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (PNE), o sal&aacute;rio dos professores deveria ter sido equiparado ao dos demais profissionais com forma&ccedil;&atilde;o equivalente at&eacute; 2020. No entanto, em 2022, os sal&aacute;rios dos professores ainda eram desvalorizados, representando 82,5% dos sal&aacute;rios dos demais profissionais.
O relat&oacute;rio Education at a Glance fornece informa&ccedil;&otilde;es sobre o estado da educa&ccedil;&atilde;o globalmente, incluindo dados sobre a estrutura, finan&ccedil;as e desempenho dos sistemas educacionais nos pa&iacute;ses da OCDE e em pa&iacute;ses parceiros.
A edi&ccedil;&atilde;o de 2023 &eacute; focada no ensino e forma&ccedil;&atilde;o profissional. Inclui tamb&eacute;m um novo cap&iacute;tulo que apresenta os resultados de uma pesquisa da OCDE 2023 sobre as medidas adotadas pelos pa&iacute;ses membros para integrar refugiados ucranianos em seus sistemas educacionais.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao investimento em educa&ccedil;&atilde;o, o Brasil investe menos do que os pa&iacute;ses da OCDE. O relat&oacute;rio mostra que em 2020 o Brasil investiu cerca de R$ 21,5 mil por estudante, enquanto a m&eacute;dia dos pa&iacute;ses da OCDE foi de R$ 57,8 mil. Os investimentos no Brasil diminu&iacute;ram entre 2019 e 2020.
O relat&oacute;rio ressalta que um financiamento adequado &eacute; essencial para proporcionar uma educa&ccedil;&atilde;o de alta qualidade. A maioria dos pa&iacute;ses da OCDE investe entre 3% e 4% do seu Produto Interno Bruto (PIB) na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e secund&aacute;ria. No entanto, o percentual de investimento do Brasil n&atilde;o foi inclu&iacute;do nesta edi&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio.