---
layout: post
title: "Governo Raquel comemora queda de 17,2% nos homicídios em abril no Recife"
date: 2023-05-07
tags: jamildo, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
De acordo como governo do Estado, no m&ecirc;s passado, as mortes violentas tiveram redu&ccedil;&atilde;o de 17,2% no Recife em abril de 2023, em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano passado. Houve 53 v&iacute;timas no quarto m&ecirc;s deste ano, enquanto que no per&iacute;odo equivalente de 2022 foram 64. A capital de Pernambuco fechou o primeiro quadrimestre com queda nesse tipo de crime, com -3% em rela&ccedil;&atilde;o aos quatro meses iniciais de 2022. Os casos ca&iacute;ram de 197 para 191.
Em todo o Estado, os CVLIs recuaram no per&iacute;odo entre janeiro e abril deste ano. O total de v&iacute;timas baixou 5%, ao sair de 1.249 (primeiro quadrimestre de 2022) para 1.186. O Agreste foi a regi&atilde;o com maior recuo no total do quadrimestre, com -12,9%, ao baixar de 307 para 269 homic&iacute;dios. Analisando apenas os dados de abril deste ano, houve 314 mortes violentas intencionais em Pernambuco, enquanto em abril de 2022 foram 313.
Os dados completos sobre homic&iacute;dios nas regi&otilde;es do Estado est&atilde;o dispon&iacute;veis no site da SDS (www.sds.pe.gov.br).
"J&aacute; identificamos que 56% desses CVLIs t&ecirc;m como motiva&ccedil;&atilde;o outras atividades criminosas. Atenta a esse cen&aacute;rio, a Secretaria de Defesa Social, atrav&eacute;s das Pol&iacute;cias Civil e Militar, est&aacute; refor&ccedil;ando as opera&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o n&atilde;o apenas aos homic&iacute;dios, mas tamb&eacute;m ao tr&aacute;fico de drogas e aos roubos. Al&eacute;m disso, em breve a governadora Raquel Lyra lan&ccedil;ar&aacute; o programa Juntos pela Seguran&ccedil;a, que vai inaugurar um novo tempo na seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco, com metas e a&ccedil;&otilde;es tra&ccedil;adas a partir das necessidades de cada regi&atilde;o", diz a secret&aacute;ria de Defesa Social de Pernambuco, Carla Patr&iacute;cia.