---
layout: post
title: "Adutora do Agreste entra em fase decisiva para a conclusão da obra"
date: 2023-08-03
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
A partir da pr&oacute;xima segunda-feira (07), avan&ccedil;a mais uma fase da primeira etapa do empreendimento Adutora do Agreste, que vai beneficiar, diretamente, oito munic&iacute;pios. Nesta etapa, ser&aacute; realizada a interliga&ccedil;&atilde;o das tubula&ccedil;&otilde;es que partem da Barragem do Ipojuca (ponto inicial da Adutora do Agreste), localizada em Arcoverde, com a Adutora do Moxot&oacute;, no distrito de Mimoso, em Pesqueira, iniciativa imprescind&iacute;vel para o funcionamento deste novo trecho da Adutora do Agreste.
"Concluir a primeira etapa da Adutora do Agreste e levar &aacute;gua da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco para 23 munic&iacute;pios localizados em regi&atilde;o de escassez h&iacute;drica &eacute; uma prioridade do Governo de Pernambuco, cuja obra est&aacute; sendo executada pela Companhia Pernambucana de Saneamento &ndash; Compesa", diz o Estado.  A interven&ccedil;&atilde;o proporcionar&aacute;, nos pr&oacute;ximos meses, um aumento na oferta de &aacute;gua para os munic&iacute;pios de Pesqueira, Alagoinha, Sanhar&oacute;, Belo Jardim, S&atilde;o Bento do Una, Tacaimb&oacute;, S&atilde;o Caetano e Caruaru. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o constru&iacute;das duas estruturas para controle de press&atilde;o e vaz&atilde;o nas cidades de Pesqueira e Belo Jardim. Essas a&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m permitir&atilde;o a retomada dos testes da Adutora do Agreste no trecho entre Belo Jardim e Caruaru, a partir do m&ecirc;s de outubro.
Os servi&ccedil;os s&atilde;o de alta complexidade e v&atilde;o exigir m&atilde;o-de-obra especializada. Ser&atilde;o interligados tubos de at&eacute; 1,20 metros de di&acirc;metro e instaladas pe&ccedil;as que somam ao todo mais de 70 toneladas, em locais de dif&iacute;cil acesso e com a utiliza&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e equipamentos pesados. A previs&atilde;o &eacute; que os trabalhos levem 46 dias para serem executados.
Durante o per&iacute;odo da obra, haver&aacute; mudan&ccedil;as apenas do calend&aacute;rio de abastecimento de Pesqueira, e o cronograma de distribui&ccedil;&atilde;o estar&aacute; dispon&iacute;vel no site www.compesa.com.br. O calend&aacute;rio de abastecimento dos demais munic&iacute;pios ser&aacute; mantido.
ADUTORA DO AGRESTE
O Sistema Adutor do Agreste &eacute; uma obra h&iacute;drica de grande porte que tem como objetivo abastecer 68 cidades do Agreste pernambucano, regi&atilde;o com menor balan&ccedil;o h&iacute;drico do pa&iacute;s. A obra tem origem na Barragem de Ipojuca, em Arcoverde, ponto final do Ramal do Agreste (que transporta &aacute;gua da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco) e da&iacute; se conectam tubula&ccedil;&otilde;es com mais de mil quil&ocirc;metros de extens&atilde;o para levar &aacute;gua para os munic&iacute;pios beneficiados.
&nbsp;
&nbsp;