---
layout: post
title: "Liana Cirne critica proposta da prefeitura que dispensa licença ambiental e urbanística no Recife"
date: 2023-11-27
tags: jamildo, construção
author: Jamildo Melo
---
A vereadora Liana Cirne (PT) usou a tribuna durante a reuni&atilde;o plen&aacute;ria desta segunda-feira, 27 de novembro,para se posicionar contra uma proposta da Prefeitura do Recife que estabelece uma dispensa de licenciamento ambiental e licenciamento urban&iacute;stico para alguns empreendimentos.
O Projeto de lei do Executivo (PLE 66/2023) visa alterar a Lei Municipal n&ordm; 16.292 de 29 de janeiro de 1997 para permitir a ado&ccedil;&atilde;o de procedimento simplificado e auto declarat&oacute;rio para os licenciamentos com &aacute;rea edificada igual ou inferior a 400 m&sup2;.
&ldquo;O instituto que est&aacute; por vias de entrar na cidade do Recife &eacute; criticado pela unanimidade dos ambientalistas. &Eacute; muito grave e eu quero pedir que a proposi&ccedil;&atilde;o seja objeto de maior reflex&atilde;o antes de n&oacute;s votarmos. O Instituto Brasileiro de Direito Urban&iacute;stico &eacute; contra o licenciamento ambiental auto declarat&oacute;rio. Eu tenho certeza de que &eacute; poss&iacute;vel sensibilizar n&atilde;o s&oacute; a Prefeitura, mas, especialmente, os meus colegas desta Casa sobre os equ&iacute;vocos contidos neste projeto&rdquo;, disse Liana Cirne.
Ao falar sobre a proposta, Liana apontou algumas de suas preocupa&ccedil;&otilde;es com o que pode ocorrer diante da aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de lei, afirmando que n&atilde;o se fala do car&aacute;ter territorial e da &aacute;rea que vai ser licenciada.
"E se for um entorno de Mata Atl&acirc;ntica? Teriam &aacute;rvores tombadas? Baob&aacute;s? A gente pode tentar resolver por via de emenda supressiva, aditiva ou emenda modificativa, mas o ideal &eacute; que esse projeto seja objeto de maior reflex&atilde;o, principalmente porque a nossa cidade n&atilde;o &eacute; uma cidade qualquer. A gente tem um dos maiores patrim&ocirc;nios hist&oacute;ricos, paisag&iacute;sticos e urban&iacute;sticos do Brasil&rdquo;, defendeu Liana.
A vereadora aponta a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 6808, ajuizada pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), que decidiu por unanimidade no STF que &eacute; inconstitucional a concess&atilde;o autom&aacute;tica de licen&ccedil;a ambiental para funcionamento de empresas que exer&ccedil;am atividades classificadas como de risco m&eacute;dio. 