---
layout: post
title: "Com aposta em ambiente de negócios, Rodrigo Pinheiro atrai duas lojas do Grupo Mateus para Caruaru"
date: 2023-09-20
tags: jamildo, caruaru, São Mateus
author: Jamildo Melo
---
Depois de participar do evento Simp&oacute;sio Nordeste de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, em Caruaru, nesta quarta-feira, o prefeito Rodrigo Pinheiro (PSDB) disse ao blog de Jamildo que espera anunciar cerca de 500 novos empregos na cidade, com a chegada de novos empreendimentos. "A aposta que fizemos l&aacute; atr&aacute;s na busca de um ambiente de neg&oacute;cios no munic&iacute;pio vai se confirmando, com a chegada de novas empresas", afirmou.
Numa das a&ccedil;&otilde;es, Pinheiro, dando continuidade a uma a&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra na Justi&ccedil;a, pediu de volta terrenos que haviam cedidos, ainda no governo Raquel Lyra, no distrito industrial, para incentivar a opera&ccedil;&atilde;o de novas empresas. Um ter&ccedil;o usou as &aacute;reas para instala&ccedil;&atilde;o. Um ter&ccedil;o devolveu, sem briga, por n&atilde;o ter feito nada mesmo. E um ter&ccedil;o ainda tentou guerrear na Justi&ccedil;a para manter as &aacute;reas, mesmo n&atilde;o tendo feito os investimentos acordados. No entanto, a Justi&ccedil;a negou esses recursos, dando ganho de causa &agrave; municipalidade. Vem deste industrial industrial os novos 500 empregos que o administrador planeja anunciar breve.
Chegada do Grupo Mateus em Caruaru
Na &uacute;ltima sexta-feira (1&ordm;/9), a Prefeitura de Caruaru anunciou a chegada do Grupo Mateus na cidade, com a abertura de duas lojas da rede de supermercados Mix Mateus. O investimento ser&aacute; de R$ 122 milh&otilde;es e tem como estimativa a cria&ccedil;&atilde;o de 700 novos empregos."Os estabelecimentos fomentar&atilde;o a economia da regi&atilde;o, al&eacute;m de trazer maior diversidade nas op&ccedil;&otilde;es de compras para os residentes", afirmou. As lojas v&atilde;o ficar localizadas na Avenida Portugal (Bairro Universit&aacute;rio) e na Avenida Le&atilde;o Dourado (Bairro Caiuc&aacute;).O Grupo Mateus possui 200 empreendimentos em estados do Norte e Nordeste, sendo considerado a quarta maior empresa de varejo alimentar do Brasil. A empresa atua com opera&ccedil;&otilde;es no varejo de supermercados, atacarejo, atacado, m&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos, ind&uacute;stria de panifica&ccedil;&atilde;o, central de fatiamento e porcionamento.