---
layout: post
title: "Tesouro Nacional diz que Raquel Lyra recebeu governo com débito de R$ 371 milhões deixados por Paulo Câmara"
date: 2023-10-19
tags: jamildo, Paulo Câmara, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo do Estado comemorou uma nota t&eacute;cnica, do Minist&eacute;rio da Fazenda, versando sobre uma an&aacute;lise fiscal do Estado de Pernambuco em 2022, &uacute;ltimo ano da gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara.
De acordo com o estudo do governo Federal, na an&aacute;lise do STN, a liquidez em 31/12/2022 nas obriga&ccedil;&otilde;es financeiras deixadas pelo governo Paulo C&acirc;mara era de R$ 1,17 bilh&otilde;es e disponibilidade de caixa era de apenas R$ 797 milh&otilde;es.
"Esse &eacute; o verdadeiro cen&aacute;rio deixado por Paulo C&acirc;mara. E n&atilde;o &eacute; relat&oacute;rio nosso, &eacute; do governo federal. Eles rasgaram a LRF. N&atilde;o se pode entregar o governo sem caixa para obriga&ccedil;&otilde;es financeiras pactuadas", reclama um tucano, aliado da governadora.
Caso n&atilde;o seja apresentado recurso administrativo pelo Estado, a an&aacute;lise fiscal desta Nota T&eacute;cnica ser&aacute; considerada definitiva e a classifica&ccedil;&atilde;o final da capacidade de pagamento do Estado de Pernambuco (PE) ser&aacute; &ldquo;C&rdquo;.
"Diante do exposto, conclui-se, preliminarmente, pela classifica&ccedil;&atilde;o de pagamento &ldquo;C&rdquo; e pelo cumprimento das metas 1, 2, 4 e 5 e pelo descumprimento das metas 3 e 6 do Programa de Reestrutura&ccedil;&atilde;o e de Ajuste Fiscal. Sugere-se o encaminhamento da presente Nota ao Estado para que este conhe&ccedil;a o resultado da avalia&ccedil;&atilde;o fiscal referente ao exerc&iacute;cio financeiro de 2022 e, caso haja discord&acirc;ncia, possa avaliar a interposi&ccedil;&atilde;o de recurso acerca dos resultados apresentados nasse&ccedil;&otilde;es anteriores no prazo de dez dias contados do seu recebimento", avaliam, nas conclus&otilde;es.
Disputa na transi&ccedil;&atilde;o
O pol&iacute;tico observou que desde o ano passado o atual governo batia nesta tecla.
"Desde o processo de transi&ccedil;&atilde;o e at&eacute; a conclus&atilde;o do diagn&oacute;stico da gest&atilde;o, apresentado na conclus&atilde;o dos primeiros cem dias (in&iacute;cio de abril desse ano) de gest&atilde;o, a equipe da governadora Raquel Lyra e da vice- governadora Priscila Krause ressaltaram as dificuldades encontradas em rela&ccedil;&atilde;o ao Caixa deixado pelo governo anterior. O resultado or&ccedil;ament&aacute;rio de 2022 &ndash; d&eacute;ficit de R$ 567 milh&otilde;es- j&aacute; evidenciava a deteriora&ccedil;&atilde;o".
Segundo as an&aacute;lises, foi poss&iacute;vel detectar que, embora as receitas de 2022 tenham crescido 16%, as despesas no mesmo ano subiram 22%, havendo um desajuste no &acirc;mbito da receita sobretudo nos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro (&uacute;ltimo quadrimestre), quando o montante de liquida&ccedil;&atilde;o (despesas realizadas) registrou o recorde de R$ 20 bilh&otilde;es.
Nessa fase, j&aacute; se sentia os efeitos das leis complementares federais 92 e 94, de 2022, que reduziram significativamente as receitas de ICMS (combust&iacute;veis e energia el&eacute;trica, principalmente) impostas pelo Congresso a pedido de projeto de lei do ex-presidente Bolsonaro.