---
layout: post
title: "Como a chegada da Shein e Shopee ao Nordeste podem impactar a logística para o comércio eletrônico da região?"
date: 2023-07-25
tags: jamildo, nordeste, varejo
author: Jamildo Melo
---
Em junho, a chinesa Shein anunciou parceria com o governo brasileiro para abrir 2 mil f&aacute;bricas, gerar 100 mil empregos e investir cerca de R$ 750 milh&otilde;es no pa&iacute;s. Na contram&atilde;o de outras empresas globais, onde o ponto de partida no Brasil &eacute; o Sudeste, a gigante chinesa divulgou que ir&aacute; iniciar sua produ&ccedil;&atilde;o no Rio Grande do Norte, em parceria com a f&aacute;brica da Coteminas em Maca&iacute;ba, Natal.
A singapurense Shopee tamb&eacute;m decidiu investir na regi&atilde;o e expandiu seus centros de distribui&ccedil;&atilde;o para o local. A promessa da companhia &eacute; que as encomendas cheguem em at&eacute; 24 horas aos consumidores do Cear&aacute;, a depender da origem.
Como uma das principais reclama&ccedil;&otilde;es dos consumidores nordestinos envolve o tempo de espera do recebimento de mercadorias, a promessa da Shopee de entregar mercadorias em at&eacute; 24 horas tamb&eacute;m gerou grandes expectativas.
Como a chegada das gigantes asi&aacute;ticas ir&aacute; impactar o com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico e a log&iacute;stica do Nordeste?
Pedro Baron, Diretor do Melhor Envio, logtech especializada em gest&atilde;o de fretes, diz que a novidades trar&atilde;o oportunidades e desafios log&iacute;sticos para as marcas, mas s&atilde;o sinais positivos tanto para os lojistas como para os consumidores locais: &ldquo;A Shein, por exemplo, &eacute; uma empresa conhecida por sua r&aacute;pida resposta &agrave;s tend&ecirc;ncias da moda, lan&ccedil;amentos frequentes e uma ampla variedade de produtos. Para garantir o atendimento eficiente &agrave; demanda do mercado, diversos aspectos log&iacute;sticos precisar&atilde;o ser considerados e ajustados para se adequarem &agrave; opera&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;O principal motivo dessa demora &eacute; a infraestrutura de transporte, que pode ser menos eficiente em algumas regi&otilde;es do nordeste. Estradas prec&aacute;rias, falta de investimento em portos e aeroportos, bem como a dist&acirc;ncia entre os centros de distribui&ccedil;&atilde;o e as &aacute;reas mais remotas, podem impactar diretamente o prazo de entrega. Al&eacute;m disso, fatores clim&aacute;ticos, como as chuvas intensas durante certas &eacute;pocas do ano, podem causar atrasos nas opera&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas e prejudicar a agilidade dos envios. Se as marcas asi&aacute;ticas conseguirem melhorar esse tempo de espera do recebimento de mercadorias ser&aacute; um grande avan&ccedil;o para os demais neg&oacute;cios online&rdquo;, explica o especialista.
&ldquo;Com investimentos adequados e uma abordagem estrat&eacute;gica, as empresas podem contribuir para o desenvolvimento da infraestrutura log&iacute;stica local, bem como impulsionar a economia regional por meio da gera&ccedil;&atilde;o de empregos e do estabelecimento de parcerias com fornecedores locais. Por outro lado, a adapta&ccedil;&atilde;o a essa nova realidade exigir&aacute; esfor&ccedil;os coordenados para garantir uma log&iacute;stica eficiente e sustent&aacute;vel&rdquo;, afirma Pedro.