---
layout: post
title: "Recife receberá Fórum Norte e Nordeste da Indústria da Construção, com presença de Geraldo Alckmin "
date: 2023-09-14
tags: jamildo, construção civil
author: Jamildo Melo
---
O F&oacute;rum Norte e Nordeste da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o (FNNIC), estabelecido em 1988, congrega construtores e incorporadores de v&aacute;rios estados, al&eacute;m de autoridades e profissionais renomados, para debater quest&otilde;es relevantes para a economia, com foco na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda. A 5&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum, que ocorrer&aacute; em Recife/PE de 28 a 30 de setembro, visa compartilhar conhecimento e promover um interc&acirc;mbio de pr&aacute;ticas que t&ecirc;m contribu&iacute;do para a evolu&ccedil;&atilde;o do setor imobili&aacute;rio e de obras p&uacute;blicas.
Segundo os organizadores, o F&oacute;rum reunir&aacute; figuras pol&iacute;ticas com o objetivo de fortalecer a conex&atilde;o entre os Estados das Regi&otilde;es Norte e Nordeste, discutir as necessidades e conflitos de cada um e definir um planejamento estrat&eacute;gico para o progresso dessas regi&otilde;es no setor da constru&ccedil;&atilde;o. Entre os confirmados est&atilde;o o vice-presidente da Rep&uacute;blica Geraldo Alckmin, o presidente do IBAMA Rodrigo Agostinho, o deputado federal do CE Jos&eacute; Airton Cirilo, entre outros.
Para 2023, os objetivos s&atilde;o promover o aprendizado e instigar a inova&ccedil;&atilde;o; elevar a integra&ccedil;&atilde;o da cadeia e suas entidades; estruturar a gest&atilde;o do f&oacute;rum por meio de uma entidade forte; fortalecer a comunica&ccedil;&atilde;o entre as entidades, a cadeia e representantes; buscar a promo&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es que assegurem recursos para atua&ccedil;&atilde;o do f&oacute;rum e das entidades do setor.
Marcos Holanda, presidente do FNNIC, afirma que o grande objetivo do F&oacute;rum &eacute; fortalecer as entidades locais. Ele destaca que muitos recursos foram desviados das regi&otilde;es Norte e Nordeste, justamente pela baixa renda de grande parte da popula&ccedil;&atilde;o. "Esse &eacute; um dos pontos que precisam ser trabalhados com efici&ecirc;ncia para buscar alternativas e viabilizar uma maneira mais coerente e mais estruturada para as duas regi&otilde;es".
A tecnologia no mercado imobili&aacute;rio tamb&eacute;m &eacute; um ponto bem discutido no evento. Principalmente com o avan&ccedil;o da intelig&ecirc;ncia artificial. As novas tecnologias permitem desenvolver obras mais r&aacute;pidas, eficientes e, consequentemente, mais baratas.