---
layout: post
title: "Rede hoteleira de Porto de Galinhas amplia uso de gás natural"
date: 2023-01-13
tags: jamildo, porto de galinhas, Ipojuca
author: Jamildo Melo
---
A rede hoteleira de Porto de Galinhas e Muro Alto, regi&atilde;o litor&acirc;nea de Ipojuca (PE), um dos destinos tur&iacute;sticos mais procurados do Brasil, ampliou o g&aacute;s natural como alternativa energ&eacute;tica para os seus empreendimentos.
Os mais novos clientes do combust&iacute;vel distribu&iacute;do pela Coperg&aacute;s s&atilde;o o Enotel, o maior resort de Pernambuco, com 715 apartamentos, e o Nannai, um dos mais luxuosos resorts do Pa&iacute;s, com bangal&ocirc;s que s&atilde;o destaque no turismo internacional.
De acordo com a Coperg&aacute;s, antes do Enotel e do Nannai, outros tradicionais empreendimentos hoteleiros da regi&atilde;o j&aacute; haviam decidido usar o g&aacute;s natural, como o Arma&ccedil;&atilde;o, o Kembali, o Porto de Galinhas Resort &amp; Spa e o Samoa.
Conforme a companhia, a tend&ecirc;ncia alcan&ccedil;a tamb&eacute;m as pousadas, como a Luar das Mar&eacute;s, a Canto do Porto e a Rud&aacute;.
Ao todo, at&eacute; o momento, s&atilde;o 19 estabelecimentos do setor, sendo 9 hot&eacute;is e 10 pousadas. Existem ainda 30 empreendimentos que j&aacute; foram visitados pela equipe da Coperg&aacute;s e est&atilde;o na fase de an&aacute;lise de propostas para contrata&ccedil;&atilde;o do abastecimento do g&aacute;s canalizado.
Marcada por um intenso fluxo tur&iacute;stico, a regi&atilde;o &eacute; um polo n&atilde;o s&oacute; hoteleiro, mas de grandes condom&iacute;nios residenciais &ndash; que est&atilde;o igualmente optando pelo g&aacute;s natural. Hoje, 14 deles j&aacute; recebem abastecimento do combust&iacute;vel, como o Camboa Beach Club, o Oka Beach Residence e o Marulhos Muro Alto, com um total de mais de 1.500 apartamentos.
O g&aacute;s natural chegou ainda a outros empreendimentos comerciais do lugar, como o restaurante Beijupir&aacute; e o Toscana Trattoria, em Muro Alto, e a Help Lavanderia, em Porto.
Segundo a equipe t&eacute;cnica da Coperg&aacute;s, a perspectiva &eacute; que a ades&atilde;o siga crescendo na regi&atilde;o, sobretudo a partir da incorpora&ccedil;&atilde;o de grandes clientes, como o Enotel, que ter&aacute; um consumo mensal de 27,5 mil m&sup3;.
Os grandes clientes tornam-se para todo o mercado local uma esp&eacute;cie de vitrine da op&ccedil;&atilde;o pelo g&aacute;s natural.
O presidente da Companhia, Andr&eacute; Campos, diz que a expans&atilde;o do uso do produto beneficia toda a cadeia tur&iacute;stica da &aacute;rea, proporcionando economia, efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica e comodidade.
&ldquo;Por essas vantagens, aonde o g&aacute;s natural chega, se expande e logo ganha a confian&ccedil;a de todos. &Eacute; o que est&aacute; acontecendo no polo de Porto de Galinhas e Muro Alto. Ficamos muito satisfeitos com isso, porque &eacute; uma forma de a Coperg&aacute;s contribuir com o progresso de regi&atilde;o que representa t&atilde;o bem a pujan&ccedil;a tur&iacute;stica de Pernambuco&rdquo;, disse ele.
Como o produto chega ao estabelecimento via gasoduto, n&atilde;o h&aacute; necessidade de um espa&ccedil;o para estocar cilindros ou botij&otilde;es &ndash; o que proporciona mais seguran&ccedil;a e comodidade e permite aproveitar as &aacute;reas para outras finalidades. A economia, em compara&ccedil;&atilde;o com outros combust&iacute;veis, e dependendo do volume consumido, pode superar os 50%.
"O crescimento da clientela do g&aacute;s natural em Porto de Galinhas e Muro Alto &eacute; fruto da implanta&ccedil;&atilde;o de uma rede de gasodutos na regi&atilde;o, cujas obras foram finalizadas em julho de 2020. O projeto foi iniciado em outubro de 2019, sendo o segundo maior empreendimento da Coperg&aacute;s no ano, com um investimento de R$ 23,2 milh&otilde;es".
&ldquo;A expans&atilde;o do g&aacute;s natural anda lado a lado com o desenvolvimento da infraestrutura necess&aacute;ria para colocar o combust&iacute;vel ao alcance do consumidor&rdquo;, disse Andr&eacute;.