---
layout: post
title: "Raquel Lyra usou Itaquitinga para rebater críticas da oposição na área de segurança"
date: 2023-11-06
tags: jamildo, Itaquitinga
author: Jamildo Melo
---
O PSB, que deixou o governo do Estado no ano passado, nas elei&ccedil;&otilde;es 2022, continua cobrando, em especial na Assembleia Legislativa do Estado, a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, possivelmente para ver desgastada a imagem da nova governadora em menos tempo.
De sua parte, a gestora do PSDB, que ainda n&atilde;o tem um plano pronto para substituir o Pacto pela Vida, e chegou a perder a secret&aacute;ria de Defesa Social no final de agosto, evita responder os ataques dos advers&aacute;rios e vai dando resposta como pode, indiretamente.
No mais recente exemplo, o Governo de Pernambuco ativou a unidade 2 do Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga, na zona da Mata Norte do estado. A unidade prisional ir&aacute; receber os presos do regime fechado de forma gradativa, at&eacute; preencher sua capacidade total de 996 vagas.
Opera&ccedil;&atilde;o de transfer&ecirc;ncia para Itaquitinga
As transfer&ecirc;ncias para o Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga tiveram in&iacute;cio ainda nesta ter&ccedil;a-feira, atrav&eacute;s de uma opera&ccedil;&atilde;o conjunta realizada entre a Secretaria Executiva de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (Seres), ligada &agrave; Secretaria de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos (SJDH), a Secretaria de Defesa Social de Pernambuco, a For&ccedil;a de Coopera&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria (Focopen), da Secretaria Nacional de Pol&iacute;ticas Penais (Senappen), do Governo Federal, a Pol&iacute;cia Federal, a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal e a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin).
Recentemente, foi anunciada pela governadora a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria, em substitui&ccedil;&atilde;o &agrave; Secretaria Executiva de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (Seres), uma antiga demanda da classe. A mudan&ccedil;a faz parte do pacote de reestrutura&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a no Estado. Em breve, o projeto ser&aacute; encaminhado &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe).
Raquel Lyra empossou 338 novos policiais penais
A governadora Raquel Lyra tamb&eacute;m empossou 338 policiais penais. O aumento no efetivo refor&ccedil;a a seguran&ccedil;a das unidades prisionais em todo o Estado. Com mais esta posse, Pernambuco alcan&ccedil;a o maior conjunto de nomea&ccedil;&otilde;es da hist&oacute;ria, com a convoca&ccedil;&atilde;o de 4,3 mil servidores em pouco mais de oito meses de gest&atilde;o. Ainda como parte das iniciativas promovidas pelo Juntos pela Seguran&ccedil;a, foram entregues 20 novas viaturas policiais.
"Estes policiais penais chegam para nos ajudar na reestrutura&ccedil;&atilde;o do sistema prisional de Pernambuco. Uma a&ccedil;&atilde;o do Juntos pela Seguran&ccedil;a, pol&iacute;tica p&uacute;blica criada para que a gente possa garantir a redu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de criminalidade. E essa redu&ccedil;&atilde;o passa pela efetiva ressocializa&ccedil;&atilde;o, com estrat&eacute;gia de fortalecimento do sistema, constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos, para permitir que o Estado possa voltar a ter paz social, com a popula&ccedil;&atilde;o mais segura e com melhor qualidade de vida", disse Raquel Lyra, no evento.
Os novos policiais penais passaram por intenso processo de capacita&ccedil;&atilde;o, com dura&ccedil;&atilde;o de quatro meses. As etapas, divididas em dois m&oacute;dulos (operacional e administrativo), envolveram testes de aptid&atilde;o f&iacute;sica, avalia&ccedil;&atilde;o psicol&oacute;gica, curso de forma&ccedil;&atilde;o profissional, al&eacute;m de um est&aacute;gio nas unidades prisionais do Estado. Entre as disciplinas exploradas durante o curso preparat&oacute;rio est&atilde;o: interven&ccedil;&atilde;o prisional, abordagens t&aacute;ticas, administra&ccedil;&atilde;o prisional, or&ccedil;amento prisional, &eacute;tica e direitos humanos, entre outras.
O concurso, realizado em 2021, previa a contrata&ccedil;&atilde;o de apenas 200 policiais penais, mas convocou quase o dobro do previsto.