---
layout: post
title: "Policiais Civis pressionam Raquel Lyra por aumentos"
date: 2023-06-08
tags: jamildo, Simpol, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
O presidente do SINPOL-PE, Rafael Cavalcanti, em informe ao blog, diz que h&aacute; mais de um m&ecirc;s o SINPOL-PE entregou &agrave;s m&atilde;os da governadora do estado as pautas de reivindica&ccedil;&atilde;o salarial e funcional da categoria. "No entanto, at&eacute; o momento, n&atilde;o obtivemos uma resposta efetiva por parte do Governo. Essa falta de di&aacute;logo e de aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s demandas dos policiais civis representa um entrave para a valoriza&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o e, consequentemente, para a seguran&ccedil;a da sociedade pernambucana".
"Destacamos a relev&acirc;ncia dessas a&ccedil;&otilde;es para dar visibilidade &agrave;s demandas da Pol&iacute;cia Civil e pressionar o Governo a atend&ecirc;-las. &Eacute; fundamental que as necessidades da nossa categoria sejam ouvidas e atendidas. A seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o compartilhada por todos, e &eacute; crucial que o Estado demonstre seu comprometimento em proporcionar condi&ccedil;&otilde;es de trabalho adequadas, permitindo que executemos nossas fun&ccedil;&otilde;es de maneira eficaz e segura&rdquo;, aponta.
Nesta semana, o Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco (SINPOL-PE) realizou, em frente ao Shopping Boa Vista, na Av. Conde da Boa Vista, mais um 'rodada de panfletagem'. A primeira panfletagem foi na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es e o SINPOL-PE promete seguir intensificando suas atividades para "dialogar diretamente com a popula&ccedil;&atilde;o e chamar aten&ccedil;&atilde;o do Governo".
"A a&ccedil;&atilde;o faz parte de uma s&eacute;rie de iniciativas promovidas pelo sindicato com o objetivo de engajar a popula&ccedil;&atilde;o na discuss&atilde;o sobre seguran&ccedil;a p&uacute;blica e destacar as pautas salariais e funcionais da categoria. Durante o evento, os Policiais Civis conversaram e puderam esclarecer as d&uacute;vidas sobre a import&acirc;ncia da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e como ela afeta a sociedade como um todo".
Cisneiros diz que Superior Tribunal de Justi&ccedil;a intimou Raquel Lyra
"Depois de dois meses sem cumprir decis&atilde;o do STJ, a governadora Raquel Lyra foi intimada nessa segunda-feira(5) e ter&aacute; que reintegrar imediatamente &Aacute;ureo Cisneiros &agrave; Pol&iacute;cia Civil. Fui demitido pelo governador Paulo C&acirc;mara depois de denunciar, enquanto presidente do SINPOL, as reais condi&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco".
&ldquo;Estou tranquilo. Sindicalismo n&atilde;o &eacute; crime. Depois de todo esse perrengue burocr&aacute;tico, queremos que a governadora antecipe a reuni&atilde;o de negocia&ccedil;&atilde;o com a categoria. Os policiais hoje est&atilde;o com sal&aacute;rio de fome. N&atilde;o &eacute; justo essa negocia&ccedil;&atilde;o ficar para agosto. Al&eacute;m do mais, chegou o momento do Estado fazer uma repara&ccedil;&atilde;o salarial hist&oacute;rica aos policiais civis que comeram o p&atilde;o que Paulo C&acirc;mara amassou&rdquo;, afirmou em nota ao blog &Aacute;ureo Cisneiros.