---
layout: post
title: "Prefeitura é obrigada a pagar R$ 100 milhões em atrasados a professores"
date: 2023-08-23
tags: jamildo, Paulista
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s uma d&eacute;cada de batalha legal, os professores do munic&iacute;pio do Paulista celebram uma vit&oacute;ria hist&oacute;rica sobre a prefeitura. At&eacute; 2016, os educadores n&atilde;o recebiam o piso salarial previsto na constitui&ccedil;&atilde;o. Por conta disso, em abril de 2013, o Sindicato dos Professores de Paulista (SINPROP) deu in&iacute;cio a uma a&ccedil;&atilde;o judicial buscando a garantia desse direito que lhes havia sido negado pela prefeitura.
A prefeitura sofreu diversas derrotas judiciais, como na 2&ordf; Inst&acirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, restando apenas recorrer ao STF, onde tamb&eacute;m foi reconhecido o direito dos professores de receberem a remunera&ccedil;&atilde;o. Todo esse processo culminou em um veredito favor&aacute;vel aos educadores na &uacute;ltima segunda-feira (21).
O presidente do SINPROP, Gilberto Sabino, comemorou. &ldquo;&Eacute; com imensa satisfa&ccedil;&atilde;o e alegria que compartilhamos esta vit&oacute;ria hist&oacute;rica para todos os professores do Paulista. Esta conquista n&atilde;o &eacute; somente nossa, mas tamb&eacute;m de todos os educadores do Brasil, que enfrentam desafios semelhantes. Ao longo desses anos, enfrentamos obst&aacute;culos e resist&ecirc;ncia, mas permanecemos firmes em nossa convic&ccedil;&atilde;o de que os direitos dos professores precisam ser respeitados. Com a confirma&ccedil;&atilde;o do nosso direito ao piso salarial constitucional, refor&ccedil;amos o papel fundamental que os educadores desempenham na constru&ccedil;&atilde;o do futuro de nossa sociedade&rdquo;.
De acordo com o SINPROP, o processo j&aacute; est&aacute; em tr&acirc;nsito para voltar &agrave; primeira inst&acirc;ncia e come&ccedil;ar a fase de execu&ccedil;&atilde;o, quando os professores v&atilde;o saber o que v&atilde;o receber individualmente.