---
layout: post
title: "Como vai funcionar a Autoridade Nacional de Segurança Climática de Marina Silva. Confira"
date: 2023-01-06
tags: jamildo, Marina Silva
author: Jamildo Melo
---
A ministra do Meio Ambiente e Mudan&ccedil;a do Clima, Marina Silva, anunciou, nesta quarta-feira (04/01), a cria&ccedil;&atilde;o da Autoridade Nacional de Seguran&ccedil;a Clim&aacute;tica no &acirc;mbito da Pasta, ainda neste ano.
A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita durante a cerim&ocirc;nia de transmiss&atilde;o do cargo, no Pal&aacute;cio do Planalto, em Bras&iacute;lia (DF).
&ldquo;At&eacute; mar&ccedil;o deste ano ser&aacute; formalizada a cria&ccedil;&atilde;o da Autoridade Nacional de Seguran&ccedil;a Clim&aacute;tica, no &acirc;mbito do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, al&eacute;m da cria&ccedil;&atilde;o de um Conselho Nacional sobre Mudan&ccedil;a do Clima, a ser comandado pelo pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica e com a participa&ccedil;&atilde;o de todos os minist&eacute;rios, da sociedade, dos estados e munic&iacute;pios&rdquo;, anunciou a ministra.
Marina explicou que a Autoridade Nacional de Seguran&ccedil;a Clim&aacute;tica ter&aacute; como finalidade produzir subs&iacute;dios para a execu&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica Nacional sobre Mudan&ccedil;a do Clima, al&eacute;m de regular e monitorar a implementa&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es relativas &agrave;s pol&iacute;ticas e metas setoriais de mitiga&ccedil;&atilde;o, de adapta&ccedil;&atilde;o e de promo&ccedil;&atilde;o da resili&ecirc;ncia &agrave;s mudan&ccedil;as do clima.
A decis&atilde;o do governo &eacute; de que o desenho dessa autarquia seja submetido ao Congresso Nacional at&eacute; abril pr&oacute;ximo.
Na cerim&ocirc;nia, ela conclamou o pa&iacute;s a trabalhar junto as quest&otilde;es ambientais nos pr&oacute;ximos quatro anos.
&ldquo;A presen&ccedil;a de todos voc&ecirc;s &eacute; a demonstra&ccedil;&atilde;o de que essa tarefa n&atilde;o &eacute; minha. Essa tarefa &eacute; de um povo, &eacute; de uma sociedade, &eacute; de uma vis&atilde;o pol&iacute;tica que agora se coloca &agrave; altura do desafio que o mundo est&aacute; a exigir de n&oacute;s e da condi&ccedil;&atilde;o que o Brasil tem de responder a esse desafio&rdquo;, afirmou.
A ministra fez um balan&ccedil;o cr&iacute;tico da gest&atilde;o nos &uacute;ltimos quatro anos na &aacute;rea ambiental.
&ldquo;A pol&iacute;tica de mudan&ccedil;a do clima foi completamente esvaziada, a ponto de que o Brasil, que antes era um expoente ator na esfera global, passou a ser visto como um p&aacute;ria ambiental&rdquo;, destacou.
Para reverter esse quadro, anunciou uma s&eacute;rie de medidas, entre elas a retomada e cria&ccedil;&atilde;o de secretarias e inst&acirc;ncias para que o pa&iacute;s possa honrar os compromissos assumidos no Acordo de Paris e tratar de outras quest&otilde;es ambientais.
&ldquo;A emerg&ecirc;ncia clim&aacute;tica se imp&otilde;e. Queremos destacar a devida prioridade daquele que &eacute;, talvez, o maior desafio global vivido presentemente pela humanidade&rdquo;, ressaltou.
Marina Silva anunciou a recria&ccedil;&atilde;o da Secretaria Nacional de Mudan&ccedil;a do Clima, que havia sido extinta e que inclui um departamento de pol&iacute;ticas para oceano e gest&atilde;o costeira.
Marina Silva revelou o retorno ao MMA da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas e Saneamento B&aacute;sico (ANA) e do Servi&ccedil;o Florestal Brasileiro (SFB). Tamb&eacute;m retorna &agrave; pasta a compet&ecirc;ncia da gest&atilde;o compartilhada de recursos pesqueiros, da promo&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o ambiental no meio rural, assim como das pol&iacute;ticas de fortalecimento do papel dos povos e comunidades tradicionais na administra&ccedil;&atilde;o de seus territ&oacute;rios. Outro ponto destacado foi o retorno da gest&atilde;o da Pol&iacute;tica Nacional de Recursos H&iacute;dricos e a inaugura&ccedil;&atilde;o do Departamento de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa dos Direitos Animais.
&ldquo;Portanto, vinculados ao MMA est&atilde;o o IBAMA, o ICMBIo (Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade), o Jardim Bot&acirc;nico do Rio de Janeiro, a ANA (Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas e Saneamento B&aacute;sico), o Servi&ccedil;o Florestal e, mais &agrave; frente, a Autoridade Nacional de Mudan&ccedil;a Clim&aacute;tica&rdquo;, citou Marina Silva.
Ela tamb&eacute;m anunciou que dentro da pasta existe agora a Secretaria Extraordin&aacute;ria de Controle do Desmatamento e Ordenamento Territorial e Fundi&aacute;rio.
Para demonstrar a mudan&ccedil;a no foco dado ao meio ambiente neste governo, Marina Silva citou a import&acirc;ncia do Decreto Presidencial que recomp&otilde;e a participa&ccedil;&atilde;o social do Conselho Deliberativo do Fundo Nacional do Meio Ambiente (FNMA), de forma a torn&aacute;-lo mais participativo e transparente.
Ela tamb&eacute;m lembrou o Despacho Presidencial que, em face do esvaziamento do Conselho Nacional do Meio Ambiente -- Conama, determina a revis&atilde;o da estrutura e do funcionamento do Conama, a fim de eliminar os retrocessos a ele impostos pelo governo anterior no prazo de quarenta e cinco dias.
Marina ainda ressaltou que este governo voltar&aacute; a promover a valoriza&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios ligados ao meio ambiente.
&ldquo;Basta de persegui&ccedil;&otilde;es. Basta de ass&eacute;dio institucional e individual. Voc&ecirc;s merecem respeito&rdquo;, encerrou a ministra.