---
layout: post
title: "'Marca de João Campos é a empatia com os mais humildes', afirma estrategista político "
date: 2023-05-06
tags: jamildo, João Campos, Política, Recife
author: Jamildo Melo
---
Conhecido pela discri&ccedil;&atilde;o, o estrategista pol&iacute;tico Paulo Moura, que lan&ccedil;a livro de sua lavra no Recife, comentou com o blog de Jamildo, nesta semana, suas impress&otilde;es sobre o prefeito Jo&atilde;o Campos, na v&eacute;spera das elei&ccedil;&otilde;es de 2024.
O cientista pol&iacute;tico disse que o filho de Eduardo Campos j&aacute; desempenha um importante papel.
"Jo&atilde;o Campos j&aacute; est&aacute; sendo fundamental para rejuvenescer o PSB (Partido Socialista Brasileiro). Outro componente importante que percebo na imagem p&uacute;blica dele &eacute; a empatia com os mais humildes. N&atilde;o &eacute; uma cr&iacute;tica ao ex-prefeito, mas a imagem de Geraldo Julio parecia estar diretamente associada &agrave; classe m&eacute;dia do Recife. Jo&atilde;o Campos fala diretamente com os mais jovens, em uma preocupa&ccedil;&atilde;o genu&iacute;na com os mais humildes", analisa.
Novo livro na pra&ccedil;a
As campanhas e estrat&eacute;gias eleitorais, que despertam o interesse de pol&iacute;ticos, profissionais das &aacute;reas de marketing pol&iacute;tico, estrat&eacute;gia e comunica&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do p&uacute;blico acad&ecirc;mico, s&atilde;o o tema do livro "Intelig&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e Estrat&eacute;gias nas Campanhas Eleitorais" (Editora Vozes), do estrategista pol&iacute;tico Paulo Moura. O lan&ccedil;amento ser&aacute; no pr&oacute;ximo dia 8 de maio, &agrave;s 18h30, no audit&oacute;rio do Empresarial JCPM, no Pina.
Paulo Moura &eacute; reconhecido nacional e internacionalmente pela experi&ecirc;ncia em campanhas eleitorais bem-sucedidas no Brasil e no mundo, como na Fran&ccedil;a. Tem mais de 20 anos de experi&ecirc;ncia no desenvolvimento de estrat&eacute;gia, comunica&ccedil;&atilde;o e marketing pol&iacute;tico, sendo vencedor, por quatro vezes, do Reed Awards, o maior pr&ecirc;mio do Marketing Pol&iacute;tico Internacional, al&eacute;m de ter sido eleito um dos 100 mais influentes estrategistas pol&iacute;ticos do mundo.
No livro, Paulo Moura explana, por meio de casos pr&aacute;ticos, como as atividades de marketing pol&iacute;tico, estrat&eacute;gia e comunica&ccedil;&atilde;o se combinam na elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o de uma campanha eleitoral. &Eacute; assim que apresenta, em linguagem acess&iacute;vel, o conceito de intelig&ecirc;ncia pol&iacute;tica, como sendo a engrenagem que conecta marketing pol&iacute;tico, estrat&eacute;gia e comunica&ccedil;&atilde;o.
A obra contempla exemplos pr&aacute;ticos da aplica&ccedil;&atilde;o dos conceitos e detalha os pap&eacute;is da equipe multidisciplinar envolvida nas campanhas eleitorais, considerando experi&ecirc;ncias vivenciadas no Brasil e em diversos pa&iacute;ses, algumas das quais lhe renderam premia&ccedil;&otilde;es e reconhecimento no mercado do marketing pol&iacute;tico e eleitoral.
Em "Intelig&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e Estrat&eacute;gias nas Campanhas Eleitorais", Paulo Moura traz abordagens atuais como o papel dos meios digitais, o uso de dados e de pesquisas de opini&atilde;o, o papel dos influenciadores digitais e da intelig&ecirc;ncia artificial.
A obra &eacute; direcionada a pol&iacute;ticos e profissionais que os assessoram, bem como a pessoas que desejam ingressar na atividade pol&iacute;tica; aos profissionais de marketing e comunica&ccedil;&atilde;o, como publicit&aacute;rios, designers, jornalistas; ao p&uacute;blico acad&ecirc;mico, estudantes e demais interessados em conhecer melhor o mundo das campanhas eleitorais, seus bastidores.