---
layout: post
title: "Tarcísio de Freitas é o candidato mais bem colocado à direita contra Lula em 2026"
date: 2023-10-13
tags: jamildo, Tarcísio de Freitas, Lula
author: Jamildo Melo
---
A aprova&ccedil;&atilde;o do governo de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) ainda &eacute; baixa, com 51,6% de aprova&ccedil;&atilde;o, segundo pesquisa Paran&aacute; Pesquisas divulgada nesta quarta-feira (13). O percentual &eacute; praticamente o mesmo dos votos que o petista teve no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Somados, os poss&iacute;veis presidenci&aacute;veis do centro &agrave; direita t&ecirc;m 48% dos votos. Pela pesquisa, a centro-direita tem motivos para acalentar maiores esperan&ccedil;as para 2026. Os governadores Tarc&iacute;sio de Freitas (SP), Romeu Zema (MG) e Ratinho Junior (PR), apontados como potenciais presidenci&aacute;veis, conseguem atingir dois d&iacute;gitos na pesquisa, uma boa marca considerando que faltam tr&ecirc;s anos para a elei&ccedil;&atilde;o e que h&aacute; espa&ccedil;o para que se tornem mais conhecidos no cen&aacute;rio nacional. Outros pol&iacute;ticos do mesmo espectro ideol&oacute;gico tamb&eacute;m aparecem bem. A ministra Simone Tebet, terceira em 2022 com 4,2% dos votos v&aacute;lidos, tem hoje o dobro de inten&ccedil;&otilde;es de voto.
Tarc&iacute;sio de Freitas mostra-se competitivo em ao menos tr&ecirc;s regi&otilde;es, embora n&atilde;o v&aacute; bem no Nordeste, com 9% apenas, talvez por desconhecimento do eleitor. No Norte e Centro Oeste, bem como no Sudeste e Sul, tem avalia&ccedil;&atilde;o positiva na casa dos 22%.
&ldquo;Lula ainda n&atilde;o conquistou o eleitor de Bolsonaro e j&aacute; perdeu a sua lua de mel&rdquo;, avalia Murilo Hidalgo, diretor do Paran&aacute; Pesquisas. &ldquo;Chama a aten&ccedil;&atilde;o o fato de Lula n&atilde;o ter conseguido avan&ccedil;ar em seus percentuais. No ano passado, ele s&oacute; conseguiu furar o seu teto devido &agrave; rejei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro&rdquo;, avalia Hidalgo.
A pesquisa tamb&eacute;m mostra que Lula ainda n&atilde;o conseguiu avan&ccedil;ar sobre o contingente que n&atilde;o optou por ele em 2022. Em nenhum dos quatro cen&aacute;rios sondados, o petista chega perto de seus 48% de votos totais no primeiro turno. Somados, os poss&iacute;veis presidenci&aacute;veis do centro &agrave; direita t&ecirc;m 48% dos votos.
Um dos motivos para a dificuldade de Lula de se aproximar do eleitorado bolsonarista &eacute; a falta de acenos claros a esse segmento. Um exemplo &eacute; a maneira como o governo n&atilde;o consegue desvencilhar a sua imagem das pautas de costumes, que t&ecirc;m sido respons&aacute;veis, em grande parte, por azedar a lua de mel de Lula.
O levantamento foi feito para VEJA pelo instituto Paran&aacute; Pesquisas
Lula tem o governo aprovado por 51,6% do eleitorado, uma maioria apertada e quase o mesmo percentual dos votos que teve no segundo turno (50,9%). Quatro em cada dez consultados desaprovam a sua gest&atilde;o &agrave; frente do pa&iacute;s, embora a maioria ache que ele faz um governo melhor que o de seu antecessor. O percentual dos que avaliam a sua gest&atilde;o como &oacute;tima ou boa (38%) &eacute; praticamente o mesmo dos que a consideram ruim ou p&eacute;ssima (35%) &mdash; como refer&ecirc;ncia, nos oito meses iniciais do seu primeiro mandato, em 2003, o petista tinha 45% de &oacute;timo/bom e apenas 10% de ruim/p&eacute;ssimo, segundo o Datafolha.
Para a maioria (22,9%), a &aacute;rea em que o presidente tem ido pior &eacute; a da seguran&ccedil;a, um tema sens&iacute;vel e que tem sido largamente explorado pela direita nos embates eleitorais. Nas &uacute;ltimas semanas cresceu o volume das cr&iacute;ticas ao ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, na esteira da viol&ecirc;ncia recorde em estados como a Bahia e de casos b&aacute;rbaros como os assassinatos de tr&ecirc;s m&eacute;dicos no Rio de Janeiro. O segundo maior problema citado na pesquisa n&atilde;o &eacute; menos sens&iacute;vel: a economia.