---
layout: post
title: "Informações do celular de Bolsonaro podem ser usadas como provas em outros inquéritos?"
date: 2023-05-04
tags: jamildo, bolsonarismo, Polícia Federal
author: Jamildo Melo
---
Informa&ccedil;&otilde;es extra&iacute;das do celular do ex-presidente Jair Bolsonaro podem ser usadas como provas em outros inqu&eacute;ritos em andamento pela Pol&iacute;cia Federal. A apreens&atilde;o do aparelho foi feita durante a Opera&ccedil;&atilde;o Venire, que investiga a suspeita de fraude em cart&otilde;es de vacina&ccedil;&atilde;o e prendeu preventivamente o tenente-coronel Mauro Cid; o PM Max Guilherme Machado de Moura; o capit&atilde;o da reserva S&eacute;rgio Rocha Cordeiro; o coronel do Ex&eacute;rcito Marcelo Costa C&acirc;mara; o ex-major Ailton Gon&ccedil;alves Moraes de Barros e o secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de de Duque de Caxias, Jo&atilde;o Carlos de Sousa Brecha, nesta quarta-feira (3/5).
A jurista e mestre em Direito Penal Jacqueline Valles explica que, quando &eacute; feito um mandado de busca e apreens&atilde;o, ele delimita os objetos a serem apreendidos.
&ldquo;A lei determina que sejam especificados no mandado o que se busca. E se o material apreendido legalmente contiver ind&iacute;cios de outros crimes, eles podem, sim, ser usados em outras investiga&ccedil;&otilde;es. Se a Pol&iacute;cia Federal encontrar nesse celular informa&ccedil;&otilde;es que vinculem Bolsonaro a outros crimes investigados, a prova &eacute; v&aacute;lida, sim&rdquo;, afirma.
A jurista explica que h&aacute; um princ&iacute;pio no Direito que permite, ainda, usar provas obtidas nessa a&ccedil;&atilde;o para iniciar outras investiga&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;A Teoria da Serendipidade &eacute; muito aplicada pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) na legalidade do encontro de provas de crimes diferentes aos que se investiga. Isso &eacute; muito comum nas intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas. A pol&iacute;cia est&aacute; investigando, por exemplo, um crime de tr&aacute;fico e descobre, por meio daquelas escutas, outros crimes. Segundo essa teoria, caso a pol&iacute;cia descubra novos crimes ao analisar o conte&uacute;do do celular, isso tamb&eacute;m pode motivar a abertura de novos inqu&eacute;ritos policiais&rdquo;, comenta Jacqueline.
Opera&ccedil;&atilde;o Venire
Nesta quarta, policiais federais cumpriram os mandados de busca e apreens&atilde;o e pris&atilde;o preventiva no &acirc;mbito do inqu&eacute;rito das &ldquo;mil&iacute;cias digitais&rdquo;, que tramita no Supremo Tribunal Federal (STF).
Segundo comunicado da PF, a opera&ccedil;&atilde;o tem como objetivo &ldquo;esclarecer a atua&ccedil;&atilde;o de associa&ccedil;&atilde;o criminosa constitu&iacute;da para a pr&aacute;tica dos crimes de inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos de vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19 nos sistemas SI-PNI e RNDS do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de&rdquo;.
Ainda de acordo com a PF, as inser&ccedil;&otilde;es falsas, que ocorreram entre novembro de 2021 e dezembro de 2022, tiveram como consequ&ecirc;ncia a altera&ccedil;&atilde;o da verdade sobre fato juridicamente relevante, qual seja, a condi&ccedil;&atilde;o de imunizado contra a Covid-19 dos benefici&aacute;rios.
Com isso, tais pessoas puderam emitir os respectivos certificados de vacina&ccedil;&atilde;o e utiliz&aacute;-los para burlarem as restri&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias vigentes imposta pelos poderes p&uacute;blicos (Brasil e Estados Unidos) destinadas a impedir a propaga&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;a contagiosa, no caso, a pandemia de covid-19.
Segundo a PF, o objetivo do grupo &ldquo;seria manter coeso o elemento identit&aacute;rio em rela&ccedil;&atilde;o a suas pautas ideol&oacute;gicas, no caso, sustentar o discurso voltado aos ataques &agrave; vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid-19&rdquo;.