---
layout: post
title: "Governo Lula abre negociação salarial com servidores federais. Saiba detalhes"
date: 2023-02-07
tags: jamildo, funcionalismo público, negociação salarial
author: Jamildo Melo
---
O governo federal retomou hoje (7) a Mesa Nacional de Negocia&ccedil;&atilde;o Permanente com entidades representativas dos servidores p&uacute;blicos. O retorno das atividades ocorre ap&oacute;s anos de suspens&atilde;o do di&aacute;logo entre as partes, informa a ag&ecirc;ncia Brasil.
A mesa foi originalmente instalada em 2003. Com a retomada, o governo federal promete voltar a liderar a constru&ccedil;&atilde;o de canais participativos, onde sejam tratados conflitos e demandas decorrentes das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal direta, aut&aacute;rquica e fundacional.
A iniciativa, de acordo com a ministra da Gest&atilde;o e da Inova&ccedil;&atilde;o em Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Esther Dweck, buscar&aacute; solu&ccedil;&otilde;es negociadas entre as partes e o estabelecimento de normas que visem &agrave; melhoria da qualidade dos servi&ccedil;os prestados, al&eacute;m do debate de temas relacionados &agrave; democratiza&ccedil;&atilde;o do Estado e &agrave; cidadania.
&ldquo;Apesar de o governo anterior n&atilde;o ter feito o di&aacute;logo com os servidores, eles n&atilde;o revogaram a mesa. Simplesmente n&atilde;o chamaram as pessoas para conversar. Ou, quando chamaram, chamaram de maneira truculenta e autorit&aacute;ria&rdquo;, disse. &ldquo;A reabertura, este ano, &eacute; um compromisso com a democracia brasileira e com o respeito a quem presta o servi&ccedil;o p&uacute;blico.&rdquo;
Para o secret&aacute;rio de Gest&atilde;o de Pessoas e Rela&ccedil;&atilde;o de Trabalho da pasta, S&eacute;rgio Mendon&ccedil;a, a mesa constitui um instrumento importante na democratiza&ccedil;&atilde;o do Estado e das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho no servi&ccedil;o p&uacute;blico federal, baseada em princ&iacute;pios como legalidade, impessoalidade, moralidade, participa&ccedil;&atilde;o, da qualidade dos servi&ccedil;os, e liberdade sindical.
&ldquo;Muitos dizem que os servidores estatut&aacute;rios aderem a um regime legal e devem obedec&ecirc;-lo rigidamente, sem espa&ccedil;o para conflito. A mesa n&atilde;o parte dessa premissa, ao contr&aacute;rio, entende que os servidores, como todos os trabalhadores, t&ecirc;m leg&iacute;timos interesses que podem ou n&atilde;o entrar em conflito com a administra&ccedil;&atilde;o e com o governo federal.&rdquo;
Tamb&eacute;m participaram da solenidade os ministro da Fazenda, Fernando Haddad; do Planejamento e Or&ccedil;amento, Simone Tebet; do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho; da Previd&ecirc;ncia Social, Carlos Lupi; da Educa&ccedil;&atilde;o, Camilo Santana; e dirigentes de entidades representativas de servidores p&uacute;blicos federais.
&ldquo;Sou servidor p&uacute;blico estadual, sou professor da Universidade de S&atilde;o Paulo e sei o que &eacute; ficar anos sem nenhum tipo de atendimento ou considera&ccedil;&atilde;o. Pior do que isso &eacute; ser demonizado por aqueles que deveriam estar cuidando da sociedade e daqueles que cuidam da sociedade. O objetivo aqui &eacute; tirar a granada do bolso de voc&ecirc;s&rdquo;, pontuou Haddad.
&ldquo;O importante &eacute; dialogar. Democracia &eacute; isso. Respeito &agrave;s diferen&ccedil;as, &agrave;s vis&otilde;es de mundo. Sempre construir consensos, caminhos que possam valorizar e respeitar aquilo que &eacute; mais importante dentro de um governo e de uma gest&atilde;o, que &eacute; a qualidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico prestado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, defendeu o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o.
O secret&aacute;rio-geral da Confedera&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores no Servi&ccedil;o P&uacute;blico Federal, S&eacute;rgio Ronaldo, classificou o momento como important&iacute;ssimo para as entidades sindicais. &ldquo;Depois de todas as turbul&ecirc;ncias a que n&oacute;s sobrevivemos nos &uacute;ltimos seis, sete anos&rdquo;, lembrou. &ldquo;Foi na mesa de negocia&ccedil;&atilde;o que conseguimos tratar de todas as demandas e fazer um bom debate.&rdquo;
&ldquo;Queremos que hoje, se poss&iacute;vel, no hor&aacute;rio da tarde, a gente j&aacute; d&ecirc; o primeiro passo no processo de negocia&ccedil;&atilde;o para o conjunto de servidores do Executivo&rdquo;, concluiu.