---
layout: post
title: "Saiba se e como delação do coronel Cid pode comprometer Bolsonaro"
date: 2023-09-08
tags: jamildo, Bolsonaro, Mauro Cid
author: Jamildo Melo
---
O ministro do STF Alexandre de Moraes recebeu em seu gabinete uma proposta de dela&ccedil;&atilde;o premiada feita pelo tenente-coronel Mauro Cid, ex-ajudante de ordens do ex-presidente Jair Bolsonaro (PL). A audi&ecirc;ncia ocorreu nesta quarta-feira (6) e contou com a presen&ccedil;a de Cid e de seu advogado, Cezar Bittencourt.
Para que o acordo tenha validade, ainda precisa ser aceito e homologado por Moraes. Segundo fontes pr&oacute;ximas &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es, para isso acontecer, &eacute; necess&aacute;rio saber o que Cid apresentar&aacute; de novo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es e quais provas oferecer&aacute;.
De acordo com o blog da jornalista Andr&eacute;ia Sadi no G1, a PF j&aacute; aceitou fechar o acordo de dela&ccedil;&atilde;o. O tenente-coronel prestou depoimentos ao &oacute;rg&atilde;o nos &uacute;ltimos 20 dias. A proposta tamb&eacute;m ser&aacute; avaliada pela PGR.
O advogado Cezar Bittencourt disse anteriormente que o ex-ajudante de ordens &ldquo;assumiu tudo&rdquo; e n&atilde;o incriminou Bolsonaro &agrave; Pol&iacute;cia Federal no caso das joias trazidas do exterior.
Cid est&aacute; preso desde 3 de maio no Batalh&atilde;o do Ex&eacute;rcito de Bras&iacute;lia, sob suspeita de inser&ccedil;&atilde;o de dados falsos de vacina&ccedil;&atilde;o contra a Covid na carteira de imuniza&ccedil;&atilde;o do ex-presidente. Ap&oacute;s mudar seu advogado de defesa, adotou postura de maior coopera&ccedil;&atilde;o com autoridades policiais e tem prestado longos depoimentos.
Cezar Bittencourt afirmou em agosto que seu cliente apenas cumpriu ordens de Bolsonaro. Ele tamb&eacute;m afirmou que Cid confessaria ter negociado nos Estados Unidos, a mando do ex-presidente, as joias recebidas pelo governo brasileiro e que s&atilde;o alvo de investiga&ccedil;&atilde;o da PF.
Bittencourt &eacute; cr&iacute;tico da dela&ccedil;&atilde;o premiada, especialmente pelo uso durante a Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato e havia descartado essa possibilidade no caso de Cid. Em agosto, ele afirmou que n&atilde;o pensava em dela&ccedil;&atilde;o.
A dela&ccedil;&atilde;o &eacute; um meio de obten&ccedil;&atilde;o de prova que n&atilde;o pode fundamentar senten&ccedil;as isoladamente sem que outras informa&ccedil;&otilde;es corroborem as afirma&ccedil;&otilde;es feitas. Os relatos devem ser investigados, assim como os materiais apresentados em acordo.
O advogado do tenente-coronel j&aacute; havia se encontrado com Moraes no &uacute;ltimo dia 24. Na ocasi&atilde;o, Bittencourt disse ao ministro que ainda estava se inteirando dos casos em que o militar &eacute; investigado e tinha interesse em esclarecer todos os fatos relacionados &agrave;s joias e suspeitas de falsifica&ccedil;&atilde;o da carteira de vacina&ccedil;&atilde;o na defesa t&eacute;cnica.
No &uacute;ltimo dia 28, Cid falou por dez horas com investigadores sobre o caso do hacker Walter Delgatti Neto, preso e suspeito de tramar contra Moraes a mando da deputada federal Carla Zambelli (PL-SP). Tr&ecirc;s dias depois, prestou depoimento sobre a investiga&ccedil;&atilde;o que trata dos presentes recebidos por pa&iacute;ses &aacute;rabes pelo ex-mandat&aacute;rio.
Al&eacute;m de Cid, seu pai General Lourena Cid, o assessor Osmar Crivelatti e o advogado Frederick Wassef tamb&eacute;m deram declara&ccedil;&otilde;es &agrave; PF. Bolsonaro, Michelle e outros dois assessores foram intimados, mas decidiram silenciar.