---
layout: post
title: "Com participação de Flávio Bolsonaro, Senado debate segurança pública e prejuízos da 'bandidolatria' no Rio"
date: 2023-08-09
tags: jamildo, Rio de Janeiro
author: Jamildo Melo
---
V&aacute;rias autoridades, especialistas e empres&aacute;rios est&atilde;o com presen&ccedil;a na primeira edi&ccedil;&atilde;o do Rio Day, em Bras&iacute;lia, com mesas de conversa sobre os desafios da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no Rio de Janeiro. Temas v&atilde;o do impacto da criminalidade no turismo ao combate &agrave; pirataria.
Entre outros, Fl&aacute;vio Bolsonaro (PL) e Carlos Portinho (PL-RJ), o deputado federal Marcelo Crivella (Republicanos-RJ) e o vice-prefeito do Rio de Janeiro, Nilton Caldeira (PL). 
Com diversas palestras sobre a seguran&ccedil;a p&uacute;blica da cidade do Rio de Janeiro, o evento ocorre nesta quarta-feira (09/08), at&eacute; &agrave;s 18h30, no Audit&oacute;rio Petr&ocirc;nio Portela, no Senado Federal. A iniciativa &eacute; do Instituto Coaliz&atilde;o Rio.
Na programa&ccedil;&atilde;o, as discuss&otilde;es trazem temas como aperfei&ccedil;oamento da legisla&ccedil;&atilde;o para o combate ao crime, impacto da criminalidade no turismo, combate &agrave; pirataria e os preju&iacute;zos da &ldquo;bandidolatria&rdquo;.
As mesas de debate
O t&oacute;pico da primeira mesa redonda aborda as poss&iacute;veis sugest&otilde;es para aprimorar as leis de combate &agrave; criminalidade no Rio de Janeiro, bem como a aplica&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas priorit&aacute;rias para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica na regi&atilde;o. Este bloco, com participa&ccedil;&atilde;o de Andr&eacute; Ceciliano (Secret&aacute;rio Especial de Assuntos Federativos), ter&aacute; uma palestra do Coronel Fellipe, presidente da Sunset Vigil&acirc;ncia, idealizador do programa Opera&ccedil;&atilde;o Seguran&ccedil;a Presente e fundador da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca.
J&aacute; na segunda, com presen&ccedil;a de executivos como Vander Giordano (vice-presidente institucional do Grupo Multiplan), o assunto gira em torno das propostas para reduzir o impacto das manchas criminais no com&eacute;rcio e ind&uacute;strias do Rio de Janeiro, com destaque para o engajamento da sociedade e do setor produtivo em a&ccedil;&otilde;es preventivas e de combate &agrave; criminalidade. Nesta, haver&aacute; palestras de Ricardo Brisolla Balestreri (coordenador da &aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Territ&oacute;rios do Laborat&oacute;rio Arq. Futuro de Cidades) e Mauro Farias (secret&aacute;rio de transforma&ccedil;&atilde;o digital do Estado do Rio de Janeiro e secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cibern&eacute;tica).
A Mesa 03 ser&aacute; sobre os preju&iacute;zos da &ldquo;bandidolatria&rdquo;, ou o entendimento sociol&oacute;gico da criminalidade para a sociedade carioca. Nesta, os nomes confirmados incluem Luciano Bandeira (presidente da OAB RJ) e Fernando Veloso (diretor geral das Comiss&otilde;es Permanentes de Inqu&eacute;rito Administrativo da Corregedoria Geral de Pol&iacute;cia Civil do RJ), entre outros.
Para debater sobre o combate &agrave; pirataria, a 4&ordf; mesa traz tr&ecirc;s palestras, conduzidas por nomes como General Marco Aur&eacute;lio, respons&aacute;vel pelo emprego da tecnologia no aperfei&ccedil;oamento dos sistemas policial, penal e prisional da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Rio de Janeiro, e Renato Gon&ccedil;alves, presidente do Disque Den&uacute;ncia e do Instituto MovRio. Entre os participantes, confirmaram presen&ccedil;a a Cl&aacute;udia Jannuzzi (assessora especial da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o do Estado do Rio De Janeiro) e o deputado federal General Eduardo Pazuello (PL-RJ).
Na Mesa 05, sobre a forma como a criminalidade afeta o turismo no Rio de Janeiro, participar&atilde;o autoridades como Marcelo Freixo (presidente da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Promo&ccedil;&atilde;o Internacional do Turismo), S&aacute;vio Neves (presidente do Trem do Corcovado e vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Comercial do Rio de Janeiro), e Luiz Strauss (presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Agentes de Viagem-RJ e do Conselho Curador do Rio Convention &amp; Visitors Bureau).
A 6&ordf; e &uacute;ltima mesa trata dos paradigmas da pena criminal, abordando como o olhar empresarial sobre o sistema prisional pode transformar vidas e proporcionar uma ressocializa&ccedil;&atilde;o efetiva para os detentos. Nesta, participam nomes como o deputado estadual M&aacute;rcio Gualberto, presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro e a secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria do Rio de Janeiro, Maria Rosa Nedel.