---
layout: post
title: "Vida melhorou para os pernambucanos mais pobres na gestão Paulo Câmara, diz IBGE"
date: 2023-08-26
tags: jamildo, IBGE, DESIGUALDADE
author: Jamildo Melo
---
As edi&ccedil;&otilde;es da Pesquisa de Or&ccedil;amentos Familiares - POF 2008- 2009 e 2017-2018, realizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica &ndash; IBGE mostram que houve uma melhora significativa no &Iacute;ndice de Pobreza Multidimensional &ndash; N&atilde;o Monet&aacute;rio investigados no ano de 2017-2018 para o Estado de Pernambuco (4,1) em compara&ccedil;&atilde;o com 2008 &ndash; 2009 que foi (10,3). O per&iacute;odo comparado compreende a primeira gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara.
De acordo com o IBGE, no caso de Pernambuco, as maiores contribui&ccedil;&otilde;es foram do Acesso a servi&ccedil;os financeiros e padr&atilde;o de vida 19,4 %, Sa&uacute;de e Alimenta&ccedil;&atilde;o 17,7% e Educa&ccedil;&atilde;o 17,0%.
J&aacute; as menores contribui&ccedil;&otilde;es partiram de Moradia 14,7%, Transporte e lazer 14,8% e Acesso aos servi&ccedil;os de utilidade p&uacute;blica.
Pernambuco est&aacute; acima da m&eacute;dia Brasil de 2,3 e abaixo da m&eacute;dia Nordeste de 4,3.
Com rela&ccedil;&atilde;o as dimens&otilde;es pesquisadas houve queda em todas elas tanto no Brasil, Grandes Regi&otilde;es e Estados. Em Pernambuco tamb&eacute;m houve redu&ccedil;&atilde;o em todas as dimens&otilde;es pesquisadas.
&Iacute;ndice de vulnerabilidade multidimensional n&atilde;o monet&aacute;rio (IVM-NM)
Todas as regi&otilde;es do pa&iacute;s apresentaram redu&ccedil;&atilde;o no IVM-NM entre os anos 2008-2009 e 2017-2018. Na regi&atilde;o Nordeste a queda foi de 45,5%, de 22,3% para 12,2%.
&Iacute;ndice de Pobreza Multidimensional N&atilde;o Monet&aacute;rio com Componente Relativo (IPMCR)
O IPM-CR tamb&eacute;m identificou uma queda no &iacute;ndice de pobreza multidimensional. O IPM-CR para o Brasil era de 15,0 em 2008-2009 e reduziu para 12,0 em 2017-2018, uma varia&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo de 3,0 pontos, queda de 20%. Todas as Unidades da Federa&ccedil;&atilde;o apresentaram redu&ccedil;&atilde;o na segunda vers&atilde;o da pesquisa, destacando que nenhum dos estados do Norte e Nordeste chegou a alcan&ccedil;ar a m&eacute;dia nacional.
Entenda como s&atilde;o calculados os Indicadores N&atilde;o Monet&aacute;rios de Pobreza e Qualidade de Vida
As edi&ccedil;&otilde;es da Pesquisa de Or&ccedil;amentos Familiares - POF 2008- 2009 e 2017-2018, realizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica - IBGE, retratam e possibilitam a an&aacute;lise da qualidade de vida no Brasil a partir dos or&ccedil;amentos dom&eacute;sticos e demais indicadores investigados.
Al&eacute;m do or&ccedil;amento, s&atilde;o investigadas as caracter&iacute;sticas dos domic&iacute;lios e das fam&iacute;lias, as avalia&ccedil;&otilde;es subjetivas, as restri&ccedil;&otilde;es &agrave; sa&uacute;de, o tempo de deslocamento, o acesso aos servi&ccedil;os de utilidade p&uacute;blica, alimenta&ccedil;&atilde;o e outros elementos da qualidade de vida.
No presente estudo, de natureza experimental, tais informa&ccedil;&otilde;es foram utilizadas para mensurar a pobreza e a vulnerabilidade no Brasil em uma abordagem multidimensional e n&atilde;o monet&aacute;ria integrada: a da qualidade de vida, j&aacute; empregada pelo IBGE.
Para tanto foram seguidos dois passos ou etapas: O primeiro deles &eacute; a identifica&ccedil;&atilde;o daqueles com algum grau de pobreza ou vulnerabilidade multidimensional, o que &eacute; feito com base em fun&ccedil;&otilde;es de identifica&ccedil;&atilde;o ou liga&ccedil;&atilde;o que indiquem perdas elevadas na qualidade de vida. O segundo passo &eacute; o c&aacute;lculo dos diferentes graus de pobreza e de vulnerabilidade existentes na popula&ccedil;&atilde;o e sua agrega&ccedil;&atilde;o em medidas ou &iacute;ndices capazes de expressar as desigualdades na qualidade de vida.
Para tanto, tr&ecirc;s &iacute;ndices s&atilde;o apresentados: &Iacute;ndice de Pobreza Multidimensional N&atilde;o Monet&aacute;rio (IPM-NM), &Iacute;ndice de Vulnerabilidade Multidimensional N&atilde;o Monet&aacute;rio (IVM-NM) e o &Iacute;ndice de Pobreza Multidimensional N&atilde;o Monet&aacute;rio com Componente Relativo (IPMCR)
Os &iacute;ndices s&atilde;o calculados a partir das perdas individuais de qualidade de vida (Vis), considerando um amplo conjunto de indicadores n&atilde;o monet&aacute;rios que est&atilde;o distribu&iacute;dos em seis dimens&otilde;es: Moradia; Acesso aos servi&ccedil;os de utilidade p&uacute;blica; Sa&uacute;de e alimenta&ccedil;&atilde;o; Educa&ccedil;&atilde;o; Acesso aos servi&ccedil;os financeiros e padr&atilde;o de vida; Transporte e lazer.
Os valores dos tr&ecirc;s &iacute;ndices s&atilde;o apresentados em uma escala de 0 a 100, sendo 100 o maior n&iacute;vel poss&iacute;vel de pobreza e vulnerabilidade multidimensionais n&atilde;o monet&aacute;rios que uma sociedade pode registrar.