---
layout: post
title: "Nos 100 primeiros dias de governo Raquel, foram 497 tiroteios na Região Metropolitana do Recife "
date: 2023-04-11
tags: jamildo, Pacto Pela Vida, Violência Urbana
author: Jamildo Melo
---
A VIOL&Ecirc;NCIA ARMADA NOS PRIMEIROS 100 DIAS DE NOVOS GOVERNOS
A aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas de transpar&ecirc;ncia no campo da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e a viol&ecirc;ncia armada s&atilde;o os principais marcos dos primeiros 100 dias dos novos governos nos estados monitorados pelo Instituto Fogo Cruzado. Levantamento divulgado hoje pelo Instituto aponta o mapeamento de 1.014 tiroteios na Regi&atilde;o Metropolitana do Rio, outros 497 na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e 396 em Salvador e Regi&atilde;o Metropolitana. Esses tiroteios deixaram 634 v&iacute;timas no Grande Rio, 559 no Grande Recife e 365 baleados na Regi&atilde;o Metropolitana da capital baiana.
O relat&oacute;rio chama a aten&ccedil;&atilde;o para um grave problema de seguran&ccedil;a p&uacute;blica que se repete nas metr&oacute;poles brasileiras e que apresenta tend&ecirc;ncia de alta: as balas perdidas. Entre os dias 1&ordm; de janeiro e 10 de abril deste ano, 52 pessoas foram v&iacute;timas de balas perdidas na regi&atilde;o metropolitana do Rio de Janeiro. Isso representa um crescimento de 79% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo em 2022 (29).
Na Bahia, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; tamb&eacute;m preocupante: houve 19 v&iacute;timas de balas perdidas em Salvador e Regi&atilde;o Metropolitana , estado onde o Fogo Cruzado atua desde julho de 2022. Mar&ccedil;o foi o m&ecirc;s com o maior n&uacute;mero de v&iacute;timas desde o in&iacute;cio do monitoramento: 10 pessoas foram atingidas. No Grande Recife, houve 17 casos de v&iacute;timas de balas perdidas, superando o mesmo per&iacute;odo de 2022 (15).
O caso das balas perdidas &eacute; emblem&aacute;tico sobre a falta de transpar&ecirc;ncia que se tornou padr&atilde;o no Brasil quando o tema &eacute; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, uma vez que os estados n&atilde;o divulgam dados sobre essas v&iacute;timas. O Rio de Janeiro chegou a divulgar essas estat&iacute;sticas por um per&iacute;odo, mas interrompeu em 2012.
A popula&ccedil;&atilde;o s&oacute; voltou a ter acesso a essa informa&ccedil;&atilde;o depois da cria&ccedil;&atilde;o do Fogo Cruzado em 2016. De l&aacute; para c&aacute;, registramos um total de 1.079 v&iacute;timas de bala perdida no Grande Rio. No Grande Recife, onde atuamos desde 2018, foram 221 v&iacute;timas. E 40 v&iacute;timas de balas perdidas foram registradas em menos de um ano atuando em Salvador e Regi&atilde;o Metropolitana. Os n&uacute;meros mostram que a bala perdida &eacute; um problema nacional e que exige pol&iacute;ticas espec&iacute;ficas.
O levantamento divulgado hoje pelo Fogo Cruzado avaliou as novas gest&otilde;es do governo do estado n&atilde;o apenas do ponto de vista dos indicadores, mas sobretudo no que refere &agrave; transpar&ecirc;ncia, porque esse &eacute; um primeiro passo importante para o desenvolvimento de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas.
At&eacute; o momento, as a&ccedil;&otilde;es apresentadas na Bahia, em Pernambuco e no Rio de Janeiro est&atilde;o aqu&eacute;m das expectativas. O relat&oacute;rio aponta que 100 dias &eacute; um per&iacute;odo curto para a implementa&ccedil;&atilde;o de novas pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a, mas &eacute; tempo o suficiente para promover mais transpar&ecirc;ncia e di&aacute;logo com a sociedade.
Para Maria Isabel Couto, diretora de Dados e Transpar&ecirc;ncia do Instituto Fogo Cruzado, &eacute; importante articular as estat&iacute;sticas sobre viol&ecirc;ncia armada &agrave;s pol&iacute;ticas j&aacute; propostas para compreendermos se houve ou n&atilde;o avan&ccedil;os no campo da seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
&ldquo;&Eacute; sintom&aacute;tico que olhemos para tr&ecirc;s grandes regi&otilde;es metropolitanas brasileiras e vejamos um padr&atilde;o: de um lado as balas perdidas apresentam tend&ecirc;ncia de alta, do outro, os novos governos apontam para o retrocesso no que se refere &agrave; transpar&ecirc;ncia. O governo da Bahia at&eacute; o final de mar&ccedil;o n&atilde;o divulgou nenhuma estat&iacute;stica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em 2023. O novo governo em Pernambuco come&ccedil;ou repetindo as mesmas medidas que eram criticadas do seu antecessor. E no Rio, as disputas por territ&oacute;rio explodiram levando junto o indicador de balas perdidas, mas o governo reeleito continua agindo como se o cen&aacute;rio n&atilde;o tivesse piorado: n&atilde;o h&aacute; proposta de mudan&ccedil;a ou qualquer di&aacute;logo com a sociedade", avalia.
&nbsp;