---
layout: post
title: "Edição Especial do Troféu Ademi 2023: setor imobiliário de Pernambuco investe R$ 4,1 bilhões em quatro anos"
date: 2023-11-29
tags: jamildo, construção civil, Setor imobiliário, investimentos
author: Jamildo Melo
---
A Regi&atilde;o Metropolitana do Recife recebeu investimentos de R$ 4,1 bilh&otilde;es em empreendimentos imobili&aacute;rios inscritos na Edi&ccedil;&atilde;o Especial do Trof&eacute;u Ademi 2023. O evento ser&aacute; realizado nesta quinta dia 30 de novembro, no Mirante do Pa&ccedil;o, em Recife, e vai premiar os melhores empreendimentos do setor nos &uacute;ltimos quatro anos.
A edi&ccedil;&atilde;o especial do Trof&eacute;u Ademi vai contemplar os empreendimentos relativos aos anos de 2020, 2021, 2022 e 2023. Ser&atilde;o 47 empreendimentos inscritos, totalizando 716 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da e 9.795 unidades habitacionais, das quais dois ter&ccedil;os s&atilde;o referentes ao programa Minha Casa, Minha Vida.
O principal foco desta edi&ccedil;&atilde;o do Trof&eacute;u Ademi &eacute; a uni&atilde;o de temas como tecnologia, sustentabilidade e gest&atilde;o. Essa &eacute; uma das marcas implementadas pela nova gest&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o, que se iniciou em abril deste ano.
O corpo de jurados ser&aacute; formado por membros de institui&ccedil;&otilde;es que contribuem de maneira relevante para o desenvolvimento do setor imobili&aacute;rio.
Integram o j&uacute;ri representantes do Sindicato da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Civil no Estado de Pernambuco (Sinduscon-PE); do Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Pernambuco (CAU-PE); dos Departamentos de Engenharia da Escola Polit&eacute;cnica, da Universidade Federal de Pernambuco e da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco; do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco (Crea-PE); do Sindicato da Habita&ccedil;&atilde;o (Secovi-PE); da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe); al&eacute;m de membros da diretoria ou associados da Ademi-PE que n&atilde;o estejam concorrendo ao Trof&eacute;u e profissionais de experi&ecirc;ncia reconhecida no mercado imobili&aacute;rio, a convite da diretoria da Ademi-PE.
Os empreendimentos inscritos ser&atilde;o avaliados em tr&ecirc;s crit&eacute;rios: Posicionamento Imobili&aacute;rio, Concep&ccedil;&atilde;o do Empreendimento e Execu&ccedil;&atilde;o da Obra.
O Trof&eacute;u Ademi-PE &eacute; uma escultura confeccionada em metais reciclados pelo artista pl&aacute;stico e designer Alex Mont&rsquo;Elberto. O formato representa sustentabilidade, movimento e equil&iacute;brio. Seu desenho simboliza o Trof&eacute;u h&aacute; v&aacute;rios anos e tornou-se a marca do pr&ecirc;mio.
Este ano, a grande novidade da Edi&ccedil;&atilde;o Especial do Trof&eacute;u Ademi ser&aacute; a entrega do Trof&eacute;u VIVIX de Sustentabilidade. A premia&ccedil;&atilde;o reconhecer&aacute;, de forma in&eacute;dita, um empreendimento que possui pr&aacute;ticas consolidadas em constru&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis, limpas, mais verdes e que seguem as diretrizes do Plano Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, al&eacute;m de metas de ESG.
O empreendimento escolhido pela comiss&atilde;o julgadora da Ademi-PE ganhar&aacute; o Trof&eacute;u VIVIX, confeccionado com vidro de prote&ccedil;&atilde;o solar da linha VIVIX Performa na cor verde. O design da pe&ccedil;a &eacute; assinado pelo arquiteto Jaime Portugal, que inspirou-se nas formas da orqu&iacute;dea, s&iacute;mbolo delicado que desabrocha ecoando a beleza e resili&ecirc;ncia da sustentabilidade.
O Trof&eacute;u Ademi &eacute; um dos mais tradicionais do mercado imobili&aacute;rio do Estado. Sem acontecer desde 2020, devido &agrave;s restri&ccedil;&otilde;es sociais necess&aacute;rias decorrentes da pandemia de covid-19, a Edi&ccedil;&atilde;o Especial vai contemplar os empreendimentos relativos aos anos de 2020, 2021, 2022 e 2023, a entrega ser&aacute; uma grande noite de confraterniza&ccedil;&atilde;o do setor no Mirante do Pa&ccedil;o, no Bairro do Recife.