---
layout: post
title: "Professores detonam projeto de piso enviado por Raquel Lyra. Saiba o motivo"
date: 2023-05-17
tags: jamildo, Educação, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s o blog revelar, em primeira m&atilde;o, que a governadora enviou um projeto de lei &agrave; Assembleia para implementar o piso nacional do magist&eacute;rio na rede estadual, as redes sociais do Blog e do JC explodiram com coment&aacute;rios negativos de professores contra o texto do projeto.
Em s&iacute;ntese, os professores da rede estadual reclamam que Raquel Lyra (PSDB) s&oacute; pretende, com o projeto, implementar o piso m&iacute;nimo, sem conceder qualquer reajuste aos professores que atualmente j&aacute; ganham acima do piso.
Segundo os professores, um docente que tem doutorado vai acabar ganhando o mesmo que um que s&oacute; tem a gradua&ccedil;&atilde;o, pois o que s&oacute; tem a gradua&ccedil;&atilde;o ser&aacute; beneficiado com o piso nacional, o com doutorado n&atilde;o ter&aacute; reajuste, segundo os professores.
Os professores defendem que o mesmo percentual aplicado ao piso seja dado para toda a categoria, mesmo quem hoje j&aacute; ganha mais que o piso nacional.
"A governadora destruiu o plano de cargos e carreiras! Professores mestres e doutores com um sal&aacute;rio irris&oacute;rio", reclamou Niedja Silva.
"Essa governadora t&aacute; repetindo o que foi feito por muitos anos pelo governo anterior, onde s&oacute; pagava o piso aos profissionais de in&iacute;cio de carreira que estavam abaixo do piso, os demais, que j&aacute; t&ecirc;m especializa&ccedil;&atilde;o, mestrado ou doutorado, j&aacute; com anos de carreira ficam com o sal&aacute;rio defasado, sem reajuste. Isso &eacute; um absurdo!! A popula&ccedil;&atilde;o precisa saber que isso n&atilde;o &eacute; correto. O percentual de reajuste precisa ser repassado para todos os professores", disse a professora Giovanna Nunes.
"&Eacute; preciso destacar que a atualiza&ccedil;&atilde;o do piso ocorrer&aacute; sem a repercuss&atilde;o na carreira, ou seja, h&aacute; um desvaloriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o que possuem especializa&ccedil;&atilde;o, mestrado, doutorado, ou que possuem mais de 10 anos de atua&ccedil;&atilde;o profissional. O PCCV &eacute; desrespeitado, dessa forma a governadora n&atilde;o investe na forma&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, o piso vai virar teto, n&atilde;o haver&aacute; diferen&ccedil;a de quem acaba de entrar na carreira para quem contribuiu por d&eacute;cadas e se qualificou para tal. Por favor, acrescente a informa&ccedil;&atilde;o de desvaloriza&ccedil;&atilde;o profissional e desrespeito a carreira do magist&eacute;rio, do pagamento do piso sem a repercuss&atilde;o na carreira", disse a professora Gleicy Lacerda.
Com a palavra, a Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, caso queira acrescentar algum esclarecimento.