---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Raquel registra elogio em ficha funcional para três bombeiros que enfrentaram TUBARÃO"
date: 2023-03-21
tags: jamildo, turismo, bombeiro militar, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A governadora Raqul Lyra (PSDB), como comandante suprema do Corpo de Bombeiros de Pernambuco, assinou um elogio em ficha funcional para tr&ecirc;s militares da corpora&ccedil;&atilde;o que, recentemente, atuaram com risco de vida na defesa de banhistas enfrentando o risco de ataque de tubar&otilde;es.
O Blog j&aacute; tinha adiantado, em primeira m&atilde;o, que o Governo estudava conceder a honraria.
"Louvar os Bombeiros Militares, 1&ordm; Sgt BM WILLAMS DE ALMEIDA PEREIRA, matr&iacute;cula n&ordm; 707406-9, 3&ordm; Sgt BM JOS&Eacute; CONSTANTINO DOS SANTOS JUNIOR, matr&iacute;cula n&ordm; 707384-4, e 3&ordm; Sgt BM ANDR&Eacute; LUIZ WANDERLEY MENDON&Ccedil;A, matr&iacute;cula n&ordm; 710009-4, pelo profi ssionalismo, comprometimento e sentimento de valoriza&ccedil;&atilde;o da vida demonstrado no &uacute;ltimo dia 06 de mar&ccedil;o ao adentrarem o mar, local em que havia ocorrido recente incidente com tubar&atilde;o, a fi m de salvaguardar a vida de um banhista que se encontrava em situa&ccedil;&atilde;o de risco. Os guarda-vidas arriscaram suas vidas imbu&iacute;dos pelo lema de sua corpora&ccedil;&atilde;o &ldquo;Vida alheia e riquezas, salvar!&rdquo; servindo como exemplo de dedica&ccedil;&atilde;o e coragem, atitudes que muito orgulham o Estado de Pernambuco", assinou a governadora, por decreto.
Os militares que tiveram que entrar no mar, na Data Magna, para retirar um b&ecirc;bado &agrave; for&ccedil;a, logo ap&oacute;s o grave incidente que vitimou uma adolescente na praia de Piedade, em Jaboat&atilde;o.
Os militares, ao retirar o b&ecirc;bado, ficaram a metros de um tubar&atilde;o, como mostraram imagens da TV Jornal e das redes sociais.
"Em virtude da ocorr&ecirc;ncia do dia 06MAR23, na qual fizeram o uso progressivo da for&ccedil;a para retirar um popular que estava na linha de arrebenta&ccedil;&atilde;o de ondas, logo ap&oacute;s o ataque de tubar&atilde;o conforme relat&oacute;rio de incidente de tubar&atilde;o 33994714, na Av. Beira Mar, nas media&ccedil;&otilde;es do Posto 04 Jaboat&atilde;o (Hotel Golden Beach), a qual foi enviada ao Sr. Comandante do GBMar, aduzo que fora observado, n&atilde;o s&oacute; o empenho e coragem dos militares envolvidos, mas tamb&eacute;m a forma de se portar em um tipo de ocorr&ecirc;ncia considerada complexa, em virtude das dificuldades encontradas, sempre prezando pela hierarquia, disciplina, &eacute;tica profissional, condutas civil e militar, atributos estes que ainda encontramos nas fileiras do CBMPE", informa o processo administrativo.
O elogio foi referendado pelo Comandando dos Bombeiros.
"A atitude dos valorosos bombeiros coaduna com o trecho do Poema do ex-capel&atilde;o militar C&ocirc;nego Fernando Alves, homenageando os bombeiros militares: 'H&aacute; um homem que vai ao perigo quando os outros fogem e vela enquanto a cidade dorme'. bem como responsabilidade e coragem para enfrentar as adversidades do dia a dia do servi&ccedil;o de salvamento aqu&aacute;tico", explicou o comando.