---
layout: post
title: "TCE identifica irregularidades no Hospital da Criança do Recife; Oposição pede suspensão da licitação"
date: 2023-08-30
tags: jamildo, Recife, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O vereador Alcides Cardoso (PSDB), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, cobrou que um relat&oacute;rio de auditoria do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE) que aponta ind&iacute;cios de irregularidades no processo de licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para a constru&ccedil;&atilde;o do Hospital da Crian&ccedil;a do Recife seja avaliado pela gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
"O objetivo &eacute; evitar preju&iacute;zos aos cofres do munic&iacute;pio em uma obra importante para a rede de sa&uacute;de da cidade". A abertura das propostas da licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para esta quarta-feira (30).
O relat&oacute;rio detalha um suposto sobrepre&ccedil;o de mais de R$ 5 milh&otilde;es no or&ccedil;amento referencial e sugere uma medida cautelar para suspender todos os atos do processo at&eacute; uma posterior decis&atilde;o do TCE.
Alcides Cardoso defende que a obra saia o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, mas dentro da legalidade, sem irregularidades e sem causar preju&iacute;zos aos cofres do munic&iacute;pio. Ele afirma que a Prefeitura do Recife precisa responder com uma an&aacute;lise criteriosa do que foi apontado pelos t&eacute;cnicos do TCE e acabar com as supostas irregularidades para seguir com a constru&ccedil;&atilde;o do hospital.
Segundo a auditoria da Corte de Contas, al&eacute;m do sobrepre&ccedil;o no or&ccedil;amento referencial, existiriam fragilidades na documenta&ccedil;&atilde;o do projeto b&aacute;sico da licita&ccedil;&atilde;o, restri&ccedil;&atilde;o indevida &agrave; competitividade nos requisitos de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, veda&ccedil;&atilde;o injustificada &agrave; participa&ccedil;&atilde;o de empresas em cons&oacute;rcio e poss&iacute;vel parcelamento inadequado do objeto.
O edital da licita&ccedil;&atilde;o do Hospital da Crian&ccedil;a foi lan&ccedil;ado em julho deste ano, com um pre&ccedil;o m&aacute;ximo estimado de R$ 116.669.071,37 e um prazo de execu&ccedil;&atilde;o previsto de 12 meses. O hospital contar&aacute; com 60 leitos e ter&aacute; capacidade para ofertar 8.860 procedimentos por m&ecirc;s.
&nbsp;
&nbsp;
Veja a resposta oficial da PCR
A Prefeitura do Recife recebe com estranheza o fato de um relat&oacute;rio preliminar - fruto de auditoria do Tribunal de Contas do Estado (TCE) relativo &agrave; concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para a constru&ccedil;&atilde;o do Hospital da Crian&ccedil;a do Recife - vazado a um agente pol&iacute;tico sabidamente de oposi&ccedil;&atilde;o antes mesmo de qualquer notifica&ccedil;&atilde;o formal ao Poder Executivo Municipal ou aprecia&ccedil;&atilde;o/julgamento da Corte. A a&ccedil;&atilde;o claramente tem o objetivo de criar uma falsa narrativa junto &agrave; sociedade contra um processo licitat&oacute;rio que seguiu todo o rito legal determinado pela legisla&ccedil;&atilde;o brasileira. O que permite a interpreta&ccedil;&atilde;o de que tal vazamento seletivo tamb&eacute;m busca constranger uma institui&ccedil;&atilde;o que se destaca por sua seriedade, compromisso com as contas p&uacute;blicas e com a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.
A gest&atilde;o municipal refor&ccedil;a a sua f&eacute; irrestrita na hist&oacute;rica atua&ccedil;&atilde;o ilibada do Tribunal de Contas do Estado, que nunca se deixou influenciar por colora&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias ou predile&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, tendo a convic&ccedil;&atilde;o de que uma a&ccedil;&atilde;o irregular de algu&eacute;m que se esconde no anonimato para realizar atos pol&iacute;ticos jamais representar&aacute; a Corte.
A Prefeitura do Recife reafirma que o processo licitat&oacute;rio referente &agrave; constru&ccedil;&atilde;o do futuro Hospital da Crian&ccedil;a do Recife respeita todos os princ&iacute;pios estabelecidos pela legisla&ccedil;&atilde;o que versa sobre esse modelo de contrata&ccedil;&atilde;o, com destaque para a economicidade e ampla concorr&ecirc;ncia. E qualquer tentativa de descredenci&aacute;-la politicamente ser&aacute; respondida com a transpar&ecirc;ncia e seriedade que faltaram aos respons&aacute;veis por esse vazamento pol&iacute;tico.