---
layout: post
title: " Um ano após mortes, João Campos anuncia pacote com 24 obras de contenção de encostas"
date: 2023-05-28
tags: jamildo, chuvas fortes
author: Jamildo Melo
---
O prefeito Jo&atilde;o Campos assinou, no in&iacute;cio da manh&atilde; deste domingo (28), a ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio de 24 novas obras de conten&ccedil;&atilde;o definitiva de encostas no Recife. Esse pacote representa um investimento de R$ 36,7 milh&otilde;es em &aacute;reas onde existem barreiras com risco de deslizamento, trazendo benef&iacute;cios diretos para 500 fam&iacute;lias e protegendo diretamente mais 2 mil pessoas.
A cerim&ocirc;nia de assinatura ocorreu no C&oacute;rrego do Sargento, localizado no bairro da Linha do Tiro, na Zona Norte da capital.
&ldquo;A gente est&aacute; aqui por voc&ecirc;s e junto com voc&ecirc;s. H&aacute; exatamente um ano a maior trag&eacute;dia da hist&oacute;ria de Pernambuco atingiu a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Nesse &uacute;ltimo ano, a nossa equipe trabalhou muito. N&atilde;o teve dia f&aacute;cil, nem teve descanso. Porque quem mora em uma &aacute;rea de risco n&atilde;o pode esperar anos at&eacute; que uma obra chegue. O que a gente est&aacute; fazendo, vai transformar muitas vidas. Se algu&eacute;m est&aacute; em uma &aacute;rea de risco, &eacute; porque o que sobrou de alternativa foi essa. Ent&atilde;o, &eacute; nosso papel proporcionar a seguran&ccedil;a necess&aacute;ria e proteger vidas" , disse Jo&atilde;o Campos.
As obras ser&atilde;o realizadas de acordo com um cronograma estabelecido pela Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), respons&aacute;vel por interven&ccedil;&otilde;es de grande porte nas &aacute;reas de morro da cidade.
Das 24 obras do pacote, oito v&atilde;o come&ccedil;ar j&aacute; no m&ecirc;s de junho e as demais ser&atilde;o iniciadas em um prazo de at&eacute; 60 dias. Al&eacute;m disso, atualmente, est&atilde;o em andamento outras 44 obras de conten&ccedil;&atilde;o definitiva de encostas e, nos &uacute;ltimos dois anos, a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos j&aacute; entregou 66 obras do tipo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, em um investimento de R$ 140 milh&otilde;es.
Com o programa ProMorar, viabilizado atrav&eacute;s da maior opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito internacional j&aacute; realizada pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) com um munic&iacute;pio, no valor de R$ 2 bilh&otilde;es, a perspectiva &eacute; realizar 100 grandes obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas a cada ano na cidade.
Segundo a PCR, o pacote anunciado neste domingo ir&aacute; contemplar &aacute;reas de encostas no C&oacute;rrego do Jenipapo, Ibura, Guabiraba, Jord&atilde;o, &Aacute;gua Fria, Dois Unidos, Nova Descoberta, Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio, Vasco da Gama, Passarinho, Vila dos Milagres e Linha do Tiro.
A secret&aacute;ria de Infraestrutura, Mar&iacute;lia Dantas, destacou que o maior objetivo das obras &eacute; garantir seguran&ccedil;a e conforto para a popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Dentro desse grande pacote de encostas, o principal objetivo &eacute; fazer com que as pessoas estejam fora de perigo em suas moradias. &Eacute; um investimento que nunca antes foi feito na hist&oacute;ria da cidade do Recife. Nunca tanta obra foi executada e projetada na cidade ao mesmo tempo&rdquo;, afirmou a secret&aacute;ria.
No C&oacute;rrego do Sargento, a obra de conten&ccedil;&atilde;o, drenagem e estabiliza&ccedil;&atilde;o de encosta j&aacute; est&aacute; em andamento, com investimento de R$ 8,6 milh&otilde;es para beneficiar 230 fam&iacute;lias. Est&atilde;o sendo constru&iacute;dos dois muros de arrimo, com um volume total de 5.656 m&sup3;. Al&eacute;m disso, o projeto inclui a instala&ccedil;&atilde;o de 7.335,65 m&sup2; de tela argamassada, 78 metros de escadaria e 192 metros de corrim&atilde;o. A URB tamb&eacute;m ir&aacute; realizar melhorias paisag&iacute;sticas, como a coloca&ccedil;&atilde;o de piso intertravado, plantio de grama, instala&ccedil;&atilde;o de balan&ccedil;os e bancos de concreto.
JARDIM MONTE VERDE
Antes da agenda no C&oacute;rrego do Sargento para a assinatura da ordem de servi&ccedil;o para as novas obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas, o prefeito Jo&atilde;o Campos visitou a comunidade de Jardim Monte Verde para inspecionar as obras de conten&ccedil;&atilde;o em andamento na &aacute;rea.
Atualmente, a Prefeitura do Recife est&aacute; executando a prote&ccedil;&atilde;o de todo o quadril&aacute;tero da encosta do Jardim Monte Verde. As ruas que est&atilde;o sendo beneficiadas pelas obras s&atilde;o a Pico da Bandeira, Monte Pascoal, 135, Morro do Pilar e Chapada do Araripe, em um investimento de aproximadamente R$ 10 milh&otilde;es.