---
layout: post
title: "Banco paulista inaugura nova filial no Recife e planeja ofertar R$ 500 milhões em crédito para empresas"
date: 2023-10-24
tags: jamildo, banco, crédito
author: Jamildo Melo
---
O Daniele Banco, criado h&aacute; 35 anos em S&atilde;o Paulo, informou ao blog de Jamildo que est&aacute; ampliando sua atua&ccedil;&atilde;o no mercado para impulsionar empresas m&eacute;dias e grandes no Nordeste. Fundado por Pio Daniele em 1988, o Daniele Banco opera no mercado de cr&eacute;dito especialmente no segmento de antecipa&ccedil;&atilde;o de receb&iacute;veis no Brasil.&nbsp;
Com presen&ccedil;a em Pernambuco, que registrou um PIB de R254,9 bilh&otilde;es em 2022, o DB promete incentivar o desenvolvimento regional e auxiliar empres&aacute;rios que desejam expandir e precisam de investimentos, insumos e capital de giro. 
&ldquo;Com base nas proje&ccedil;&otilde;es do Banco Central de crescimento do PIB do nordeste de at&eacute; 3,8%, escolhemos Pernambuco como nossa porta de entrada para expandir na regi&atilde;o.&rdquo;, afirma Enrico Daniele, Diretor de Rela&ccedil;&otilde;es com Investidores do Daniele Banco. &ldquo;Reconhecemos o potencial de crescimento de muitas empresas locais que precisam de financiamento e queremos impulsionar os investimentos na regi&atilde;o&rdquo;.
Em comunicado ao blog, a gestora de cr&eacute;dito informou que planeja uma carteira de 500 milh&otilde;es de reais nos pr&oacute;ximos cinco anos, direcionados a m&eacute;dias e grandes empresas da regi&atilde;o.
O CEO e fundador do Daniele Banco, Pio Daniele, tamb&eacute;m expressou entusiasmo quanto ao potencial da regi&atilde;o.
"Pernambuco tem uma economia diversificada e vibrante, e vemos oportunidades significativas para apoiar o crescimento das empresas locais. O plano de investir 500 milh&otilde;es de reais em cr&eacute;dito demonstra o compromisso do Daniele Banco em fortalecer o tecido empresarial de Pernambuco. Os fundos estar&atilde;o dispon&iacute;veis para m&eacute;dias e grandes empresas que buscam capital para expandir suas opera&ccedil;&otilde;es, investir em inova&ccedil;&atilde;o ou enfrentar desafios financeiros".
"Al&eacute;m de fornecer recursos financeiros, o banco tamb&eacute;m se compromete a oferecer orienta&ccedil;&atilde;o e assist&ecirc;ncia &agrave;s empresas benefici&aacute;rias. Isso inclui aconselhamento sobre estrat&eacute;gias de crescimento, gest&atilde;o financeira eficiente e acesso a uma ampla gama de servi&ccedil;os banc&aacute;rios".
"O Daniele Banco espera que essa expans&atilde;o seja apenas o come&ccedil;o de uma longa e frut&iacute;fera parceria com Pernambuco, e o compromisso de investir em m&eacute;dias e grandes empresas reflete seu desejo de contribuir para o sucesso econ&ocirc;mico da regi&atilde;o nos anos vindouros".
Como ainda est&atilde;o estruturando a filial f&iacute;sica, no momento, todas as opera&ccedil;&otilde;es s&atilde;o feitas com a equipe de S&atilde;o Paulo, e um representante no Estado. O processo de expans&atilde;o inclui a contrata&ccedil;&atilde;o de novas pessoas.