---
layout: post
title: "Refinaria Abreu e Lima, em Suape, ganha destaque no plano estratégico da Petrobras"
date: 2023-11-24
tags: jamildo, Refinaria Abre e Lima
author: Jamildo Melo
---
O Plano Estrat&eacute;gico (PE) 2024-28+ da Petrobras prev&ecirc; o aumento de capacidade de processamento nas refinarias em 225 mil barris por dia (bpd) e da produ&ccedil;&atilde;o de diesel S-10 em mais de 290 mil bpd at&eacute; 2029.
A empresa diz que esta meta ser&aacute; suportada pela entrada de grandes projetos como o Trem 2 da RNEST (como &eacute; chamada tecnicamente a refinaria Abreu e Lima), revamps de unidades atuais e implanta&ccedil;&atilde;o de novas unidades de produ&ccedil;&atilde;o de diesel (HDT) na REVAP, REGAP, REPLAN, RNEST e GASLUB.
No final do ano passado, o blog de Jamildo antecipava que o governo Lula iria ampliar a produ&ccedil;&atilde;o na unidade de Suape.
"O CAPEX da &aacute;rea de Refino, Transporte e Comercializa&ccedil;&atilde;o (RTC) totaliza US$ 17 bilh&otilde;es para o per&iacute;odo 2024-2028. O segmento segue com foco no melhor aproveitamento dos ativos de refino e log&iacute;stica e maior efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica, visando ampliar a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de diesel e aumentar gradualmente a oferta de produtos para mercado de baixo carbono", explica a estatal.
Um dos destaques do novo plano &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do Programa Reftop para todo o parque de refino. Por meio deste programa, a Petrobras vem atingindo as suas metas de efici&ecirc;ncia e confiabilidade e economizou cerca de US$ 589 milh&otilde;es entre 2021 e 2023 a partir das a&ccedil;&otilde;es implementadas nas refinarias do Sudeste. Com o Reftop, a Petrobras almeja colocar seu parque industrial entre os melhores do mundo em efici&ecirc;ncia operacional e energ&eacute;tica at&eacute; 2030.
No segmento de biorrefino, ser&atilde;o investidos US$ 1,5 bilh&atilde;o. Esses investimentos suportar&atilde;o o crescimento da capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de Diesel R5, com 5% de conte&uacute;do renov&aacute;vel, na REPAR, RPBC, REDUC e REPLAN.
No horizonte do Plano, tamb&eacute;m est&atilde;o previstos recursos para instala&ccedil;&atilde;o de plantas dedicadas de bioquerosene de avia&ccedil;&atilde;o e diesel 100% renov&aacute;vel na RPBC e no GASLUB, que ser&atilde;o conclu&iacute;das ap&oacute;s 2028.
O Plano fortalece a Petrobras no mercado brasileiro, integrando a cadeia de valor desde a produ&ccedil;&atilde;o, refino, log&iacute;stica at&eacute; o mercado. Ser&atilde;o investidos US$ 2,1 bilh&otilde;es em iniciativas para remo&ccedil;&atilde;o de gargalos log&iacute;sticos, com amplia&ccedil;&atilde;o e adequa&ccedil;&atilde;o da infraestrutura, investimento em terminais para otimizar as opera&ccedil;&otilde;es, amplia&ccedil;&atilde;o de modais e melhoria da efici&ecirc;ncia e resili&ecirc;ncia.
Entre os projetos, est&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de quatro navios da classe handy, que ser&atilde;o operados pela Transpetro, al&eacute;m de estudos para outras embarca&ccedil;&otilde;es.
No segmento de Petroqu&iacute;mica, a Petrobras planeja atuar de forma integrada, maximizando sinergias com seu parque de refino e produ&ccedil;&atilde;o de &oacute;leo e g&aacute;s. Est&atilde;o em estudo investimentos em petroqu&iacute;mica considerando tanto projetos nos atuais ativos como aquisi&ccedil;&otilde;es.
Neste PE 2024-28+, a Petrobras tamb&eacute;m marca seu retorno ao segmento de fertilizantes, com planos de retomar a opera&ccedil;&atilde;o da ANSA e a conclus&atilde;o das obras da UFN 3.
&nbsp;