---
layout: post
title: "Como Lula pode derrubar os juros"
date: 2023-04-03
tags: jamildo, Redução de Juros, Banco Central
author: Jamildo Melo
---
O cientista pol&iacute;tico M&aacute;rcio Coimbra, coordenador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Governamentais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia (FPMB), mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007) e Ex-Diretor da Apex-Brasil, envia artigo ao Blog de Jamildo sobre a pol&ecirc;mica dos juros no Brasil e o Banco Central.
Veja os termos abaixo.
O governo enfrenta uma cruzada contra os juros. Diante de um crescimento p&iacute;fio, a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que a economia nacional evite mergulhar em uma perigosa recess&atilde;o que possa atingir os empregos. Lula sabe que precisa de uma economia robusta para colocar em marcha seus projetos e que juros altos s&atilde;o um perigoso limitador do crescimento, por&eacute;m, todos entendem que os juros jamais cair&atilde;o no grito e que se o desejo &eacute; derrub&aacute;-los, &eacute; preciso fazer muito mais do que apenas exercer press&atilde;o no Banco Central.
Se o Brasil fosse um paciente doente, os juros seriam a febre. Isto explica algo muito simples, ou seja, de nada adianta fornecer antit&eacute;rmicos ao paciente sem usar rem&eacute;dios que tamb&eacute;m ataquem a doen&ccedil;a. Baixar os juros sem atacar a infec&ccedil;&atilde;o que acomete o paciente pode melhorar temporariamente sua disposi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m jamais resolver seu problema central, causador da febre. Isto significa que se o pa&iacute;s n&atilde;o atacar aquilo que geram os juros altos, jamais deixar&aacute; de conviver com esta amarga realidade.
A grande quest&atilde;o que se coloca &eacute; como baixar os juros. A autorit&aacute;ria monet&aacute;ria diz que o pa&iacute;s precisa de uma &acirc;ncora fiscal, o que significa encontrar um mecanismo de controle dos gastos p&uacute;blicos em substitui&ccedil;&atilde;o ao teto de gastos. &Eacute; uma alternativa, por&eacute;m outras medidas tamb&eacute;m devem ser tomadas. &Eacute;, sem d&uacute;vida, um primeiro passo, mas que deve ser seguido por outras iniciativas.
A economia, para rodar de forma plena e eficiente, precisa de previsibilidade. O teto de gastos ou a &acirc;ncora fiscal s&atilde;o mecanismos que mostram ao mercado que o governo tem instrumentos para frear suas despesas, evitando d&eacute;ficit nas contas p&uacute;blicas. Para isso contribu&iacute;ram reformas que foram realizadas, como na previd&ecirc;ncia e na &aacute;rea fiscal, al&eacute;m de privatiza&ccedil;&otilde;es, que desoneram o governo de seus gastos, como a Eletrobr&aacute;s e partes da Petrobr&aacute;s. Tamb&eacute;m ajudaram reformas que visaram dar mais dinamismo econ&ocirc;mico como a trabalhista, sindical e na educa&ccedil;&atilde;o.
O pr&oacute;ximo passo est&aacute; em rever pontos da reforma fiscal, com a ado&ccedil;&atilde;o da &acirc;ncora, aliada a uma reforma tribut&aacute;ria, sonhada pelo governo e pelo setor produtivo h&aacute; d&eacute;cadas, uma iniciativa que sempre esbarra em interesses e prote&ccedil;&otilde;es que acabam por inviabiliz&aacute;-la. De qualquer forma, se o governo avan&ccedil;ar nesta agenda e mostrar um compromisso real com o controle de despesas, j&aacute; ser&aacute; um grande passo para o in&iacute;cio de uma trajet&oacute;ria descendente dos juros.
Logo, se a responsabilidade direta da taxa da juros vem da decis&atilde;o do Banco Central, a indireta, mais importante e que baliza a decis&atilde;o da autoridade monet&aacute;ria, vem do mundo pol&iacute;tico, do controle dos gastos p&uacute;blicos e da capacidade do governo em aprovar uma s&eacute;rie de projetos no parlamento que sinalizem previsibilidade e controle de gastos dentro de equil&iacute;brio or&ccedil;ament&aacute;rio real. Lula sabe disso melhor do que ningu&eacute;m, uma vez que em seus mandatos anteriores trabalhou para atingir este objetivo, com o Brasil inclusive alcan&ccedil;ando o selo de grau de investimento das ag&ecirc;ncias internacionais.
Portanto, baixar os juros significa controle de gastos p&uacute;blicos, estabilidade pol&iacute;tica, confian&ccedil;a, previsibilidade e sobretudo maturidade. Juros baixos s&atilde;o simplesmente a consequ&ecirc;ncia de uma postura prudente. Atacar a verdadeira causa dos juros altos &eacute; o caminho, uma trilha j&aacute; percorrida por Lula no passado e que levou a resultados virtuosos.