---
layout: post
title: "2013 x 2023. 10 anos e uma involução na Polícia Judiciária"
date: 2023-10-25
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
Diogo Victor, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados e Delegados de Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco (Addepe), em artigo enviado ao Sistema Jornal do Commercio
O ano &eacute; 2013, o atual presidente da ADEPPE &eacute; apenas o delegado titular da cidade de Cupira. Cidade do Agreste marcada por altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e que teve um Promotor de Justi&ccedil;a executado ao lado do F&oacute;rum do munic&iacute;pio. Apesar disso, trata-se de uma cidade de povo acolhedor e trabalhador, um dos polos de confec&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o.
O ent&atilde;o delegado titular da pequena Cupira &eacute; designado para trabalhar na Opera&ccedil;&atilde;o Ponto Final na cidade de Caruaru. Uma das poucas Opera&ccedil;&otilde;es de Repress&atilde;o Qualificada voltada para reprimir crimes de colarinho branco do Pacto da Pela Vida que tinha o foco principal na repress&atilde;o do tr&aacute;fico de droga, homic&iacute;dio e crime patrimonial. O ano &eacute; 2013, o ent&atilde;o secret&aacute;rio executivo de Defesa Social &eacute; o atual secret&aacute;rio de Defesa Social, Dr. Alessandro Carvalho.O ano &eacute; 2013, ocorre a deflagra&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o de Repress&atilde;o Qualificada denominada Ponto Final. Dez vereadores da C&acirc;mara Municipal de Caruaru s&atilde;o presos acusados de integrarem organiza&ccedil;&atilde;o criminosa e da pr&aacute;tica do crime de concuss&atilde;o. O ano &eacute; 2013, h&aacute; apresenta&ccedil;&atilde;o para imprensa local, com repercuss&atilde;o nacional, da opera&ccedil;&atilde;o, dos alvos, do objeto investigativo, da individualiza&ccedil;&atilde;o de cada conduta, inclusive com exposi&ccedil;&atilde;o de imagens e provas produzidas.
Dez anos de passaram.
O ano &eacute; 2023, os vereadores foram condenados em 1&ordf; inst&acirc;ncia, recorrerem at&eacute; o Supremo Tribunal Federal, mas n&atilde;o conseguiram anular as provas produzidas. O processo aguarda o julgamento da apela&ccedil;&atilde;o no TJPE desde 2016.
Confesso que n&atilde;o me recordo dos partidos do vereadores-alvos, mas lembro de cada detalhe da investiga&ccedil;&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o de cada um. A Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria investiga fatos, n&atilde;o pessoas. Neste caso, pouco importava a sigla do partido dos alvos.O ano &eacute; 2023, Pernambuco &eacute; governado por uma ex-delegada da Pol&iacute;cia Federal.
O ano &eacute; 2023, o secret&aacute;rio de Defesa Social &eacute; o mesmo secret&aacute;rio executivo de 2013 quando se deflagou a Opera&ccedil;&atilde;o Ponto Final 1 e 2 que prenderam 10 e cinco vereadores, respectivamente.
O ano &eacute; 2023, quatro vereadores de Caruaru s&atilde;o alvos de uma opera&ccedil;&atilde;o de repress&atilde;o qualificada deflagrada pelo Departamento de Repress&atilde;o &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e Crime Organizado (DRACCO). Departamento esse que orgulho ter integrado at&eacute; a minha licen&ccedil;a classista. O DRACCO &eacute; composto pelos melhores quadros da PCPE.
O ano &eacute; 2023, nada de apresenta&ccedil;&atilde;o na imprensa sobre a opera&ccedil;&atilde;o, nada de individualiza&ccedil;&atilde;o de conduta, nada de divulga&ccedil;&atilde;o de provas. N&atilde;o h&aacute; nada que legalmente impe&ccedil;a. Todo dia a Pol&iacute;cia divulga suas a&ccedil;&otilde;es para mostrar o compromisso e dar uma resposta &agrave; sociedade. Por que ser&aacute; que n&atilde;o houve apresenta&ccedil;&atilde;o? Temos o mesmo secret&aacute;rio, somos governados por uma ex-delegada federal. Ser&aacute; que pau que d&aacute; em Chico ou n&atilde;o d&aacute; em Francisco???
Dez anos de passaram e se constata uma triste realidade, justamente no m&ecirc;s do Servidor P&uacute;blico, houve uma involu&ccedil;&atilde;o na Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria de Pernambuco ou ser&aacute; uma inger&ecirc;ncia pontual.
A Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria &eacute; uma pol&iacute;cia de Estado, n&atilde;o uma pol&iacute;cia de governo. Essa mesma Pol&iacute;cia que com pouco dias prende os algozes de um Juiz de Direito, mas isso &eacute; assunto para outro artigo.