---
layout: post
title: "Cabo promete criar incentivos para desenvolver turismo religioso em Juçaral"
date: 2023-08-14
tags: jamildo, cabo de santo agostinho, turismo
author: Jamildo Melo
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Keko do Armaz&eacute;m, criou um Comit&ecirc; de Articula&ccedil;&atilde;o, respons&aacute;vel por promover a&ccedil;&otilde;es e estabelecer incentivos fiscais para empresas que desejem investir no turismo religioso, em Ju&ccedil;aral. O comit&ecirc; &eacute; composto por representantes das Secretarias de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo, Procuradoria Geral, Planejamento e Meio Ambiente, Gest&atilde;o P&uacute;blica e de Infraestrutura.
Ju&ccedil;aral &eacute; um distrito rural do Cabo, distante 70 km do Recife. Sua principal atividade econ&ocirc;mica &eacute; a agricultura, mas desde a constru&ccedil;&atilde;o do Santu&aacute;rio de Nossa Senhora Aparecida, em 2019, passou a receber centenas de visitantes de v&aacute;rios estados, devotos da santa.
A instala&ccedil;&atilde;o da imagem de 45 m de Nossa Senhora Aparecida, no pr&oacute;ximo ano, ir&aacute; consolidar Ju&ccedil;aral como rota do turismo religioso no Estado, assim como acontece com outros destinos no Nordeste e Sudeste do Pa&iacute;s. O Santu&aacute;rio de Nossa Senhora Aparecida &eacute; administrado pela Obra de Maria.
&ldquo;A ideia &eacute; dotar Ju&ccedil;aral de infraestrutura para receber as caravanas de fi&eacute;is que visitam o local, todos os anos&rdquo;, afirma Keko. &ldquo;Al&eacute;m de promover e apoiar o desenvolvimento do turismo religioso no distrito, o nosso objetivo &eacute; gerar emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o local&rdquo;.
Ju&ccedil;aral tem como principais atrativos, al&eacute;m do religioso, o turismo de aventura na Pedra da Pimenta, considerada ponto mais alto da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com 420 metros; a cachoeira do Engenho Seva, o eco camping e uma iguaria famosa, o p&atilde;o de coco.
O Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo do Cabo, Inaldo Campelo, afirma que vai iniciar conversa&ccedil;&atilde;o com representantes da Empetur, Embratur, Abrasel (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes), empres&aacute;rios do segmento de hotelaria e o Sistema S, com o intuito de firmar parcerias que promovam o desenvolvimento do turismo religioso.
&ldquo;Precisamos pensar na ocupa&ccedil;&atilde;o ordenada da regi&atilde;o, na atra&ccedil;&atilde;o de investimentos, na inclus&atilde;o do distrito no roteiro tur&iacute;stico do Estado e na divulga&ccedil;&atilde;o das potencialidades tur&iacute;sticas de Ju&ccedil;aral, de forma que possamos realizar um trabalho articulado com todos esses segmentos&rdquo;. O secret&aacute;rio defende a import&acirc;ncia da qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra local com oferta de cursos, a exemplo do curso de idioma, que atualmente &eacute; ofertado pela rede municipal de ensino, gratuitamente.