---
layout: post
title: "Grupo pernambucano vai abrir mais postos do Nordeste"
date: 2023-09-05
tags: jamildo, nordeste
author: Jamildo Melo
---
O Grupo Dislub Equador - que atua no Nordeste, Centro-Oeste e Norte - quer expandir sua bandeira no mercado de combust&iacute;veis. Os planos da quinta maior distribuidora de derivados de petr&oacute;leo do Pa&iacute;s &eacute; inaugurar at&eacute; 12 novos postos, ainda este ano, no Nordeste. Hoje, j&aacute; existem em opera&ccedil;&atilde;o 157 unidades na regi&atilde;o. S&oacute; em Pernambuco, s&atilde;o 85 pontos de venda, que levam a bandeira Dislub e est&atilde;o distribu&iacute;dos do litoral ao Sert&atilde;o. Em Caruaru, a marca j&aacute; &eacute; l&iacute;der com 16 postos e participa&ccedil;&atilde;o de 20% do market share, na cidade.
&ldquo;Temos um planejamento de investimento a ser feito em curto, m&eacute;dio e longo prazo para novos neg&oacute;cios no Nordeste e no Centro-Oeste. Queremos crescer de forma saud&aacute;vel, sustent&aacute;vel e efetiva nos mercados onde atuamos, seja atrav&eacute;s de novos clientes postos ou de grandes consumidores, onde temos uma atua&ccedil;&atilde;o bastante expressiva&rdquo;, adiantou o gerente comercial regional do grupo, Ilmar Pontual.
Ele informou que, este ano, j&aacute; foram inaugurados seis postos em Pernambuco. Todos por meio de convers&atilde;o de unidades j&aacute; existentes de outras distribuidoras ou de bandeira branca, que s&atilde;o postos independentes. &ldquo;Tamb&eacute;m estamos investindo fortemente na convers&atilde;o de nossos postos mais antigos para a nossa nova e premiada identidade visual&rdquo;, adiantou Ilmar.
Nova identidade visual
Os postos inaugurados j&aacute; come&ccedil;am a operar com a nova identidade visual e comercializando gasolina e diesel da linha Duramais. S&atilde;o produtos com efici&ecirc;ncia comprovada e que reduzem o consumo em at&eacute; 10%, e as emiss&otilde;es de gases poluentes em at&eacute; 50%. Hoje, a gasolina Duramais j&aacute; participa com 21% do total de vendas de gasolinas nos postos Dislub. Os clientes tamb&eacute;m encontram lubrificantes da MOBIL, produtos l&iacute;deres do mercado e viabilizados por meio de parceria nacional do Grupo Dislub Equador com a marca l&iacute;der de mercado nacional e uma das maiores do mundo.
Nova marca de conveni&ecirc;ncia
Uma novidade deste ano &eacute; o lan&ccedil;amento da uma marca pr&oacute;pria do Grupo Dislub, no Nordeste, no segmento de loja de conveni&ecirc;ncia. Chamada Conv&eacute;m, tamb&eacute;m funcionar&aacute; como franquia.
A unidade, j&aacute; aberta no posto na entrada de Muro Alto, &eacute; uma esp&eacute;cie de emp&oacute;rio, com mais de 200 metros quadrados de &aacute;rea de vendas e que traz experi&ecirc;ncias de consumo agrad&aacute;veis ao consumidor. Entre as op&ccedil;&otilde;es, itens de mercearia, lanches, bebidas e adega refrigerada. Esta &eacute; a primeira do Nordeste e uma boa pr&aacute;tica trazida de outra unidade do grupo, na regi&atilde;o Norte.