---
layout: post
title: "Pernambuco teve 2.023 mortes violentas nos primeiros sete meses de 2023, 21 pessoas mortas a menos que 2022"
date: 2023-08-17
tags: jamildo, Violência Urbana
author: Jamildo Melo
---
De acordo com os n&uacute;meros da Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (SDS) do Estado, em Pernambuco, as mortes violentas (os chamados CVLIs) recuaram no per&iacute;odo entre janeiro e julho deste ano, ao sair de 2.044 (no primeiro semestre de 2022) para 2.023 nos primeiros sete meses de 2023.
O governo do PSDB destacou que o Sert&atilde;o segue sendo destaque, com um recuo de 9,1% no total do semestre, ao baixar de 44 para 40 homic&iacute;dios. Analisando apenas os dados de julho deste ano, houve 300 mortes violentas intencionais em todo o Estado. Os dados consolidados sobre homic&iacute;dios e outros tipos de crime nas regi&otilde;es do Estado est&atilde;o dispon&iacute;veis no site da SDS no dia 15 do m&ecirc;s subsequente.
HOMIC&Iacute;DIOS nas cidades
Dos 185 munic&iacute;pios pernambucanos, 96 munic&iacute;pios, incluindo Fernando de Noronha, n&atilde;o registraram nenhum caso de CVLI em julho de 2023.
ROUBOS
O m&ecirc;s de julho de 2023 alcan&ccedil;ou uma redu&ccedil;&atilde;o de 28,9% nos crimes contra o patrim&ocirc;nio: foram 3.153 ocorr&ecirc;ncias, enquanto em julho de 2022 haviam sido 4.437. S&atilde;o 1.284 casos a menos do que o registrado no mesmo per&iacute;odo do ano anterior. Esse tipo de delito vem retraindo, em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, desde maio. O Sert&atilde;o foi a regi&atilde;o com maior percentual de redu&ccedil;&atilde;o no Estado no &uacute;ltimo m&ecirc;s, com uma redu&ccedil;&atilde;o de 42,1%, ao sair de 240 ocorr&ecirc;ncias para 139 este ano. A capital de Pernambuco tamb&eacute;m fechou o primeiro semestre com queda nesse tipo de crime, com -27% em rela&ccedil;&atilde;o aos sete meses iniciais de 2022. Os casos ca&iacute;ram de 1.291 para 942.
CELULARES RECUPERADOS
Gra&ccedil;as ao Programa Alerta Celular, da SDS, que vem se consolidando m&ecirc;s a m&ecirc;s como uma ferramenta importante para o cidad&atilde;o, as pol&iacute;cias de Pernambuco recuperaram 7.700 celulares roubados entre janeiro e julho de 2023. Desses, 1.195 aparelhos sa&iacute;ram das m&atilde;os de criminosos em julho. Nesse mesmo m&ecirc;s, verificou-se uma redu&ccedil;&atilde;o de 21,1% nos roubos de celular sendo subtra&iacute;dos 1.859 telefones, enquanto no mesmo per&iacute;odo de 2022 foram 2.355.
Roubo de ve&iacute;culos
Desde abril deste ano, os dados de roubos de ve&iacute;culos em Pernambuco apresentam uma redu&ccedil;&atilde;o m&ecirc;s a m&ecirc;s. As estat&iacute;sticas divulgadas no site da Secretaria de Defesa Social (SDS/PE) registram: 1.362 ocorr&ecirc;ncias em mar&ccedil;o, 1.353 em abril, 1.214 roubos em maio, 1.071 em junho e 953 em julho.
Somente no m&ecirc;s de julho deste ano tivemos uma redu&ccedil;&atilde;o de 4,1% (953 carros roubados), que corresponde a uma diferen&ccedil;a de 41 ve&iacute;culos comparado a julho de 2022 (994 carros roubados). Resultado que &eacute; fruto do trabalho integrado das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a pernambucana, que v&ecirc;m atuando diuturnamente para reduzir a criminalidade no Estado. Por outro lado, em todo o pa&iacute;s, o n&uacute;mero de roubos e furtos de ve&iacute;culos vem crescendo (3,5% e 18% respectivamente), como apontaram os dados de 2022 do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.
Outras opera&ccedil;&otilde;es, como a Hem&oacute;stase, seguem sendo deflagradas para coibir a atua&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&otilde;es criminosas que atuam na Capital e Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. A SDS tamb&eacute;m tem investido em capacita&ccedil;&atilde;o de seus profissionais para atuarem no enfrentamento ao roubo e furtos de ve&iacute;culos de forma a garantir o combate efetivo e eficiente dessa pr&aacute;tica delituosa. S&oacute; em julho, 218 pessoas foram conduzidas em flagrante por crimes contra o patrim&ocirc;nio e 484 armas foram apreendidas.
MULHERES
O n&uacute;mero de feminic&iacute;dio que vinha apresentando, comparado ao ano anterior, uma redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 33% em 2023 (com 02 casos em abril em todo o estado, 04 em maio e novamente 04 em junho), no m&ecirc;s de julho, teve um aumento, contabilizando 09 v&iacute;timas. A SDS alerta que este tipo de crime &eacute; considerado um dos poucos em que o criminoso d&aacute; ind&iacute;cios de que cometer&aacute;, por isso a Secretaria de Defesa Social, em parceria com a Secretaria da Mulher, tem investido em campanhas de conscientiza&ccedil;&atilde;o para que a mulher denuncie logo a primeira agress&atilde;o que sofrem. No n&uacute;mero de v&iacute;timas de Viol&ecirc;ncia Dom&eacute;stica contra Mulher em julho de 2023 foram registradas 4.015 ocorr&ecirc;ncias.