---
layout: post
title: "Lira prevê votação de novas metas fiscais até 10 de maio"
date: 2023-04-19
tags: jamildo, arcabouço fiscal
author: Jamildo Melo
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, entregaram aos presidentes da C&acirc;mara dos Deputados, Arthur Lira (PP-AL), e do Senado, Rodrigo Pacheco, nesta ter&ccedil;a-feira (18), em evento fechado no Pal&aacute;cio do Planalto, o projeto de lei complementar (PLP 93/23) com as novas metas fiscais do Pa&iacute;s para os pr&oacute;ximos anos, em substitui&ccedil;&atilde;o ao regime de teto de gastos, em vigor desde 2016.
De acordo com a proposta &ndash; uma exig&ecirc;ncia da Emenda Constitucional 126, antiga PEC da Transi&ccedil;&atilde;o &ndash;, o objetivo do governo &eacute; &ldquo;garantir a estabilidade macroecon&ocirc;mica&rdquo; e &ldquo;criar condi&ccedil;&otilde;es adequadas ao crescimento socioecon&ocirc;mico&rdquo;.
Lira reiterou, em entrevista coletiva ap&oacute;s a solenidade, que o projeto dever&aacute; ser discutido e votado rapidamente na Casa. &ldquo;Iremos fazer a nomea&ccedil;&atilde;o do relator amanh&atilde;. [Ir&aacute;] direto a Plen&aacute;rio&rdquo;, disse Lira, sem adiantar o nome do relator do projeto. &ldquo;Amanh&atilde;, a gente anuncia, logo depois do almo&ccedil;o.&rdquo;
O presidente da C&acirc;mara afirmou ainda que pretende, com a colabora&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres partid&aacute;rios, aprovar a proposta at&eacute; o dia 10 de maio. &ldquo;N&oacute;s temos um compromisso e um desafio muito grande de discutir uma reforma tribut&aacute;ria no primeiro semestre. E &eacute; importante que tenhamos o arcabou&ccedil;o com todas as suas condicionantes discutidas e votadas antes disso&rdquo; disse Lira.
&ldquo;Se pudermos cumprir o prazo de at&eacute; o dia 10 de maio na C&acirc;mara, eu acho que atende bem&rdquo;, acrescentou ele, destacando que o cronograma permitiria quase 15 dias de debates. Lira disse que espera que a proposta seja aprovada com mais de 308 votos em Plen&aacute;rio.
Para Haddad, o projeto melhora a gest&atilde;o p&uacute;blica. &ldquo;O arcabou&ccedil;o tem uma constru&ccedil;&atilde;o complexa, &eacute; uma mudan&ccedil;a de regra que, na minha opini&atilde;o, vem para melhorar a gest&atilde;o p&uacute;blica. N&oacute;s temos, al&eacute;m da regra em si, um conjunto de medidas para garantir o equil&iacute;brio fiscal no ano que vem e depois a reforma tribut&aacute;ria, que vem garantir a sustentabilidade de longo prazo da base fiscal do Estado brasileiro&rdquo;, disse o ministro.
Arcabou&ccedil;o fiscal
Para os exerc&iacute;cios de 2024 a 2027, o projeto de novo marco fiscal limita o crescimento dos gastos p&uacute;blicos, a cada ano, a 70% do aumento da receita prim&aacute;ria, obtida com a arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos, no ano anterior. Na pr&aacute;tica, se a arrecada&ccedil;&atilde;o federal aumentar R$ 100 bilh&otilde;es em um ano, o volume total de despesas poder&aacute; crescer at&eacute; R$ 70 bilh&otilde;es no ano seguinte, gerando um excedente para ser usado em investimentos ou para pagar a d&iacute;vida p&uacute;blica.
Caso a arrecada&ccedil;&atilde;o aumente muito ou caia, o texto estabelece ainda um piso e um teto para limitar o crescimento real das despesas (acima da infla&ccedil;&atilde;o). Por essa regra, as despesas n&atilde;o poder&atilde;o crescer menos de 0,6% acima da infla&ccedil;&atilde;o nem mais de 2,5% ao ano. Para um crescimento de receita de 5%, por exemplo, a regra de 70% permitiria um aumento de 3,5% nos gastos do governo, no entanto, pela regra do crescimento real das despesas, o limite ser&aacute; o teto de 2,5%.
Uma das mudan&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o ao texto apresentado por Haddad a Lira no fim de mar&ccedil;o diz respeito &agrave;s arrecada&ccedil;&otilde;es extraordin&aacute;rias (privatiza&ccedil;&otilde;es, concess&otilde;es, permiss&otilde;es, royalties e dividendos das estatais), que n&atilde;o ser&atilde;o consideradas no c&aacute;lculo do limite de crescimento real. O governo quer evitar que receitas at&iacute;picas corram o risco de se tornarem gastos permanentes.
Super&aacute;vit
Al&eacute;m disso, as novas regras fiscais definem uma meta de resultado prim&aacute;rio que busca zerar o d&eacute;ficit prim&aacute;rio do Pa&iacute;s j&aacute; em 2024, com expectativa de super&aacute;vit para os anos seguintes &ndash; 0,5% do PIB em 2025 e de 1% em 2026. A meta tamb&eacute;m trabalha com um piso e um teto com varia&ccedil;&atilde;o de 0,25% para cima ou para baixo.
Na pr&aacute;tica, se o super&aacute;vit ultrapassar o teto previsto, o excedente ser&aacute; usado para investimentos no ano seguinte. Se ficar abaixo do piso, a despesa crescer&aacute; menos: 50% do aumento da receita &ndash; e n&atilde;o mais os 70% originais.
Para os exerc&iacute;cios de 2025 a 2028, caso o governo federal supere a meta de resultado prim&aacute;rio, o limite para gastos p&uacute;blicos com investimentos &eacute; fixado em R$ 25 bilh&otilde;es, corrigido pela infla&ccedil;&atilde;o entre janeiro de 2023 e o ano da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria. A mudan&ccedil;a tem como objetivo, segundo o Minist&eacute;rio da Fazenda, acelerar a redu&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica em momentos de elevado crescimento da economia.
Algumas despesas ficam de fora dos limites previstos no novo marco fiscal proposto pelo governo, entre as quais gastos com o pagamento do piso nacional da enfermagem, com precat&oacute;rios e com a capitaliza&ccedil;&atilde;o de estatais, fora bancos p&uacute;blicos. Tamb&eacute;m ficam de fora as despesas com complementa&ccedil;&otilde;es do Fundeb a estados e munic&iacute;pios, entre outras.
Com ag&ecirc;ncia C&acirc;mara