---
layout: post
title: "Humberto busca fortalecimento do PT com lideranças do Agreste e Sertão"
date: 2023-06-02
tags: jamildo, Humberto Costa
author: Jamildo Melo
---
O senador Humberto Costa, vice-presidente nacional do PT, visitar&aacute; o interior de Pernambuco para uma s&eacute;rie de compromissos em Petrolina, Ouricuri, Salgueiro, Sanhar&oacute; e Caruaru. Durante tr&ecirc;s dias, ele participar&aacute; de uma extensa agenda que inclui o encontro regional do PT no Araripe. Este evento faz parte de uma s&eacute;rie de plen&aacute;rias promovidas pelo partido para discutir o cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual e preparar-se para as elei&ccedil;&otilde;es municipais do pr&oacute;ximo ano.
Humberto Costa enfatizou a import&acirc;ncia desses debates. &ldquo;O PT de Pernambuco tem reunido dirigentes regionais para discutir o partido e refor&ccedil;ar a import&acirc;ncia do governo Lula para o Brasil e especialmente para Pernambuco. Sempre defendi esse tipo de debate, onde podemos ouvir demandas e formular estrat&eacute;gias. Este &eacute; um momento importante. Depois de quatro anos de descaso, finalmente temos um governo preocupado com seu povo. Mas sabemos que a oposi&ccedil;&atilde;o joga contra o pa&iacute;s e &eacute; por isso que precisamos unir for&ccedil;as para apoiar as mudan&ccedil;as necess&aacute;rias no Brasil.&rdquo;
A agenda come&ccedil;a na sexta-feira em Petrolina, onde o senador visitar&aacute; as obras da BR-407 financiadas pelo governo Lula. Em seguida, ele participar&aacute; de uma coletiva com outras lideran&ccedil;as do PT de Pernambuco e se reunir&aacute; com professores da Univasf e visitar&aacute; a Codevasf.
No s&aacute;bado, Humberto Costa viajar&aacute; para Ouricuri para participar da plen&aacute;ria regional do PT do Araripe na C&acirc;mara Municipal. &Agrave; tarde, ele se reunir&aacute; com o prefeito de Bodoc&oacute;, Ot&aacute;vio Cavalcante (PSB), e outros l&iacute;deres da regi&atilde;o. No domingo, ele se encontrar&aacute; com o prefeito de Salgueiro, Marcones S&aacute; (PSB), antes de seguir para Sanhar&oacute;, onde se reunir&aacute; com o prefeito C&eacute;sar Augusto (PCdoB). Por fim, ele visitar&aacute; Caruaru para entregar uma retroescavadeira no s&iacute;tio Lajeado do Capim, resultado de uma emenda parlamentar do senador.