---
layout: post
title: "Mesmo mantendo greve, metroviários voltarão ao trabalho nos horários de pico, a partir das 0h desta sexta"
date: 2023-08-17
tags: jamildo, metroviários
author: Jamildo Melo
---
Em assembleia realizada nesta quinta-feira (17) na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes, em Bras&iacute;lia (DF), os metrovi&aacute;rios decidiram manter a greve por tempo indeterminado, mas rodando com 100% da frota nos hor&aacute;rios de pico, a partir das 0h desta sexta-feira (18).
A decis&atilde;o foi tomada depois da reuni&atilde;o do presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares; o diretor Administrativo, Paulo Campos; Manoel Messias, Fenametro-DF; Deputada Federal do Rio Grande do Sul, Fernanda Melchionna; tiveram com o Ministro da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia, M&aacute;rcio Macedo; o Secret&aacute;rio do Programa de Parcerias de Investimentos da Casa Civil, M&aacute;rcio Cavalcanti; e a Secret&aacute;ria Nacional de Di&aacute;logos Sociais e Articula&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas Kelly Mafort.
O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, levou as decis&otilde;es para Assembleia: Na pauta do ACT (Acordo Coletivo de Trabalho), o Ministro da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia, M&aacute;rcio Macedo, ficou de agendar uma reuni&atilde;o com ministra da Gest&atilde;o de Lula, Esther Dweck, para tratar do ACT dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco, bem como, reuni&atilde;o do presidente com a ministra da Gest&atilde;o.
&ldquo;O secret&aacute;rio M&aacute;rcio Cavalcanti nos garantiu que ser&atilde;o feitos estudos para a retirada da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o (PND) e que, no per&iacute;odo de um ano, ela n&atilde;o ser&aacute; privatizada. Ele ainda se comprometeu em apresentar esses estudos at&eacute; o dia 25/08 ao Presidente Lula e Ministro da Casa Civil Rui Costa, com empenho em defesa da retirada da CBTU e da Transurb do PND&rdquo;, relatou Luiz Soares.
Caravana em Bras&iacute;lia
&Eacute; a primeira greve do governo Lula em execu&ccedil;&atilde;o. Mais de 100 metrovi&aacute;rios sa&iacute;ram em caravana do Recife na noite da &uacute;ltima segunda-feira (14) para manifestar todo descontentamento com o governo federal, que prometeu retirar o nome da CBTU do PND, mas at&eacute; o momento n&atilde;o o fez.
&ldquo;Durante a &eacute;poca de campanha, o presidente Lula se comprometeu com esta categoria para a retirada da CBTU do PND e por mais investimentos no Metr&ocirc; do Recife. Infelizmente, Lula segue o governo Bolsonaro e avan&ccedil;a com essa ideia de entregar a CBTU nas m&atilde;os dos empres&aacute;rios. N&atilde;o iremos deixar&rdquo;, afirmou Luiz Soares.
"O Governo Lula foi eleito pelos trabalhadores e n&atilde;o pela classe empresarial que apoiou Bolsonaro. Queremos um Metr&ocirc; p&uacute;blico, estatal federal e de qualidade para as pessoas. Precisamos de investimentos no Metr&ocirc; e s&oacute; Governo Federal tem o aporte necess&aacute;rio para entregar as melhorias necess&aacute;rias no sistema&rdquo;, afirmou.
Al&eacute;m da n&atilde;o privatiza&ccedil;&atilde;o, outra reivindica&ccedil;&atilde;o da categoria &eacute; pela aprova&ccedil;&atilde;o do Acordo Coletivo de Trabalho 2023-2025 ap&oacute;s a proposta indecente da CBTU de reajuste de apenas 3,45%, sem aplica&ccedil;&atilde;o no Piso Salarial enquanto a categoria solicita 7% de reajuste.
