---
layout: post
title: "Raquel Lyra recebe povos indígenas do estado ao lado do deputado Túlio Gadêlha"
date: 2023-05-08
tags: jamildo, povos indígenas, tulio gadelha
author: Jamildo Melo
---
Na tarde desta segunda-feira, dia 08/05, a governadora Raquel Lyra se reuniu com representantes de diversas comunidades ind&iacute;genas a pedido do deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha (REDE-PE) para discutir pautas para essas popula&ccedil;&otilde;es.
Entre as demandas apresentadas, a manuten&ccedil;&atilde;o de estradas foi um dos temas centrais. Foram abordados dois trechos espec&iacute;ficos, sendo um deles a BR 110, no trecho que vai de Ibimirim &agrave; Petrol&acirc;ndia, com a necessidade de autoriza&ccedil;&atilde;o do Estado para o Ex&eacute;rcito executar, e o outro a PE-510, dentro da ilha de Assun&ccedil;&atilde;o, que precisa de iniciativa do Estado e autoriza&ccedil;&atilde;o do DNIT para melhorias.
Tamb&eacute;m foi discutido o melhoramento das estradas de acesso &agrave;s escolas ind&iacute;genas.
Outro tema foi a estrutura&ccedil;&atilde;o das assist&ecirc;ncias &agrave;s especificidades, em que a educa&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena foi o foco principal. Foi proposta a cria&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de educa&ccedil;&atilde;o escolar ind&iacute;gena no estado de Pernambuco, que incluiria a pol&iacute;tica de contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais para atua&ccedil;&atilde;o nas escolas ind&iacute;genas, transporte escolar ind&iacute;gena, efetiva&ccedil;&atilde;o do Conselho de Educa&ccedil;&atilde;o Escolar Ind&iacute;gena, cria&ccedil;&atilde;o da categoria de professor e professora ind&iacute;gena, avaliando as estruturas necess&aacute;rias para a execu&ccedil;&atilde;o das atividades escolares e o fortalecimento e a agilidade nas a&ccedil;&otilde;es da Superintend&ecirc;ncia de Pol&iacute;tica Educacional Ind&iacute;gena (SUPIN).
A sa&uacute;de ind&iacute;gena tamb&eacute;m foi abordada no encontro, com o pleito pela constru&ccedil;&atilde;o de postos de sa&uacute;de e contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais para atendimento m&eacute;dico.
A reuni&atilde;o contou com a presen&ccedil;a de diversos representantes de comunidades ind&iacute;genas, como Xukuru de Ororub&aacute;, Xukuru de Cimbres, Pankararu Entre Serras, Pankararu, Fulni-&ocirc;, Pipip&atilde;, Truk&aacute; (Oroc&oacute;), Truk&aacute; (Cabrob&oacute;), Atikum, Atikum Br&iacute;gida, Pankar&aacute; (Itacuruba), Pankar&aacute; da Serra do Arapu&aacute;, Pankaiuk&aacute;, Kambiw&aacute;, al&eacute;m da Apoinme. Pernambuco tem a quarta maior popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena do Brasil e &eacute; a primeira vez em v&aacute;rios anos que os povos s&atilde;o recebidos no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
A governadora Raquel Lyra se comprometeu a avaliar as demandas apresentadas e a buscar solu&ccedil;&otilde;es junto &agrave;s secretarias respons&aacute;veis. O deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha tamb&eacute;m se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para acompanhar as demandas junto aos &oacute;rg&atilde;os competentes.