---
layout: post
title: "Um novo terminal portuário para o desenvolvimento socioeconômico de Pernambuco"
date: 2023-08-07
tags: jamildo, Suape
author: Jamildo Melo
---
Por Aristides Junior, Diretor Presidente para Suape da APM Terminals Americas, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O Porto de Suape, localizado em Pernambuco, oferece grande potencial para ter um novo terminal que seja moderno e atenda &agrave; demanda da regi&atilde;o para ampliar a movimenta&ccedil;&atilde;o de cont&ecirc;iners, al&eacute;m de promover um novo hub para priorizar o crescimento futuro do transporte de cargas na regi&atilde;o.
Suape poder&aacute; incrementar toda a cadeia produtiva regional, por ter mais de 100 ind&uacute;strias associadas &agrave;s suas opera&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m h&aacute; perspectiva para escalas diretas com Europa e &Aacute;sia, gerando maior competitividade para as empresas do estado. H&aacute; oportunidades para diferentes setores regionais: na importa&ccedil;&atilde;o, destacam-se os produtos qu&iacute;micos, pl&aacute;sticos, borracha e ve&iacute;culos. No fluxo de exporta&ccedil;&atilde;o, pl&aacute;sticos, cer&acirc;micas, cimento e eletr&ocirc;nicos.
O terminal atualmente em opera&ccedil;&atilde;o deve atingir sua capacidade m&aacute;xima at&eacute; 2028, considerando apenas o crescimento org&acirc;nico. Portanto, ampli&aacute;-la agora &eacute; essencial, uma vez que s&atilde;o reconhecidas as dificuldades para conseguir agendamento para transporte de carga na regi&atilde;o, o que promove perda de reservas e aumentos de estoque.
E h&aacute; muito potencial. Hoje, 80% do volume da carga que passa por Suape &eacute; relativo a cargas de cabotagem e esse n&uacute;mero pode ser maior. A cabotagem cresce a passos largos. Em 2021, teve mais de 13,2% de movimenta&ccedil;&otilde;es que no ano anterior.
Por&eacute;m, h&aacute; ainda um grande desafio em reduzir custos e melhorar a competitividade do porto, que, segundo dados da Antaq (Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Aquavi&aacute;rios), &eacute; hoje o mais caro do Brasil. H&aacute; tamb&eacute;m boas oportunidades para ampliar a capacidade atual e a exporta&ccedil;&atilde;o de produtos pela ind&uacute;stria nacional.
Os dois principais fluxos de cont&ecirc;ineres em Suape s&atilde;o (i) os de longo curso (internacionais), representando cerca de 35% do total movimentado, e (ii) os de cabotagem (dom&eacute;sticos), representando cerca de 65%. Para se ter uma ideia, os cont&ecirc;ineres de exporta&ccedil;&atilde;o oce&acirc;nica ca&iacute;ram 6.300 TEU, ou 23% desde 2017, enquanto os cont&ecirc;ineres de exporta&ccedil;&atilde;o de cabotagem ca&iacute;ram cerca de 28.500 TEU, ou 26% no mesmo per&iacute;odo. Cada cont&ecirc;iner perdido representa queda na empregabilidade local.
Aumentar a capacidade de Suape ir&aacute; aumentar o fluxo comercial na regi&atilde;o, fomentar o ambiente de neg&oacute;cios, tornar o porto mais atrativo e gerar mais empregos. Em resumo, investir no Porto de Suape trar&aacute; riqueza e desenvolvimento para Pernambuco.
No futuro pr&oacute;ximo, Suape poder&aacute; ter um novo terminal moderno e competitivo, contando com investimentos de R$ 1,6 bilh&atilde;o em sua fase 1, podendo alcan&ccedil;ar R$ 2,6 bilh&otilde;es ao final do projeto. A nova infraestrutura tem capacidade prevista de aproximadamente 400 mil TEUs/ano, um aumento de 55% sobre a capacidade do atual complexo portu&aacute;rio e contribuiria para a transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica do setor, por ser composta por equipamentos totalmente el&eacute;tricos.
Novos investimentos para o desenvolvimento de um terminal moderno e competitivo reduzir&atilde;o significativamente os custos para os clientes, melhorando a efici&ecirc;ncia e o n&iacute;vel de servi&ccedil;o, gra&ccedil;as &agrave; m&atilde;o de obra qualificada e &agrave; introdu&ccedil;&atilde;o de um padr&atilde;o operacional inovador.
Mas tamb&eacute;m ir&atilde;o impactar positivamente a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o. O novo terminal ser&aacute; operacional a partir de 2026 e criar&aacute; mais de 1.500 oportunidades para a comunidade local, principalmente em termos de gera&ccedil;&atilde;o de empregos diretos e indiretos.
A realidade de Suape mostra que h&aacute; espa&ccedil;o para proporcionar mais competitividade e desenvolvimento para a regi&atilde;o e excel&ecirc;ncia para as opera&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias. Enxergando tamanho potencial na expans&atilde;o de Suape, a APM Terminals est&aacute; comprometida em investir em tecnologia, novos neg&oacute;cios e em desenvolver ainda mais a cabotagem na regi&atilde;o.
A APM Terminals acredita que o aumento da concorr&ecirc;ncia na regi&atilde;o vai agregar valor aos clientes e atrair novos fluxos de cargas, ajudando o porto de Suape a crescer mais rapidamente, gerando mais neg&oacute;cios para a ind&uacute;stria local e para o estado de Pernambuco.

			
		
			    Aristides Junior, da APM Terminals Americas  - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	