---
layout: post
title: "TCE suspende contrato sem licitação na educação do Recife por suposto sobrepreço "
date: 2023-11-29
tags: jamildo, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) expediu uma medida cautelar para suspender a execu&ccedil;&atilde;o da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o 14/2022, da Prefeitura do Recife, que contratou a Funda&ccedil;&atilde;o Apol&ocirc;nio Salles de Desenvolvimento Educacional (FADURPE) sem licita&ccedil;&atilde;o, pelo valor de R$ 3.928.713,60.
Segundo o processo, a dispensa tinha "por objeto a contrata&ccedil;&atilde;o de organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil de natureza privada, sem fins lucrativos com objetivo primordial de estimular atividades, prestar servi&ccedil;os, apoiar e desenvolver a realiza&ccedil;&atilde;o de atividades de ensino, pesquisa, extens&atilde;o, culturais, esportivas, inova&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento cient&iacute;fico e tecnol&oacute;gico a partir da gest&atilde;o de projetos, para a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os profissionais especializados em assessoria t&eacute;cnica e consultoria pedag&oacute;gica de planejamento, gest&atilde;o e avalia&ccedil;&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o em servi&ccedil;o e continuada para os professores e servidores da Rede Municipal de Recife".
O pedido de medida cautelar partiu dos pr&oacute;prios auditores do TCE que apontaram suspostas irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o.
"A auditoria realizada pela equipe t&eacute;cnica da GLIC apontou as seguintes irregularidades: a) Aus&ecirc;ncia recorrente de clareza e objetividade do escopo de trabalho e do modus operandi da execu&ccedil;&atilde;o contratual no Termo de Refer&ecirc;ncia. b) Aus&ecirc;ncia de planilha de custos com forma&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o m&aacute;ximo aceit&aacute;vel e superestimativa de pre&ccedil;os. c) Inadequado detalhamento das penalidades a serem imputadas na fase de execu&ccedil;&atilde;o do contrato. d) Inadequada escolha de modalidade licitat&oacute;ria para solu&ccedil;&atilde;o de d&eacute;ficit recorrente de m&atilde;o de obra especializada e fuga &agrave; licita&ccedil;&atilde;o. e) Inadequada forma aferir a qualidade e pagar a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os", informa a decis&atilde;o oficial do TCE.
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, na gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos (PSB), apresentou defesa, mas, segundo o TCE, n&atilde;o conseguiu afastar as supostas irregularidades.
"O relat&oacute;rio aponta a ocorr&ecirc;ncia de falhas graves na fase de planejamento da Dispensa de Licita&ccedil;&atilde;o, especialmente no que se refere &agrave; forma&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o estimado, em raz&atilde;o da aus&ecirc;ncia de planilha de custos e de uma adequada pesquisa de pre&ccedil;os, o que pode resultar num preju&iacute;zo ao er&aacute;rio da ordem de R$ 3.278.063,60. Outro ponto que merece destaque &eacute; o fato da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o utilizar do instituto da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, de forma habitual, para suprir o recorrente problema de car&ecirc;ncia de m&atilde;o de obra especializada para a realiza&ccedil;&atilde;o de consultorias e desenvolvimento de seu quadro de docentes, sem avaliar outras alternativas", explica a decis&atilde;o oficial do TCE.
O TCE aponta um suposto sobrepre&ccedil;o milion&aacute;rio na dispensa de licita&ccedil;&atilde;o.
"Os elementos reunidos nos autos evidenciam o risco de uma contrata&ccedil;&atilde;o com potencial de dano irrepar&aacute;vel ao er&aacute;rio municipal, uma vez que foi detectado um sobrepre&ccedil;o de R$ 3.278.063,60", informa a decis&atilde;o oficial do TCE.
A ordem do TCE, ao final da decis&atilde;o, foi para "determinar &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife que se abstenha de dar continuidade &agrave; Dispensa de Licita&ccedil;&atilde;o 14/2022, at&eacute; delibera&ccedil;&atilde;o em contr&aacute;rio deste Tribunal sobre a mat&eacute;ria".
A decis&atilde;o &eacute; monocr&aacute;tica, assinada em 28 de novembro pelo relator, conselheiro Eduardo Lyra Porto. J&aacute; foi publicada no Di&aacute;rio Oficial. A decis&atilde;o ainda ser&aacute; analisada pela Primeira C&acirc;mara do TCE, composta por tr&ecirc;s conselheiros.
Veja os esclarecimentos da PCR sobre a decis&atilde;o do TCE
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife informou ao blog de Jamildo que ainda n&atilde;o firmou o contrato com a Funda&ccedil;&atilde;o Apol&ocirc;nio Salles de Desenvolvimento Educacional (FADURPE, entidade sem fins lucrativos de apoio &agrave; Universidade Federal Rural de Pernambuco, e que est&aacute; tratando as diverg&ecirc;ncias do entedimento da equipe de auditoria do TCE, no que se refere ao formato da contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. O &oacute;rg&atilde;o informa ainda que todos os esclarecimentos ser&atilde;o prestados &agrave; Corte de Contas.