---
layout: post
title: "Miguel Coelho faz críticas veladas a Luciano Bivar, em debate na Rádio Jornal"
date: 2023-04-20
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Em debate sobre as elei&ccedil;&otilde;es do Recife, em 2024, na R&aacute;dio Jornal, com a apresentadora Nat&aacute;lia Ribeiro, o ex-prefeito de Petrolina, Miguel Coelho, aproveitou para dar uma estocada no presidente do Uni&atilde;o Brasil, Luciano Bivar, que vive uma disputa interna com o deputado federal Mendon&ccedil;a Filho, pr&oacute;ximo ao ex-prefeito desde as elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Miguel Coelho evitou criticar Raquel Lyra por abrir espa&ccedil;o para Bivar com indica&ccedil;&atilde;o de um aliado no Porto do Recife, ou mesmo a indica&ccedil;&atilde;o do candidato derrotado ao Senado, Guilherme Coelho, tio de Miguel, para uma assessoria especial no Pal&aacute;cio, mas n&atilde;o poupou Bivar.
"Raquel n&atilde;o me deve nada, mas ningu&eacute;m consegue ter os p&eacute;s em dois barcos ao mesmo tempo (cargos no Recife de Jo&atilde;o Campos e com Raquel). O cobertor um dia fica curto", observou, em tom cr&iacute;tico. Mesmo afirmando que n&atilde;o gostaria de falar publicamente das rusgas no partido, ainda disse que Mendon&ccedil;a Filho era o verdadeiro presidente do Diret&oacute;rio do Uni&atilde;o Brasil no Recife. A disputa chegou a ser judicializada entre os dos grupos.
Uni&atilde;o Brasil
Ele tamb&eacute;m refor&ccedil;ou,&nbsp; que o debate do pleito de 2024 tamb&eacute;m passa pelo Uni&atilde;o Brasil.
"O Uni&atilde;o Brasil &eacute; um partido plural, grande e, portanto, tem uma responsabilidade n&atilde;o s&oacute; ao n&iacute;vel nacional, mas tamb&eacute;m ao n&iacute;vel estadual. Temos tr&ecirc;s deputados federais, cinco deputados estaduais, uma boa quantidade de prefeitos e vereadores. Ent&atilde;o, n&atilde;o podemos nos furtar dessa responsabilidade", disse.
Em uma de suas falas, o deputado Eduardo da Fonte destacou que Miguel &eacute; um nome que pode estar sendo analisado para concorrer &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es. Miguel agradeceu a men&ccedil;&atilde;o e destacou sua rela&ccedil;&atilde;o com o Recife e o perfil de gestor que a cidade precisa.
"A popula&ccedil;&atilde;o do Recife est&aacute; de uma certa forma impaciente querendo resolver seus problemas, mas tamb&eacute;m quer algu&eacute;m que traga bagagem pol&iacute;tica, administrativa e que fa&ccedil;a a pol&iacute;tica do resultado, da melhoria da vida das pessoas. Ent&atilde;o, acho que todos os cen&aacute;rios est&atilde;o abertos, as composi&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias ser&atilde;o fundamentais para que isso possa ser uma frente representativa de apoio", comentou.
"A elei&ccedil;&atilde;o de governador de 2022 me conectou mais com o Recife. Eu andei por esses morros todos da regi&atilde;o metropolitana e eu pude ver, n&atilde;o s&oacute; o Recife da beira-mar, mas o Recife da periferia que falta &aacute;gua, saneamento, creche, posto de sa&uacute;de, que a pessoa leva tr&ecirc;s ou quatro horas por dia para chegar e voltar do seu trabalho, de um metr&ocirc; quebrado, dos morros controlados por mil&iacute;cias ou traficantes e essa &eacute; uma realidade, infelizmente&rdquo;, salientou.
"Ent&atilde;o, se a gente n&atilde;o ficar sensibilizado com problemas dessa magnitude, a gente est&aacute; no ramo errado da pol&iacute;tica. &Eacute; &oacute;bvio que eu me importo com o Recife, penso em poder ajudar de qualquer maneira que seja poss&iacute;vel. O Uni&atilde;o Brasil vai chegar forte, vai chegar com um posicionamento muito bem definido, no tocante ao Recife, j&aacute; &eacute; um diret&oacute;rio municipal, onde Mendon&ccedil;a &eacute; o presidente. Ent&atilde;o, no tempo certo, a gente vai se posicionar.", afirmou.
Elei&ccedil;&otilde;es de 2024
Sobre as pautas que perpassam o ambiente pol&iacute;tico para as elei&ccedil;&otilde;es municipais da capital, o ex-prefeito de Petrolina e ex-deputado estadual tamb&eacute;m respondeu uma pergunta sobre a avalia&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s primeiros meses de Raquel Lyra e destacou que ainda &eacute; cedo para fazer ju&iacute;zo de valor.
"Raquel tenta imprimir uma marca que ainda n&atilde;o conseguiu, e &eacute; natural, pois superou um governo de 16 anos do PSB. Acho que a gente tem que dar tempo ao tempo. A popula&ccedil;&atilde;o vai julg&aacute;-la muito mais pela quest&atilde;o dos resultados administrativos", complementou.
Durante o debate, Miguel elencou que Recife passa por diversas dificuldades em muitas &aacute;reas como, por exemplo, na mobilidade, com o metr&ocirc;; &aacute;gua e esgoto com a Compesa; da seguran&ccedil;a e do desemprego.
"Recife &eacute; uma das capitais mais pobres de todo o Brasil, ent&atilde;o essas pautas merecem ser debatidas n&atilde;o s&oacute; pela classe pol&iacute;tica, mas por toda a sociedade em busca de um novo caminho e uma nova rota para melhorar", destacou.