---
layout: post
title: "Miguel Coelho diz que grupo político quer 25 prefeitos eleitos em 2024. Hoje tem 18"
date: 2023-02-13
tags: jamildo, Miguel Coelho
author: Jamildo Melo
---
O ex-candidato ao governo de Pernambuco, Miguel Coelho, concedeu entrevista, na manh&atilde; desta segunda-feira (13), ao Programa &ldquo;Passando a Limpo&rdquo; da R&aacute;dio Jornal de Recife (PE). Miguel Coelho falou de seu futuro na pol&iacute;tica e seu posicionamento a respeito do atual Poder Executivo Pernambucano.
&ldquo;N&atilde;o quero antecipar 2024, estou muito focado para poder tocar minha vida profissional no ano de 2023, mas &oacute;bvio que vou continuar trabalhando na pol&iacute;tica, recebendo as lideran&ccedil;as, prefeitos e deputados. O nosso grupo pol&iacute;tico hoje tem 18 prefeitos. A gente quer pelo menos eleger 25 prefeitos em 2024 em nosso Estado. Ent&atilde;o, estou muito tranquilo, dando tempo ao tempo, curtindo a fam&iacute;lia. Acho que o que a gente precisa ter na pol&iacute;tica s&atilde;o prop&oacute;sitos com propostas e n&atilde;o ter essa necessidade de querer ocupar o espa&ccedil;o da imprensa levantando hip&oacute;teses&rdquo;, disse Miguel Coelho.
&ldquo;Elei&ccedil;&atilde;o &eacute; assim, uma voc&ecirc; ganha, outra voc&ecirc; perde, em todas voc&ecirc; aprende e se fortalece. Daqui h&aacute; dois, quatro anos v&atilde;o ter outras elei&ccedil;&otilde;es para a gente poder, com o nosso time, entender qual &eacute; o momento que Pernambuco precisa e qual o tipo de perfil de lideran&ccedil;a que a nossa gente tanto almeja&rdquo;.
Miguel foi questionado sobre sua posi&ccedil;&atilde;o e rela&ccedil;&atilde;o com Raquel Lyra.
&ldquo;Minha rela&ccedil;&atilde;o com Raquel continua a mesma de antes, independente, aut&ocirc;noma e livre. Ela &eacute; a governadora agora. A apoiei e, quando fiz naquele momento, sem sequer terminar a vota&ccedil;&atilde;o do primeiro turno, eu n&atilde;o pedi cargos. Se eu quisesse negociar, teria feito o que muitos outros fizeram. E n&atilde;o fiz porque entendo que a pol&iacute;tica n&atilde;o se resume a cargos. N&atilde;o tenho rela&ccedil;&otilde;es baseadas em troca-troca em rela&ccedil;&atilde;o a espa&ccedil;o&rdquo;.
&ldquo;Disse no final de 2022 que, independente de ter espa&ccedil;o, o nosso grupo pol&iacute;tico estaria e est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para poder construir a base para que ela possa alavancar a gera&ccedil;&atilde;o de emprego. Pernambuco precisa e dar um ponto final na incompet&ecirc;ncia da Compesa, na inseguran&ccedil;a, as pol&iacute;cias precisam ser estimuladas, nos gargalos log&iacute;sticos que Pernambuco tem, como o Arco Metropolitano, o Porto de Suape, que hoje &eacute; um dos terminais de cargas mais caros do Brasil. A carga tribut&aacute;ria que n&oacute;s estamos cansados de pagar tanto impostos. Ent&atilde;o, s&atilde;o esses alguns dos desafios que ir&atilde;o atender a popula&ccedil;&atilde;o e Raquel sabe que pode contar com a nossa defesa e apoio. Agora o momento &eacute; de observar e torcer para dar certo&rdquo;.
Sobre o futuro, Miguel Coelho, respondeu &agrave; pergunta sobre o que vai fazer sem mandato pol&iacute;tico.
&ldquo;Trabalhar. A vida existe mesmo sem mandato. N&atilde;o dependo de mandato pol&iacute;tico. Disse isso na campanha e reitero agora, sou produtor de fruta, tenho fazenda, tamb&eacute;m sou advogado, tenho um escrit&oacute;rio de advocacia. Vou continuar exercendo as minhas atividades empresariais, profissionais e, &oacute;bvio, sem me afastar da pol&iacute;tica. Tenho responsabilidade com os quase 900 mil votos que tive na elei&ccedil;&atilde;o passada. Tenho um projeto para continuar defendendo o Estado e entendo que Pernambuco precisa voltar ao seu local de destaque&rdquo;.