---
layout: post
title: "Passageira reclama de importunação sexual e omissão em voo da Azul"
date: 2023-04-07
tags: jamildo, Azul Linhas Aéreas
author: Jamildo Melo
---
A advogada Jacqueline Valles relata uma situa&ccedil;&atilde;o para l&aacute; de inusitada. Uma passageira de 34 anos n&atilde;o teve d&uacute;vidas quando procurou as comiss&aacute;rias de um voo da Azul para pedir ajuda, mas se surpreendeu com a omiss&atilde;o delas. A mulher viajava de S&atilde;o Paulo a Porto Alegre, no &uacute;ltimo dia 1&ordm;, quando o passageiro que estava ao seu lado passou a se masturbar logo no in&iacute;cio do voo.
&ldquo;Eu estava mexendo no celular quando vi, pela vis&atilde;o perif&eacute;rica, que ele mexia muito na genit&aacute;lia. Como aquela movimenta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o parou e ficou mais intensa, comecei a reparar. Ele estava na janela e eu, na poltrona do meio. Nessa hora conversei com a senhora que estava do meu lado e pedi para ela olhar e confirmar o que estava acontecendo. Ela me disse que sim, realmente o homem estava fazendo aquilo (se masturbando)&rdquo;, narrou.
Ela e a outra passageira se levantaram. A v&iacute;tima foi falar com as comiss&aacute;rias e a outra passageira foi para o banheiro.
&ldquo;Contei o que acontecia, a comiss&aacute;ria foi at&eacute; a poltrona em que eu estava e confirmou que ele estava se masturbando. Ela, ent&atilde;o, me acomodou em uma poltrona bem longe. Eu tremia, estava muito nervosa e abalada com a aquela situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, lembra.
O que j&aacute; era um pesadelo para a mulher piorou quando ela percebeu que as comiss&aacute;rias n&atilde;o chamariam a pol&iacute;cia.
&ldquo;Quando eu perguntei se elas iriam acionar a pol&iacute;cia elas se olharam e calaram. Eu voltei a questionar mais tarde, mas as duas disseram que ele estava nervoso, que n&atilde;o era necess&aacute;rio chamar a pol&iacute;cia pois o homem n&atilde;o havia me mostrado a genital, nem me tocado&rdquo;, lembra.
Nesse momento a passageira percebeu que, apesar de ter sido v&iacute;tima de um crime, n&atilde;o receberia ajuda da companhia a&eacute;rea. Indignada, ela consultou uma advogada criminalista e procurou a delegacia da Pol&iacute;cia Federal no Aeroporto de Congonhas para registrar a ocorr&ecirc;ncia.
&ldquo;Ela contou que pediu para falar com o comandante, mas n&atilde;o deixaram. A companhia &aacute;rea deixou de prestar socorro a uma v&iacute;tima de importuna&ccedil;&atilde;o sexual e isso &eacute; grave. N&atilde;o precisa do toque para o crime ficar caracterizado. Chegaram a falar que como ele n&atilde;o mostrou o membro, e como n&atilde;o viram o membro ereto, n&atilde;o havia crime. &Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o de descaso total com uma v&iacute;tima&rdquo;, afirma a advogada Jacqueline Valles, mestre em Direito Penal.
Jacqueline explica que, diante de uma den&uacute;ncia como essa a companhia a&eacute;rea tem o dever de prestar socorro &agrave; v&iacute;tima e acionar a pol&iacute;cia.
&ldquo;Crimes cometidos em voos s&atilde;o de responsabilidade federal. Em um caso como esse a PF deve ser acionada e j&aacute; aguarda a chegada do voo no port&atilde;o de desembarque para iniciar as provid&ecirc;ncias. Cabe exclusivamente &agrave; pol&iacute;cia analisar se houve crime ou n&atilde;o&rdquo;, explica a criminalista.
Segundo ela, a v&iacute;tima disse que insistiu para que a pol&iacute;cia fosse acionada e revelou que a tripula&ccedil;&atilde;o argumentou que o homem deveria estar nervoso ou poderia estar doente.
&ldquo;Eu me senti desamparada. Fui para casa e n&atilde;o consegui dormir de noite, pensando no que tinha acontecido. Aquela cena n&atilde;o sa&iacute;a da minha cabe&ccedil;a e eu fiquei questionando o que havia feito de errado. N&atilde;o desejo isso para nenhuma mulher&rdquo;, diz.
A passageira conta que decidiu ir &agrave; delegacia e repetir os detalhes do que aconteceu no voo para que o caso seja investigado.
&ldquo;Eu quero que as pessoas sejam ouvidas e ele tamb&eacute;m. Quero que a companhia a&eacute;rea fa&ccedil;a sua obriga&ccedil;&atilde;o, que &eacute; treinar e preparar seus funcion&aacute;rios para atender uma mulher v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia, independentemente da forma que essa viol&ecirc;ncia tenha ocorrido. A omiss&atilde;o das comiss&aacute;rias foi a segunda viol&ecirc;ncia que tive que enfrentar&rdquo;, comenta.
Conforme a advogada, um delegado da Pol&iacute;cia Federal ouviu o depoimento da v&iacute;tima nesta ter&ccedil;a-feira (3) e informou que abriria um inqu&eacute;rito para ouvir o passageiro, a testemunha da poltrona ao lado e a tripula&ccedil;&atilde;o do voo da Azul.
&ldquo;Nenhuma v&iacute;tima de crime deve ser punida duplamente, primeiro pelo agressor e depois por quem deveria prestar socorro. N&atilde;o bastasse a viol&ecirc;ncia que sofri, as comiss&aacute;rias ainda tentaram me dar bronca, indignada, eu falava alto com os outros passageiros sobre o ocorrido&rdquo;, resume.
&nbsp;