---
layout: post
title: "Audiência pública na Câmara de Vereadores debateu habitacionais do Pina"
date: 2023-09-30
tags: jamildo, HABITAÇÃO, pina
author: Jamildo Melo
---
Na manh&atilde; desta sexta-feira (29), uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica foi realizada no plenarinho, por iniciativa do vereador Osmar Ricardo (PT), com o objetivo de discutir a Habita&ccedil;&atilde;o: Residenciais Encanta Mo&ccedil;a I e II e os Habitacionais Salamandra - Moradia Popular e o D&eacute;ficit Habitacional no Recife. A audi&ecirc;ncia buscou refletir sobre as a&ccedil;&otilde;es, avan&ccedil;os e poss&iacute;veis problem&aacute;ticas no processo, com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes da Prefeitura, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e moradores.
Felipe Cury, secret&aacute;rio executivo de Articula&ccedil;&atilde;o e Pol&iacute;ticas Sociais de Habita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife, garantiu que ningu&eacute;m ficar&aacute; sem moradia. Ele afirmou que os cadastros validados pela URB ser&atilde;o contemplados com a constru&ccedil;&atilde;o de um novo conjunto habitacional.
&ldquo;Por decis&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, quem n&atilde;o conseguiu ser contemplado agora no habitacional Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2, essas pessoas ficar&atilde;o com o Aux&iacute;lio Moradia e a Prefeitura j&aacute; est&aacute; viabilizando a constru&ccedil;&atilde;o de um novo conjunto habitacional para que essas fam&iacute;lias sejam contempladas na regi&atilde;o do Pina", disse Cury.
O vereador Osmar Ricardo explicou a situa&ccedil;&atilde;o no Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2 e ressaltou a necessidade de debater alternativas para contemplar todas as fam&iacute;lias. &ldquo;S&atilde;o 600 apartamentos no Encanga Mo&ccedil;a. Sendo 384 previamente cadastrados do que residiam nas palafitas do Pina; 91 fam&iacute;lias que ocupavam a &aacute;rea na regi&atilde;o beneficiada pelo projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o e 125 fam&iacute;lias afastadas pela constru&ccedil;&atilde;o da Via Mangue", disse Ricardo.
Durante toda audi&ecirc;ncia, todos os moradores presentes tiveram direito a fala e tiraram suas d&uacute;vidas.
Felipe Cury tamb&eacute;m informou que todas as fam&iacute;lias beneficiadas pelos apartamentos n&atilde;o ter&atilde;o que pagar a contribui&ccedil;&atilde;o financeira prevista no programa. &ldquo;A nova portaria do programa Minha Casa, Minha Vida, por decis&atilde;o do Presidente Lula, j&aacute; prev&ecirc; a inser&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia e BPC, todas as outras fam&iacute;lias ter&atilde;o suas parcelas custeadas pela prefeitura do Recife&rdquo;, afirmou Felipe Cury.