---
layout: post
title: "Com obras aceleradas, Hotel Marina do Recife confirma data de inauguração "
date: 2023-08-25
tags: jamildo, hotel, emprego, Recife
author: Jamildo Melo
---
O grupo que constr&oacute;i o Hotel-Marina no Cais de Santa Rita informou ao blog de Jamildo que, em fase de acabamento e com constru&ccedil;&atilde;o em ritmo acelerado, o hotel, seus restaurantes e os p&iacute;eres para atraca&ccedil;&atilde;o de barcos devem iniciar a opera&ccedil;&atilde;o no in&iacute;cio de 2024.&nbsp;
Nesta semana, o blog de Jamildo revelou que os tr&ecirc;s equipamentos do complexo, o Novotel Recife Marina, a Recife Marina e o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es do Porto Novo Recife, chegaram a fase final. A coluna eletr&ocirc;nica revelou ainda a amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade do centro de conven&ccedil;&otilde;es, por Jo&atilde;o Campos. 
&ldquo;Os &uacute;ltimos dias t&ecirc;m sido muito produtivos, com avan&ccedil;o na coloca&ccedil;&atilde;o das esquadrias em ritmo de mutir&atilde;o e finaliza&ccedil;&atilde;o na implanta&ccedil;&atilde;o de todos os banheiros nas su&iacute;tes. Estamos trabalhando incansavelmente neste projeto desde 2013. Agora &eacute; o momento de finaliza&ccedil;&atilde;o, de concentrar esfor&ccedil;os para ver o sonho se concretizar. N&atilde;o temos d&uacute;vidas que o complexo Porto Novo Recife ser&aacute; o marco de um novo tempo em nossa cidade&rdquo;, afirma Romero Maranh&atilde;o Filho. 
De acordo com o grupo, al&eacute;m de ser um equipamento transformador para o entorno do Centro do Recife, o complexo chega para ser mais um conjunto de equipamentos estruturadores do turismo de Pernambuco, capaz de aumentar a perman&ecirc;ncia dos visitantes no estado, seja motivada pelos neg&oacute;cios ou atra&iacute;da com as novas op&ccedil;&otilde;es de lazer, estrutura n&aacute;utica, gastronomia, servi&ccedil;o de excel&ecirc;ncia e conforto das novas instala&ccedil;&otilde;es.
"Al&eacute;m dos equipamentos, o espa&ccedil;o p&uacute;blico deve ser totalmente transformado e contemplado com nova infraestrutura, acessos, jardins e outros recursos de gentilezas urbanas. O Complexo Porto Novo Recife &eacute; o principal projeto do Centro do Recife, que promete dar vida nova &agrave; capital pernambucana, com um grande salto na valoriza&ccedil;&atilde;o e paisagem urbana do Bairro de S&atilde;o Jos&eacute; e Cais de Santa Rita". 
Governadora visita &agrave;s obras Porto Novo Recife
Romero Maranh&atilde;o Filho, Andr&eacute; Maranh&atilde;o, Luciano Bivar e Hilson Macedo Neto, investidores do complexo multiuso, recebem nesta sexta-feira (25.06) a governadora Raquel Lyra e comitiva, &agrave;s 16h. O tour nas obras nas obras do Cais de Santa Rita tamb&eacute;m ser&aacute; ciceroneado por equipes da Tecla, que comanda as obras de engenharia. O blog de Jamildo antecipou a visita.
O objetivo &eacute; conhecer de perto o empreendimento e conferir in loco o avan&ccedil;o da constru&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s equipamentos do complexo: o Novotel Recife Marina, a Recife Marina e o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es do Porto Novo Recife. 
Sobre o Porto Novo Recife
O Complexo do Porto Novo Recife &eacute; um dos mais importantes equipamentos para o turismo de Pernambuco. Esta segunda fase do projeto inclui a inaugura&ccedil;&atilde;o de Novotel Recife Marina, com 300 apartamentos, sendo vinte deles su&iacute;tes, gerenciado pela bandeira Accor, uma marina de classe internacional, com capacidade m&eacute;dia de at&eacute; 200 barcos de m&eacute;dio porte e at&eacute; 70 p&eacute;s, e um centro de conven&ccedil;&otilde;es com 7 mil m&sup2; de &aacute;reas de eventos e pavilh&atilde;o de feiras e capacidade para 7 mil pessoas.
O complexo vai custar 150 milh&otilde;es, num empreendimento que re&uacute;ne as empresas Maxxima Empreendimentos, Excelsior Seguros, Hima Participa&ccedil;&otilde;es e GL Empreendimentos e que contou com financiamento do Banco do Nordeste.