---
layout: post
title: "Décio Padilha rebate secretário de Fazenda de Raquel Lyra"
date: 2023-01-31
tags: jamildo, raquel lyra, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
O ex-secret&aacute;rio de Fazenda de Paulo C&acirc;mara, D&eacute;cio Padilha, al&eacute;m do PSB, tamb&eacute;m contestou a leitura das informa&ccedil;&otilde;es do balan&ccedil;o fiscal do Estado, realizada nesta segunda, pelo novo secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco. Veja os termos abaixo.

      Leia Também
      
	    				
                     		         
		                           PSB diz que Raquel Lyra tenta subestimar a inteligência das pessoas
                 
	          
Em rela&ccedil;&atilde;o ao que o governo Raquel Lyra divulgou nesta segunda, Imprescind&iacute;vel frisar que a an&aacute;lise de equil&iacute;brio fiscal de um ente n&atilde;o deve ser feita apenas com base nos relat&oacute;rios or&ccedil;ament&aacute;rio e prim&aacute;rio de um exerc&iacute;cio isolado. Ao analisarmos o Pernambuco de 2022, precisamos faz&ecirc;-lo de forma contextualizada.
Lembremos que desde o segundo semestre de 2021, considerando n&atilde;o s&oacute; o cen&aacute;rio de retorno &agrave; normalidade econ&ocirc;mica possibilitada pelo arrefecimento da pandemia, como tamb&eacute;m os tr&ecirc;s anos de super&aacute;vits or&ccedil;ament&aacute;rios acumulados (R$ 350mi em 2019, R$ 1bi em 2020 e R$ 2bi em 2021), e como ainda a obten&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o fiscal de R$ 2,45 bilh&otilde;es em 2022 para novas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, o Governo estadual implantou um conjunto de iniciativas visando a potencializa&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico em nosso territ&oacute;rio. 
Tais iniciativas inclu&iacute;ram a previs&atilde;o de massivos investimentos em 2022, inclusive o maior investimento dos &uacute;ltimos anos em infraestrutura. Pernambuco viu, desde os &uacute;ltimos meses de 2021, uma acelera&ccedil;&atilde;o em seu volume de investimentos p&uacute;blicos, que em 2022 somaram R$ 3,92 bilh&otilde;es. Um recorde hist&oacute;rico.
Lembremos tamb&eacute;m que 2022 executou super&aacute;vit financeiro apurado no exerc&iacute;cio de 2021 de aproximadamente R$ 2 bilh&otilde;es na forma que orienta o Manual da Secretaria do Tesouro Nacional: tal super&aacute;vit, j&aacute; tendo sido computado como receita no exerc&iacute;cio anterior, n&atilde;o est&aacute; previsto no Relat&oacute;rio entre as receitas realizadas no exerc&iacute;cio atual. Ou seja: os R$ 27 milh&otilde;es de d&eacute;ficit or&ccedil;ament&aacute;rio dos 12 meses de 2022 foram financiados pelo super&aacute;vit de R$ 2 bilh&otilde;es dos 12 meses anteriores.
Refor&ccedil;a-se: o d&eacute;ficit or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 27 milh&otilde;es em 2022 chega a ser irrelevante (equivale a cerca de 0,05% das receitas) nesse cen&aacute;rio de investimento recorde com base em recursos acumulados em exerc&iacute;cio anterior. Tanto &eacute; verdade que ele n&atilde;o chega a impactar o hist&oacute;rico de resultados or&ccedil;ament&aacute;rios do quadri&ecirc;nio 2019-2022, que somados atingem a cifra superavit&aacute;ria de R$ 3,3 bilh&otilde;es.
J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao Resultado Prim&aacute;rio, uma an&aacute;lise descontextualizada pode tamb&eacute;m negligenciar o fato de ele, que consiste na apura&ccedil;&atilde;o da &ldquo;poupan&ccedil;a&rdquo; para pagamento da d&iacute;vida de um per&iacute;odo, n&atilde;o leva em considera&ccedil;&atilde;o as receitas de opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito nem os respectivos encargos, ou seja: todos os recursos financeiros de mais de R$ 1,3 bilh&otilde;es origin&aacute;rios das opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito contratadas em 2022 n&atilde;o est&atilde;o considerados nesse resultado. 
Importante ressaltar que o estado de Pernambuco n&atilde;o s&oacute; honrou todo pagamento de amortiza&ccedil;&atilde;o e juros da d&iacute;vida de 2022 e anos anteriores, como tamb&eacute;m registrou uma trajet&oacute;ria descendente do seu endividamento no &uacute;ltimo quadri&ecirc;nio, passando de um comprometimento de 61,10% da Receita Corrente L&iacute;quida registrado no encerramento de 2018, para 35,33% agora no encerramento de 2022.
Al&eacute;m dos indicadores destacados na mat&eacute;ria, podemos registrar outros tamb&eacute;m importantes, como a redu&ccedil;&atilde;o do comprometimento da receita com despesa de pessoal do Poder Executivo (caiu dos 47,94% de 2018 para 43,03%) e o atendimento &ndash; com folga - dos percentuais de despesas com sa&uacute;de (18,82%) e educa&ccedil;&atilde;o (25,65%).
Ao serem, portanto, analisados com a devida contextualiza&ccedil;&atilde;o, os relat&oacute;rios fiscais de fechamento do exerc&iacute;cio de 2022 s&atilde;o sim retrato coerente com o que se planejou e executou do exerc&iacute;cio passado, que de forma equilibrada executou suas despesas dentro do limite do espa&ccedil;o financeiro dispon&iacute;vel.
D&eacute;cio PadilhaAuditor Fiscal