---
layout: post
title: "MST faz acordo no TJPE e soluciona conflito agrário que durava 18 anos"
date: 2023-08-10
tags: jamildo, Justiça
author: Jamildo Melo
---
Um acordo hist&oacute;rico foi alcan&ccedil;ado em Arcoverde, no Sert&atilde;o de Pernambuco, atrav&eacute;s da media&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Conflitos Fundi&aacute;rios (CCF) do TJPE. O conflito de 18 anos entre os propriet&aacute;rios da Fazenda Malhada e os l&iacute;deres do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST) foi resolvido, e o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) reconheceu o esfor&ccedil;o do Tribunal na media&ccedil;&atilde;o do conflito.
O acordo foi celebrado entre o propriet&aacute;rio da fazenda, El&iacute;sio Correia, e os l&iacute;deres do MST. A desocupa&ccedil;&atilde;o amig&aacute;vel de 50 fam&iacute;lias, que ocupavam cerca de 800 hectares da fazenda, deve ser realizada at&eacute; o dia 1&ordm; de novembro de 2023. A fazenda tem uma extens&atilde;o de aproximadamente 1.400 hectares e fica localizada na BR-232, Km 265, zona rural de Arcoverde.
O trabalho da Comiss&atilde;o de Conflitos Fundi&aacute;rios do TJPE foi fundamental para a resolu&ccedil;&atilde;o do conflito. A primeira interven&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o na Fazenda Malhada ocorreu em junho deste ano, com uma visita t&eacute;cnica conduzida pelo diretor do N&uacute;cleo Sert&atilde;o da Comiss&atilde;o, desembargador Luiz Gustavo Mendon&ccedil;a de Ara&uacute;jo, e pelo juiz Osvaldo Teles Lobo Junior, integrante do mesmo n&uacute;cleo.
Com o acordo, o Munic&iacute;pio de Arcoverde garantiu aos ocupantes um aux&iacute;lio-aluguel de R$ 200 para quem n&atilde;o tem moradia, por um per&iacute;odo de seis meses, prorrog&aacute;veis por mais seis. Para os que possuem habita&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; concedido um aux&iacute;lio vulnerabilidade social no valor de R$ 150. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m ser&aacute; ofertado um transporte para os que necessitarem.
A Comiss&atilde;o de Conflitos Fundi&aacute;rios tem como objetivo apoiar operacionalmente os magistrados e definir os procedimentos para o cumprimento de decis&otilde;es judiciais relativas a desocupa&ccedil;&otilde;es coletivas. Na pr&aacute;tica, seu papel &eacute; viabilizar o cumprimento judicial e atuar de maneira a evitar conflitos entre as partes envolvidas.