---
layout: post
title: "Celso Ribeiro expande loja no Recife"
date: 2023-08-17
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
A Muma, marketplace de m&oacute;veis e decora&ccedil;&atilde;o com design assinado, anuncia mudan&ccedil;a de endere&ccedil;o da sua loja em Recife. A partir da segunda quinzena de setembro, a loja passa a atender na Rua Ant&ocirc;nio Pedro de Figueiredo, 42, no Pina.
A nova loja ter&aacute;quase 400 metros quadrados. Al&eacute;m de novo projeto visual, a fachada ser&aacute; assinada pelo artista Jeff Alan. A mudan&ccedil;a estrat&eacute;gica &eacute; iniciativa dos irm&atilde;os Romero e Celso Ribeiro, empres&aacute;rios do setor que lideraram a aquisi&ccedil;&atilde;o da primeira unidade franqueada da Muma.&nbsp;
Nove anos e tradicionalismo
A Muma nasceu num coworking no bairro de Casa Forte, no Recife, em maio de 2014. Idealizada pelo premiado arquiteto Matheus Ximenes Pinho e sua inquieta&ccedil;&atilde;o sobre como o mobili&aacute;rio era vendido na capital pernambucana.
Com apenas um m&ecirc;s de vida, a MUMA foi incubada no Parque de Tecnologia de Recife (Porto Digital) e passou dois anos recebendo os mais variados tipos de mentoria. Tamb&eacute;m participou de um processo da Endeavor e foi selecionada como &ldquo;Empresas Promessas&rdquo;. Tamb&eacute;m foi selecionada pela 500 Startups, uma das principais incubadoras de S&atilde;o Francisco, pelo programa Techmission da APEX - Brazil Innovators.
Tr&ecirc;s anos depois, a loja optou por um espa&ccedil;o f&iacute;sico onde "o cliente pudesse ter a experi&ecirc;ncia de sentir pessoalmente a qualidade e detalhes do trabalho que era vendido no site". Ent&atilde;o em 2017 abriram duas lojas, nos seus dois maiores mercados: Recife e S&atilde;o Paulo.
"N&oacute;s precisamos convencer um batalh&atilde;o de fabricantes e fornecedores que o modelo de neg&oacute;cios digital seria bem sucedido. S&oacute; era poss&iacute;vel encontrar pe&ccedil;as de design, muito caras, voltadas para um p&uacute;blico AA, em lojas tradicionais. Eu mesmo trabalhava em escrit&oacute;rio de arquitetura para o mercado de luxo, mas mesmo esses clientes optavam por viajar para comprar as pe&ccedil;as fora do Brasil. Era um movimento que me incomodava porque eu estava na quinta maior cidade do pa&iacute;s, com muitos designers e artistas produzindo pe&ccedil;as incr&iacute;veis. Alguma coisa n&atilde;o estava certa. Ent&atilde;o decidi criar uma Muma para remodelar a forma como o mobili&aacute;rio era vendido no Brasil&rdquo;, explica o fundador da Muma, Matheus Ximenes Pinho.
"A Muma conquistou um faturamento de mais de R 16,5 milh&otilde;es em 2022 e continua a sua jornada de sucesso, n&atilde;o apenas como um destino de compras, mas tamb&eacute;m como uma plataforma inovadora para escalar por meio de franquias. Celso Ribeiro est&aacute; liderando essa nova fase como franqueado da Muma no Recife, trazendo sua expertise e paix&atilde;o pelo design para a marca&rdquo;.