---
layout: post
title: " OAB de Pernambuco faz reclamação ao TJPE contra o Banco do Brasil"
date: 2023-04-18
tags: jamildo, OAB, Banco do Brasil
author: Jamildo Melo
---
O site oficial da OAB de Pernambuco informa que o presidente da OAB Pernambuco, Fernando Ribeiro Lins requereu ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco para que haja uma interven&ccedil;&atilde;o visando &agrave; corre&ccedil;&atilde;o do evidente preju&iacute;zo que a atua&ccedil;&atilde;o do Banco do Brasil tem causado &agrave; advocacia Pernambucana e &agrave; sociedade civil de modo geral com os atrasos no pagamento de precat&oacute;rios, RPVs e outros valores depositados em contas judiciais.
&ldquo;A experi&ecirc;ncia apontada por advogados e credores, desde que a efetiva gest&atilde;o dos recursos passou ao Banco do Brasil, &eacute; lament&aacute;vel, assumindo contornos tr&aacute;gicos aos usu&aacute;rios&rdquo;, asseverou o presidente.
O requerimento enviado ao desembargador Luiz Carlos Figueiredo, presidente do TJPE, aponta relatos de queixas que se multiplicam.
Partes e advogados que, ao tentarem resgatar seus cr&eacute;ditos, s&atilde;o surpreendidos por funcion&aacute;rios da institui&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria que anunciam que o cr&eacute;dito n&atilde;o existe ou n&atilde;o est&aacute; liberado. J&aacute; quando s&atilde;o identificados os cr&eacute;ditos, informam um prazo de cinco a sete dias para liquida&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o, o que dificilmente acontece j&aacute; que os prazos n&atilde;o est&atilde;o sendo cumpridos.
&ldquo;A impress&atilde;o que se tem &eacute; a de que o sistema do Banco do Brasil &eacute; engessado e n&atilde;o se presta &agrave; finalidade do contrato firmado com o TJPE&rdquo;, considera Fernando Ribeiro Lins. &ldquo;A advocacia pernambucana n&atilde;o &eacute; despachante banc&aacute;ria, funcion&aacute;ria ou escrava do Banco do Brasil&rdquo;, diz.
Ele destaca que, &agrave; &eacute;poca da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, apesar de qualquer desacerto que existisse, os pagamentos ocorriam com muito maior celeridade, &ldquo;considerando o instrumento do e-alvar&aacute;, em que a OAB participava ativamente no processo de libera&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos, em prol da seguran&ccedil;a, agilidade e conforto das partes e advogados&rdquo;, conclui o presidente.
O requerimento, assinado tamb&eacute;m pelo presidente da Comiss&atilde;o de Precat&oacute;rios Judiciais da OAB-PE, S&eacute;rgio Higino Neto, destaca que as Secretarias das Varas e o n&uacute;cleo de Precat&oacute;rios do TJPE t&ecirc;m ci&ecirc;ncia do que vem ocorrendo e que o Banco do Brasil n&atilde;o dispunha ou disp&otilde;e de condi&ccedil;&otilde;es operacionais para gerir os recursos.
Desde que foi firmado o conv&ecirc;nio com o BB at&eacute; hoje, n&atilde;o tem sido utilizada satisfatoriamente a ferramenta do SOPE pelo TJPE, sistema esse que, com seguran&ccedil;a devida, representou um grande avan&ccedil;o operacional no pagamento dos cr&eacute;ditos.
O pagamento de Precat&oacute;rios e RPV&rsquo;s decorre de demandas judiciais que, em larga e predominante escala, envolvem pessoas f&iacute;sicas, e, dentre estas, pessoas idosas e/ou portadoras de doen&ccedil;as graves, detentoras de cr&eacute;ditos decorrentes de a&ccedil;&otilde;es judiciais que remetem a longos anos de embate.
Por sua vez, como consect&aacute;rios desses cr&eacute;ditos, decorrem as verbas honor&aacute;rias, contratuais e/ou sucumbenciais, verbas de cunho alimentar, que remuneram os advogados envolvidos nas causas, muito tamb&eacute;m j&aacute; idosos, na forma da lei.
&nbsp;