---
layout: post
title: "Raquel Lyra reabre caixa de incentivos fiscais para empresas em 2023"
date: 2023-03-27
tags: jamildo, incentivos fiscais, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Nesta ter&ccedil;a-feira (28/03), o governo Raquel Lyra apresentar&aacute; os primeiros projetos industriais, centrais de distribui&ccedil;&atilde;o e importadoras atra&iacute;dos para Pernambuco, em 2023, por meio dos programas de incentivos fiscais como o Prodepe.
O encontro ser&aacute; tocado pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Guilherme Cavalcanti, al&eacute;m do novo presidente da Adepe, Andr&eacute; Teixeira Filho, primo da governadora do Estado.
Na &uacute;ltima reuni&atilde;o, em dezembro, Pernambuco atrai R$ 4,8 bilh&otilde;es em investimentos para o Estado. Os n&uacute;meros foram divulgados durante na &uacute;ltima reuni&atilde;o do Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas Industrial, Comercial e de Servi&ccedil;os (Condic). Tamb&eacute;m foi contabilizada a cria&ccedil;&atilde;o de 2.017 empregos diretos no setor.
Ao longo dos &uacute;ltimos quatro anos, Pernambuco recebeu 722 projetos de instala&ccedil;&atilde;o ou amplia&ccedil;&atilde;o de ind&uacute;strias com investimentos totais de R$ 7,6 bilh&otilde;es e expectativa de gera&ccedil;&atilde;o de 15.614 novos empregos.
Os recursos ser&atilde;o aplicados por empresas que v&atilde;o implantar ou ampliar suas atividades, e s&atilde;o beneficiadas por programas estaduais de incentivos fiscais como o Programa de Desenvolvimento de Pernambuco (Prodepe) e o Programa de Est&iacute;mulo &agrave; Ind&uacute;stria do Estado (Proind).
&ldquo;Fizemos uma reuni&atilde;o hist&oacute;rica anunciando o maior n&uacute;mero de investimentos aprovados na hist&oacute;ria de Pernambuco. Esses resultados s&oacute; mostram que investir no Estado vale a pena. Temos uma expectativa que, em 2023, todos esses an&uacute;ncios sejam desenvolvidos. Muitos j&aacute; ser&atilde;o inaugurados no pr&oacute;ximo ano, o que &eacute; muito importante para o crescimento da nossa economia&rdquo;, afirmou Paulo C&acirc;mara, em dezembro.
Com os R$ 4,8 bilh&otilde;es em investimentos do setor produtivo e a cria&ccedil;&atilde;o de 2.017 empregos diretos por meio de 26 empresas beneficiadas pelos programas, deste total de projetos, 10 ir&atilde;o para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e 16 para o interior do Estado. 
Maiores projetos aprovados em 2022
Entre os empreendimentos com maiores investimentos destacam-se a Blau Farmac&ecirc;utica, com R$ 3,5 bilh&otilde;es e 1,4 mil empregos, a Ind&uacute;stria de Bebidas Igarassu &ndash; Heineken, no valor de R$ 1 bilh&atilde;o e gera&ccedil;&atilde;o de 206 empregos, e a Cape Igarassu, com R$ 290 milh&otilde;es. &ldquo;Chegamos ao t&eacute;rmino de mais um ano consolidando uma exitosa pol&iacute;tica de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos que vai do litoral ao Sert&atilde;o. Pernambuco &eacute; destaque no &acirc;mbito nacional por sua pol&iacute;tica pr&oacute;-ativa na atra&ccedil;&atilde;o de novos neg&oacute;cios e, ao longo dos &uacute;ltimos quatro anos, celebramos o crescimento do interesse dos empres&aacute;rios por nosso Estado&rdquo;, ressaltou o presidente da Ag&ecirc;ncia, Roberto Abreu e Lima.
No grupo de Empresas de Importa&ccedil;&atilde;o, 13 projetos, localizados na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), receberam parecer favor&aacute;vel. As importa&ccedil;&otilde;es anuais previstas chegam a R$ 185,5 milh&otilde;es. Entre as empresas est&atilde;o: Tricon Energy do Brasil, Iron Imports, Global Trend, Brasil Med Care Importa&ccedil;&atilde;o, JL Com&eacute;rio de motope&ccedil;as e MGL Importa&ccedil;&atilde;o e Exporta&ccedil;&atilde;o Ltda.
Nos grupos de Centrais de Distribui&ccedil;&atilde;o, 19 empresas incentivadas no Condic est&atilde;o espalhadas na RMR e uma em Caruaru. As aprova&ccedil;&otilde;es ir&atilde;o gerar R$ 341,9 milh&otilde;es entre compras e transfer&ecirc;ncias anuais previstas. Entre elas, est&atilde;o: VN Eletrodom&eacute;sticos, Tellerina Com&eacute;rcio de Presentes, Seara Com&eacute;rcio de Alimentos, Premier PET, Nestl&eacute; Brasil, Camel Caruaru e ACM Brasil Ltda.
Ao todo, 439 empreendimentos foram atra&iacute;dos com investimentos da ordem de R$ 26,6 bilh&otilde;es e expectativa de 66.135 mil empregos. As empresas v&atilde;o desde ind&uacute;strias l&iacute;deres no mercado nacional, rede de supermercados, passando por centrais de distribui&ccedil;&atilde;o e neg&oacute;cios de pequeno e m&eacute;dios porte. Entre os principais an&uacute;ncios est&atilde;o a Masterboi, Yp&ecirc;, Ach&eacute;, Ball, Benteler, Indorama, MadeiraMadeira, Plastipak, Ambev, Blau, Marilan, Mondelez, Notaro Alimentos, Metarl&uacute;rgica Barra do Pira&iacute;, Nissim, Ol Papeis, Politejo, Totalplast, Tramontina, Umaflex, Ventisol, Viva Alimentos, Yasaki e Amazon.