---
layout: post
title: "Programa CAIS, do Porto Social, realiza aula inaugural com os 75 projetos selecionados para aceleração"
date: 2023-11-17
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Incubadora Porto Social, que integra a Rede Muda Mundo, realiza, na pr&oacute;xima segunda (20,11), o encontro de celebra&ccedil;&atilde;o do Programa de Qualifica&ccedil;&atilde;o de Iniciativas Sociais. O evento ser&aacute; no restaurante Moendo na Laje, no Recife Antigo, a partir das 17h, com a presen&ccedil;a do prefeito Jo&atilde;o Campos.
Ao todo, foram selecionados 75 projetos com foco no impacto social nas comunidades e territ&oacute;rios da capital pernambucana. Esta &eacute; a maior edi&ccedil;&atilde;o do projeto, que chega &agrave; sua 7&ordf; edi&ccedil;&atilde;o. Em 2023, foram inscritos 240 projetos, que passaram por um processo de avalia&ccedil;&atilde;o e entrevistas com os respons&aacute;veis.
&ldquo;Buscamos promover uma intera&ccedil;&atilde;o entre os empreendimentos sociais que conectam pessoas, fortalecem as redes da sociedade civil e contribuem para a redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade social&rdquo;, afirma F&aacute;bio Silva, presidente do Porto Social.
O programa, que em anos anteriores tinha o nome de INCS, nesta edi&ccedil;&atilde;o 2023 foi batizado de CAIS - Programa de Qualifica&ccedil;&atilde;o de Iniciativas Sociais e tem a finalidade de prover mentoria, desenvolvimento, estrutura&ccedil;&atilde;o e acelera&ccedil;&atilde;o de iniciativas de impacto social. Em suas 7 edi&ccedil;&otilde;es, o programa j&aacute; qualificou 350 iniciativas no Recife.
Os representantes dos projetos selecionados passar&atilde;o por uma experi&ecirc;ncia de incuba&ccedil;&atilde;o com seis meses de dura&ccedil;&atilde;o. Nesse per&iacute;odo, ser&atilde;o ministrados workshops, palestras, oficinas, aulas e atividades que visem a qualifica&ccedil;&atilde;o e aprimoramento dos empreendimentos sociais. A capacita&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; na Casa Zero, no Recife Antigo, e na modalidade online.
O Programa de Qualifica&ccedil;&atilde;o de Iniciativas Sociais &ndash; CAIS Recife 2023, vem apoiando a&ccedil;&otilde;es para o alcance das metas da Agenda 2030, objetivando profissionalizar iniciativas e/ou neg&oacute;cios e/ou projetos de impacto.
Neste ano, um dos projetos aprovados &eacute; a Feirinha do Ipsep, realizada no bairro da Zona Sul do Recife. &ldquo;Esperamos fortalecer o ambiente da Feirinha do Ipsep, ampliando as estrat&eacute;gias de comunica&ccedil;&atilde;o, estimulando a experi&ecirc;ncia de visitar um bairro fora dos grandes centros e ampliar o alcance de capta&ccedil;&atilde;o de recursos e parcerias que reconhe&ccedil;am a feirinha como potencial projeto de apoio ao empreendedorismo feminino&rdquo;, afirma a representante do projeto, Paula Maciel.
Segundo os organizadores, quem j&aacute; passou pelo programa CAIS est&aacute; se beneficiando das capacita&ccedil;&otilde;es recebidas, a exemplo do projeto Amorforte, de urbanismo social e sustent&aacute;vel, que integrou a capacita&ccedil;&atilde;o em 2022.
&ldquo;O programa foi fundamental para que a gente deixasse de atuar de forma intuitiva e se especializasse. Nos formalizamos e estamos buscando recursos, usando o conhecimento adquirido para crescer e impactar a vida das pessoas. Com o CAIS, tivemos a troca de experi&ecirc;ncias com outros projetos, sabemos que n&atilde;o estamos sozinhos e criamos uma rede, que &eacute; muito importante&rdquo;, afirma a presidente do Amorforte, Adriana Andrade.