---
layout: post
title: "CASO AMERICANAS: Até onde pode o DIREITO ajudar?"
date: 2023-02-14
tags: jamildo, americanas, direito
author: Jamildo Melo
---
Luiz M&aacute;rio Guerra, advogado criminalista, mestre em Direito Penal, Procurador do Estado de Pernambuco e s&oacute;cio do Urbano Vitalino Advogados, comenta com exclusividade para o Blog de Jamildo, o caso da Americanas. Ele aponta o caminho para a repara&ccedil;&atilde;o dos investidores e a penaliza&ccedil;&atilde;o dos agressores, das a&ccedil;&otilde;es. Veja os termos abaixo.
O com&eacute;rcio de a&ccedil;&otilde;es &eacute; orientado pela l&oacute;gica de mercado e, por isso, a volatividade &eacute; um elemento natural, com o qual os investidores devem saber lidar.
Logo, se um investidor pretende obter resultados melhores do que aqueles oferecidos pelos investimentos tradicionais com juros prefixados, se faz necess&aacute;rio que assuma riscos maiores. Isso n&atilde;o se discute.
Diferentemente, contudo, &eacute; a hip&oacute;tese de os investidores virem seu patrim&ocirc;nio derreter em raz&atilde;o de poss&iacute;veis fraudes, as quais, at&eacute; o momento, tem sido denominadas de &ldquo;inconsist&ecirc;ncias &rdquo;, mas que, com o desdobramento das investiga&ccedil;&otilde;es, poder&atilde;o revelar-se em condutas criminosas, consistentes em crimes de falso, crimes contra o sistema financeiro e, possivelmente, estelionato, tudo no intuito esconder perdas financeiras, levando investidores a apostar em proje&ccedil;&otilde;es inexistentes.
Se comprovada a atua&ccedil;&atilde;o dolosa de diretores, conselheiros ou auditores das Americanas, abre-se um caminho para buscar repara&ccedil;&otilde;es judiciais, que v&atilde;o desde a propositura de a&ccedil;&otilde;es c&iacute;veis cautelares ou ressarcit&oacute;rias at&eacute; o manejo de a&ccedil;&otilde;es penais, as quais poder&atilde;o, mediante a imposi&ccedil;&atilde;o de medidas assecurat&oacute;rias (sequestro, hipoteca legal e arresto), garantir o resultado &uacute;til das a&ccedil;&otilde;es c&iacute;veis.
&Eacute; bem verdade que a maioria dos crimes aqui ventilados se procede mediante a&ccedil;&atilde;o penal p&uacute;blica. Logo, a propositura das a&ccedil;&otilde;es penais depende da atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Entretanto, a atua&ccedil;&atilde;o prof&iacute;cua de um advogado junto ao MPF na condi&ccedil;&atilde;o de assistente de acusa&ccedil;&atilde;o ou mesmo durante o inqu&eacute;rito policial &eacute; fundamental para subsidiar de documentos e informa&ccedil;&otilde;es os &oacute;rg&atilde;os oficiais sobre a culpabilidade dos diretores, conselheiros ou auditores, apontando para a necessidade de deferimento das medidas assecurat&oacute;rias.
Esse entrela&ccedil;amento entre medidas de naturezas distintas encerra uma t&eacute;cnica de defesa inteligente, que agrega ferramentas de Direito Civil e Penal, aliando for&ccedil;as para garantir o resultado &uacute;til do processo: a repara&ccedil;&atilde;o dos investidores e a penaliza&ccedil;&atilde;o dos seus agressores.