---
layout: post
title: "Jornalista pernambucano ganha destaque nacional, na imprensa automotiva"
date: 2023-03-22
tags: jamildo, imprensa
author: Jamildo Melo
---
Trabalhei com o rep&oacute;rter S&iacute;lvio Menezes e o pai dele, antes dele, s&atilde;o duas figuras sem igual, pessoas humanas da melhor qualidade. Pois bem. S&iacute;lvio Menezes, o filho, acaba de ganhar mais uma distin&ccedil;&atilde;o nacional.
Em uma edi&ccedil;&atilde;o superconcorrida, o Pr&ecirc;mio +Admirados da Imprensa Automotiva apresentou os vencedores &ndash; profissionais e ve&iacute;culos &ndash; da edi&ccedil;&atilde;o 2023. Com quase 60 mil indica&ccedil;&otilde;es, a premia&ccedil;&atilde;o superou as expectativas de participa&ccedil;&atilde;o do mercado.
Entre os Top 25 +Admirados Jornalistas do setor, apenas 40%, 10 no total, tamb&eacute;m figuraram na rela&ccedil;&atilde;o de 2022: Alzira Rodrigues (AutoInd&uacute;stria), Cl&aacute;udia Carsughi (Portal Carsughi), Fernando Calmon (Automotive Business/UOL Carros), Jo&atilde;o Anacleto (A Roda), Paulo Brand&atilde;o (TV Auto), Sergio Dias (Alpha Autos), Sergio Quintanilha (Guia do Carro), S&iacute;lvio Menezes (Carro Arretado), Tarcisio Dias (Mec&acirc;nica Online) e Zeca (Zeca ao Volante).
Neste ano, eles ganharam a companhia de Andr&eacute; Deliberato (Webmotors), Carlos Eduardo Silva (WSN News), Celso Ferlauto (Ve&iacute;culos &amp; Velocidade), Claudio Carsughi (Portal Carsughi), Fernando Miragaya (Autorama/Automotive Business), Jo&atilde;o Brigato (Auto+), Marcus Celestino (Automotive Business), Paula Gama (UOL Carros), Paulo Rodrigues (Carros &amp; Cia), Paulo Rog&eacute;rio (Auto Aventura), Rafaela Borges (UOL Carros), Ricardo Vasconcelos (Programa do Autom&oacute;vel), Thais Villa&ccedil;a (Autoesporte), Ti&atilde;o Oliveira (Jornal do Carro) e Vagner Aquino (Jornal do Carro).
Entre as publica&ccedil;&otilde;es a renova&ccedil;&atilde;o foi um pouco maior, perto de 62%. Das 21 indicadas, apenas oito integraram a lista no ano passado. Destaque para a categoria Site, que novamente reconhece os trabalhos da Autoesporte, Quatro Rodas e UOL Carros.
Al&eacute;m de homenagear todos os eleitos neste segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o, a cerim&ocirc;nia de premia&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; marcada para 24 de abril, em S&atilde;o Paulo, apontar&aacute; os +admirados entre os +admirados: os TOP 5 +Admirados Jornalistas da Imprensa Automotiva, e os campe&otilde;es das demais categorias.