---
layout: post
title: " Alcides Cardoso cobra inclusão da Rua da Imperatriz no Recentro"
date: 2023-05-11
tags: jamildo, Recife, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PSDB), presidiu audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre os problemas e desafios da Rua da Imperatriz, no plenarinho da Casa de Jos&eacute; Mariano, e cobrou a inclus&atilde;o da rua na Lei do Recentro, viabilizando a concess&atilde;o de incentivos fiscais como o desconto total ou parcial do IPTU e ISS para a sua revitaliza&ccedil;&atilde;o.
A inclus&atilde;o foi solicitada pelo parlamentar em um requerimento com a indica&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), aprovado h&aacute; mais de um ano na C&acirc;mara, na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria do dia 19 de abril de 2022. Trata-se da principal reivindica&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o de propriet&aacute;rios de im&oacute;veis e comerciantes da Imperatriz, que reclamam do abandono da via, que j&aacute; foi um dos principais corredores do com&eacute;rcio da cidade.
&ldquo;A Rua da Imperatriz &eacute; onde se inicia o corredor do com&eacute;rcio do Centro do Recife e n&atilde;o h&aacute; l&oacute;gica no fato dela n&atilde;o estar inclu&iacute;da na Lei do Recentro desde o in&iacute;cio e fiz quest&atilde;o de refor&ccedil;ar esse ponto na nossa audi&ecirc;ncia. Na oportunidade, eu cobrei a resposta da prefeitura sobre o estudo para essa inclus&atilde;o, que est&aacute; sendo feito pela Secretaria de Finan&ccedil;as. Segundo o representante do Gabinete do Centro do Recife que participou da nossa audi&ecirc;ncia, o entrave &eacute; que talvez tenha que se discutir a inclus&atilde;o do bairro da Boa Vista como um todo no Recentro, mas defendo que se fa&ccedil;a um recorte e contemple logo a Imperatriz pela sua import&acirc;ncia hist&oacute;rica e para o com&eacute;rcio de nossa cidade, resgatando essa rua do abandono&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Como um dos encaminhamentos da audi&ecirc;ncia, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o anunciou que ser&aacute; criado um grupo de trabalho com a participa&ccedil;&atilde;o de propriet&aacute;rios e de comerciantes da Imperatriz, de representantes dos &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura do Recife e do Governo de Pernambuco, al&eacute;m de outros vereadores.&nbsp;
A primeira a&ccedil;&atilde;o desse grupo ser&aacute; a convoca&ccedil;&atilde;o de uma reuni&atilde;o com a secret&aacute;ria de Finan&ccedil;as do Recife, Ma&iacute;ra Fischer, para que seja obtido uma resposta sobre o andamento do estudo sobre a inclus&atilde;o da Imperatriz na Lei do Recentro.
O estudo foi solicitado pelo Recentro &agrave; pasta de Finan&ccedil;as ap&oacute;s Alcides Cardoso se reunir, em mar&ccedil;o deste ano, com a chefe do Gabinete do Centro do Recife, Ana Paula Vila&ccedil;a, junto com propriet&aacute;rios da Imperatriz.
&ldquo;N&oacute;s n&atilde;o somos um &oacute;rg&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o. Somos um &oacute;rg&atilde;o de articula&ccedil;&atilde;o. Estamos monitorando essa an&aacute;lise (da inclus&atilde;o da Imperatriz) junto &agrave; Secretaria de Finan&ccedil;as. A gente quer a Imperatriz na Lei do Recentro&rdquo;, disse Jo&atilde;o Paulo da Silva, gerente de articula&ccedil;&atilde;o territorial do Recentro.
Uma outra queixa dos propriet&aacute;rios e comerciantes da Imperatriz foi sobre a falta de seguran&ccedil;a no local, que vem afastando h&aacute; muito tempo as pessoas que antes frequentavam as suas lojas.
"Tem propriet&aacute;rio que n&atilde;o pode nem entrar no seu im&oacute;vel para mostrar a um interessado porque tem morador de rua deitado na frente que n&atilde;o permite nem abrir a porta. Estamos sofrendo. A rua est&aacute; vazia&rdquo;, relatou Evania Margolis, propriet&aacute;ria de um im&oacute;vel da Rua da Imperatriz.
A audi&ecirc;ncia acabou resultando no an&uacute;ncio do comandante do 16&ordm; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, tenente-coronel Hugo Alexandre, de que a partir desta quarta (10) haver&aacute; um refor&ccedil;o no policiamento ostensivo na Imperatriz.
Delegada titular da Delegacia de Joana Bezerra, Isabela Porpino, que representou a Delegacia da 1&ordf; Seccional de Santo Amaro, respons&aacute;vel pela &aacute;rea, destacou a import&acirc;ncia do registro dos boletins de ocorr&ecirc;ncias para que sejam fornecidos dados para a pol&iacute;cia sobre a criminalidade no local.
E informou que h&aacute; um trabalho da Pol&iacute;cia Civil de verificar os antecedentes dos moradores em situa&ccedil;&atilde;o de rua para combater crimes contra o patrim&ocirc;nio, mas ressaltou que h&aacute; a necessidade de um olhar social para a causa do problema.
A secret&aacute;ria-executiva de Turismo de Pernambuco, Nathalie Mendon&ccedil;a, informou que h&aacute; um planejamento com outros &oacute;rg&atilde;os para a recupera&ccedil;&atilde;o da Casa de Clarice Lispector, que fica pr&oacute;xima &agrave; Imperatriz e pode atrair mais pessoas com o fortalecimento do turismo no local, e todo o Centro do Recife.
A audi&ecirc;ncia contou ainda com a participa&ccedil;&atilde;o do vereador Luiz Eust&aacute;quio (PSB), presidente da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, que endossou as falas de Alcides Cardoso e dos propriet&aacute;rios da Rua da Imperatriz, ressaltando que a rua est&aacute; quase como uma "rua fantasma", e do vice-l&iacute;der do governo, vereador Rinaldo J&uacute;nior (PSB), que tamb&eacute;m se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para esse debate.