---
layout: post
title: "PSB quer Miguel Arraes no Livro do Panteão dos Heróis e das Heroínas de Pernambuco"
date: 2023-08-22
tags: jamildo, Miguel Arraes
author: Jamildo Melo
---
Pela vontade do PSB, o ex-governador Miguel Arraes pode estar prestes a ser inscrito no Livro do Pante&atilde;o dos Her&oacute;is e das Hero&iacute;nas de Pernambuco &ndash; Fernando Santa Cruz. A medida, proposta pelo Projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o 930/2023, de autoria do deputado Sileno Guedes (PSB), &eacute; destinada ao registro perp&eacute;tuo de pessoas cuja bravura tenha contribu&iacute;do com a forma&ccedil;&atilde;o da identidade pernambucana, a defesa dos direitos humanos e a luta pela democracia e por justi&ccedil;a social.
Nesta ter&ccedil;a (22), o texto foi aprovado por unanimidade na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e ser&aacute; apreciado em breve no plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa (Alepe).
Na reda&ccedil;&atilde;o do projeto, Sileno refor&ccedil;a que Miguel Arraes de Alencar (1916-2005) &ldquo;&eacute; uma figura que representa muito n&atilde;o s&oacute; para o PSB &ndash; partido do qual foi presidente nacional &ndash;, mas para milh&otilde;es de pernambucanos e brasileiros inspirados pelo seu exemplo&rdquo;.
J&aacute; na comiss&atilde;o, o parlamentar complementou ressaltando que, al&eacute;m de ser conhecido pelas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas firmes, Arraes se destacou por realizar a&ccedil;&otilde;es de governo que at&eacute; hoje s&atilde;o lembradas pela transforma&ccedil;&atilde;o que provocaram na vida da popula&ccedil;&atilde;o, como as que proporcionaram o acesso &agrave; energia el&eacute;trica em todos os munic&iacute;pios de Pernambuco.
&ldquo;Os governos de Arraes tiveram a capacidade de se fazer presentes por a&ccedil;&otilde;es em lugares aparentemente t&atilde;o distantes, como levar um bico de luz para uma comunidade de Serrita, como foi citado aqui. Ent&atilde;o, essa foi uma grande inova&ccedil;&atilde;o aqui em nosso estado. Doutor Arraes foi esse exemplo de homem p&uacute;blico que conseguiu fazer governos que chegassem &agrave; casa das pessoas, fazendo elas perceberem a import&acirc;ncia desse bra&ccedil;o p&uacute;blico trabalhando por transforma&ccedil;&otilde;es na vida delas. Por isso, agrade&ccedil;o muito a acolhida dos colegas parlamentares a esse projeto aqui na comiss&atilde;o e aqui nesta casa&rdquo;, afirmou Sileno.
&nbsp;