---
layout: post
title: "Grupo de Alagoas amplia investimento em Pernambuco e fecha contrato com Stellantis para atender 35 mil vidas no Nordeste"
date: 2023-12-05
tags: jamildo, Alagoas, stellantis, Saúde
author: Jamildo Melo
---
O Laborat&oacute;rio Nabuco, fundado em Alagoas em 1993, fechou contrato de exclusividade com a Stellantis (Fiat, de Goiana), gigante automobil&iacute;stica anglo-italo-americana. O acordo prev&ecirc; que a rede ficar&aacute; respons&aacute;vel pelos exames laboratoriais de 35 mil vidas, empregados e dependentes de profissionais que trabalham no polo automotivo da montadora localizado em Goiana, ao norte do Grande Recife.
O Nabuco venceu o processo de licita&ccedil;&atilde;o privada realizado pela Stellantis Sa&uacute;de e do qual participaram as maiores empresas do segmento de an&aacute;lises laboratoriais de todo o pa&iacute;s. Com essa capta&ccedil;&atilde;o, o Grupo Nabuco agregou mais uma grande companhia a sua carteira, onde j&aacute; est&atilde;o presentes marcas de peso como Petrobras, Latam, Mondelez e Alpargatas.
A previs&atilde;o do Nabuco &eacute; de que a demanda inicial seja de 15 mil exames/m&ecirc;s, que deve crescer em torno de 20% ao ano. Com isso, o impacto da Stellantis na receita do Nabuco deve atingir os 3,6%.
O acordo com a Stellantis refor&ccedil;a a expans&atilde;o regional do Nabuco. A rede mira cidades m&eacute;dias e tamb&eacute;m munic&iacute;pios menores, com baixa oferta de servi&ccedil;os de laborat&oacute;rio. Uma das estrat&eacute;gias para entrar nesses mercados de pequeno porte s&atilde;o as aquisi&ccedil;&otilde;es de redes locais do segmento. Caruaru &eacute; a pr&oacute;xima aposta, em breve.
O Laborat&oacute;rio Nabuco &eacute; uma refer&ecirc;ncia em exames na sa&uacute;de do Nordeste. A rede tem 33 unidades onde atende todos os planos de sa&uacute;de, com equipamentos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, localizadas em Alagoas, Pernambuco, Para&iacute;ba e S&atilde;o Paulo. Al&eacute;m de an&aacute;lises laboratoriais, atua em mais duas &aacute;reas: telemedicina e vacinas.
Laborat&oacute;rio Nabuco &eacute; refer&ecirc;ncia em exames na sa&uacute;de do Nordeste
Pernambuco foi o estado onde o laborat&oacute;rio deu in&iacute;cio ao seu plano de expans&atilde;o, em 2019. Os investimentos realizados em n&iacute;vel estadual chegam a R$ 12,5 milh&otilde;es e 150 profissionais trabalham nas opera&ccedil;&otilde;es do laborat&oacute;rio em unidades pernambucanas localizadas em Recife, Paulista, Goiana, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, Carpina e Timba&uacute;ba.
O Laborat&oacute;rio Nabuco foi fundado, em Macei&oacute;, pelo casal de m&eacute;dicos Sofia e Daniel Acioli, ela patologista e o marido cirurgi&atilde;o geral e professor da UFAL. Hoje, ap&oacute;s um processo de sucess&atilde;o familiar, a rede est&aacute; sob gest&atilde;o dos tr&ecirc;s filhos - Davi, Moacyr e Maria &ndash; que antes de assumirem os cargos, foram executivos de multinacionais e de bancos de investimentos. Ap&oacute;s este processo, os fundadores assumiram cadeiras no conselho de administra&ccedil;&atilde;o.
A rede se destaca, no mercado nordestino, pelas premia&ccedil;&otilde;es de excel&ecirc;ncia no Movimento Brasil Competitivo, fundado pelo empres&aacute;rio Jorge Gerdau.
Na &aacute;rea de exames, o Nabuco tamb&eacute;m &eacute; refer&ecirc;ncia regional em e-commerce para vendas de exames, checkup, vacinas e telemedicina. Na coleta domiciliar, foi um dos pioneiros no Nordeste, ainda no in&iacute;cio dos anos 2000. &Eacute; tamb&eacute;m o maior laborat&oacute;rio sob controle 100% familiar nos estados de Pernambuco e Alagoas.