---
layout: post
title: "Transformação de antigos silos de moagem em residenciais no Bairro do Recife atrai atenção de construção nacional"
date: 2023-08-21
tags: jamildo, construção civi
author: Jamildo Melo
---
Pernambuco vai sediar o primeiro encontro deste ano da Miss&atilde;o Empresarial, evento promovido pela unidade EnRedes do Centro de Tecnologia de Edifica&ccedil;&otilde;es, de S&atilde;o Paulo. O momento, que vai acontecer entre os dias 22 e 24 de agosto, no Recife, vai reunir aproximadamente 50 nomes do Brasil em programa&ccedil;&atilde;o cujo objetivo &eacute; acompanhar inova&ccedil;&otilde;es, solu&ccedil;&otilde;es construtivas e fomentar neg&oacute;cios no setor da constru&ccedil;&atilde;o civil.
O CTE EnRedes, que encabe&ccedil;a a miss&atilde;o, vai discutir recupera&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas urbanas, modelos de constru&ccedil;&atilde;o, visitar o Porto Digital e visitar obras de refer&ecirc;ncia na capital pernambucana. Amanh&atilde;, durante a abertura, no Mirante do Cais, o CEO da Moura Dubeux, Diego Villar, vai palestrar sobre os prop&oacute;sitos de quem constr&oacute;i no e para o Nordeste.
A programa&ccedil;&atilde;o vai incluir visitas. E uma delas &eacute; o retrofit residencial que est&aacute; sendo executado no Moinho Recife Business &amp; Life, no Bairro do Recife. O projeto, desenvolvido pela Moura Dubeux, vai transformar antigos silos de moagem de trigo em residenciais.
&ldquo;&Eacute; um empreendimento que aponta para a nossa consolida&ccedil;&atilde;o e expertise no modelo de retrofit. Reflexo disso &eacute; recebermos empresas do Brasil para fazerem visita&ccedil;&atilde;o e termos a oportunidade de compartilhar nosso conhecimento e de nos tornar refer&ecirc;ncia&rdquo;, comenta Carlos Gentil, diretor de engenharia da Moura Dubeux.
S&atilde;o 10 mil m&sup2; de &aacute;rea residencial, que vai abrigar 251 flats do Silo 240 e Silo 215, todos j&aacute; comercializados. A obra de retrofitagem, iniciada em 2022, est&aacute; preservando as caracter&iacute;sticas e identidade originais da constru&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m trazendo atualiza&ccedil;&atilde;o de sua estrutura, com foco na seguran&ccedil;a, funcionalidade e inova&ccedil;&otilde;es para a moradia.
&ldquo;Ser&aacute; uma grande oportunidade para os profissionais do setor se relacionarem e entenderem como &eacute; poss&iacute;vel preservar a hist&oacute;ria ao mesmo tempo em que se aplica inova&ccedil;&atilde;o nos pilares da transforma&ccedil;&atilde;o digital, industrializa&ccedil;&atilde;o e sustentabilidade&rdquo;, comenta Tain&atilde; Dorea, arquiteta do time t&eacute;cnico do CTE Enredes.
&nbsp;