---
layout: post
title: "Dados do Imposto de Renda apontam aumento da desigualdade no país"
date: 2023-08-28
tags: jamildo, Imposto de Renda
author: Jamildo Melo
---
Um estudo feito pelo Sindifisco Nacional (Sindicato dos Auditores-Fiscais da Receita Federal) mostra que os mais pobres est&atilde;o ganhando menos e pagando mais imposto de renda que os ricos. Com uma regressividade que s&oacute; cresce no sistema tribut&aacute;rio nacional, o aprofundamento da desigualdade social &eacute; evidente na an&aacute;lise dos grandes n&uacute;meros do Imposto de Renda de Pessoa F&iacute;sica (IRPF), divulgados pela Receita Federal em junho. Referentes &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de 2022, os dados demonstram um crescimento da concentra&ccedil;&atilde;o na renda entre 2020 e 2021, segundo o estudo.
Em 2021, a renda total declarada no pa&iacute;s foi de R 4,238 trilh&otilde;es, um aumento expressivo de arrecada&ccedil;&atilde;o se comparado ao ano de 2020, que foi de R 3,403 trilh&otilde;es. Por&eacute;m, a eleva&ccedil;&atilde;o dos valores nos cofres p&uacute;blicos se deu em um contexto de maior concentra&ccedil;&atilde;o de renda. A classe m&eacute;dia e os mais pobres, que recebem at&eacute; 20 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos, diminu&iacute;ram a sua porcentagem no bolo tribut&aacute;rio, passando de 56% para 54,5%. J&aacute; os mais ricos, foram de 44% de participa&ccedil;&atilde;o na renda total declarada para 45,5% em apenas um ano.
&ldquo;Podemos atribuir o aumento na concentra&ccedil;&atilde;o de renda a tr&ecirc;s fatores principais: infla&ccedil;&atilde;o, falta de corre&ccedil;&atilde;o da tabela do imposto de renda e isen&ccedil;&atilde;o de lucros e dividendos do Imposto de Renda de Pessoa F&iacute;sica. A participa&ccedil;&atilde;o relativa dos rendimentos isentos e n&atilde;o tribut&aacute;veis, como lucros e dividendos, no total da renda declarada aumentou de 32% para 36%. O que demonstra que a regressividade do sistema tribut&aacute;rio est&aacute; se aprofundando, pois os super-ricos est&atilde;o utilizando esses recursos como nunca, contribuindo ainda menos para a arrecada&ccedil;&atilde;o federal&rdquo;, afirma Isac Falc&atilde;o, presidente do Sindifisco Nacional.
A categoria dos &ldquo;lucros e dividendos recebidos pelo titular e pelos dependentes&rdquo; totalizou, em 2021, R 555,68 bilh&otilde;es. Observa-se um crescimento de 44,61% ante os R 384,27 bilh&otilde;es declarados em 2020.
Para o Sindifisco Nacional, esse movimento se deve &agrave;s expectativas dos agentes econ&ocirc;micos de um poss&iacute;vel restabelecimento da tributa&ccedil;&atilde;o sobre lucros e dividendos distribu&iacute;dos, discutido pela equipe econ&ocirc;mica do antigo governo. Assim sendo, parte do empresariado antecipou a distribui&ccedil;&atilde;o dos lucros para evitar uma prov&aacute;vel taxa&ccedil;&atilde;o.
Al&iacute;quotas menores para quem ganha mais
A desigualdade de renda se aprofunda frente aos privil&eacute;gios tribut&aacute;rios dados ao topo da pir&acirc;mide social. A maior al&iacute;quota efetiva m&eacute;dia do IRPF brasileiro &eacute; de 11,25%, e corresponde &agrave; faixa entre 15 e 20 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos. A partir deste ponto, ela decresce at&eacute; 5,31%, para os indiv&iacute;duos com renda de 240 a 320 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos mensais e aumenta para 5,43% para rendimentos acima de 320 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos. Ou seja, quem ganha cerca de R 300 mil ao m&ecirc;s paga menos imposto de renda proporcionalmente do que quem recebe, aproximadamente, R 7 mil mensais.

			
		
			Gr&aacute;fico mostra regressividade do imposto - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
O gr&aacute;fico traduz a piora da justi&ccedil;a fiscal na &oacute;tica da al&iacute;quota efetiva. Ele mostra que a linha laranja, ano calend&aacute;rio 2021, superando a linha azul nas faixas menores de rendimento total e prevalecendo &agrave; medida que passa por rendimentos superiores.
Em outras palavras, entre um e 10 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos, a al&iacute;quota efetiva m&eacute;dia &eacute; maior, logo, quem est&aacute; em faixas de rendimento inferiores, paga mais em IRPF ante o ano anterior. Por outro lado, com exce&ccedil;&atilde;o &agrave; &uacute;ltima faixa, de 320 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos - a al&iacute;quota efetiva &ldquo;vigente&rdquo; &eacute; menor na medida em que aumenta o rendimento total. Essa caracter&iacute;stica ocorre para faixas de rendimentos a partir de 10 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos e vai at&eacute; 320 sal&aacute;rios.
Corre&ccedil;&atilde;o da tabela do IRPF
Foi aprovada na manh&atilde; de quinta-feira (24) a Medida Provis&oacute;ria 1171 que trata da corre&ccedil;&atilde;o da tabela do imposto de renda. A MP isenta do pagamento do IRPF contribuintes cuja base de c&aacute;lculo seja limitada em at&eacute; R 2.112, j&aacute; contemplando uma dedu&ccedil;&atilde;o de R 528, que passa a valer assim que for sancionada pelo Presidente Lula para rendimentos retidos na fonte e para a declara&ccedil;&atilde;o do ano que vem.
A solu&ccedil;&atilde;o encontrada pelo Governo Federal difere da corre&ccedil;&atilde;o linear tradicional da tabela do imposto de renda, no qual apenas a faixa de isen&ccedil;&atilde;o foi reajustada. Levando em considera&ccedil;&atilde;o os res&iacute;duos acumulados desde 1996, a defasagem passa a ser de 119,28% para a primeira faixa. A medida torna a defasagem acumulada m&eacute;dia de 154,85% em abril de 2023 para 145,73%, uma redu&ccedil;&atilde;o de aproximadamente 10 pontos percentuais.
O efeito inflacion&aacute;rio acumulado entre 1996 &ndash; data que a corre&ccedil;&atilde;o da tabela deixou de ser autom&aacute;tica - e junho de 2023 foi de 434,54%, mas as corre&ccedil;&otilde;es da tabela do IRPF perfizeram somente 117,70%, valor muito aqu&eacute;m do necess&aacute;rio.
&ldquo;Embora a solu&ccedil;&atilde;o encontrada pelo Governo Federal auxilie os mais pobres, ela n&atilde;o forma um cen&aacute;rio com maior justi&ccedil;a fiscal. Para que possamos cumprir a constitui&ccedil;&atilde;o &ndash; que tem como princ&iacute;pio o respeito &agrave; capacidade contributiva &ndash; &eacute; preciso que sejam aprovadas no Congresso Nacional medidas visando uma maior progressividade do sistema, como a taxa&ccedil;&atilde;o de lucros e dividendos, fundos offshore e fim dos juros sob capital pr&oacute;prio.