---
layout: post
title: "ELEIÇÕES 2024: Aliado de Anderson Ferreira defende mais espaço no governo Raquel Lyra"
date: 2023-03-24
tags: jamildo, anderson ferreira, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Renato Antunes, do PL, aproveitou um debate na R&aacute;dio Jornal, com Natalia Ribeiro, e participa&ccedil;&atilde;o do Blog de Jamildo, para defender mais espa&ccedil;o do partido de Bolsonaro no governo Raquel Lyra. Eleita com parte dos votos conservadores, na campanha, a tucana evitou entrar na polariza&ccedil;&atilde;o nacional, para n&atilde;o perder os votos de centrou ou mais &agrave; esquerda.
"Se precisar (de indica&ccedil;&otilde;es), podem chamar. Temos mais quadros", afirmou. "O PL quer contribuir com o governo Raquel Lyra".
A defesa da amplia&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o acontece na mesma semana em que o governo do PSDB escancarou as portas da gest&atilde;o para aliados do ex-prefeito Anderson Ferreira. Depois de ter indicado a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Ferreira nomeou um primo no Detran de Pernambuco e o advogado pessoal na secretaria de Justi&ccedil;a do Estado.
No mesmo programa de r&aacute;dio, Antunes fez a defesa do governo Raquel Lyra. "Tem gente que fala em descer do palanque, mas critica Raquel. Ela tem apenas tr&ecirc;s meses no cargo", afirmou, em refer&ecirc;ncia &agrave; cr&iacute;ticas do deputado estadual Sileno Guedes, do PSB, que n&atilde;o vem poupando a nova gest&atilde;o.
O secret&aacute;rio geral do PT, S&eacute;rgio Goiana, presente ao debate, apontou suposta contradi&ccedil;&atilde;o de Renato Antunes, por criticar o governo Lula, que tem tamb&eacute;m apenas tr&ecirc;s meses, mas com entregas, segundo comparou.
Liderado de Ferreira declara apoio &agrave; Raquel Lyra&nbsp;
Mano Medeiros (PL), prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e aliado de Anderson, participou da entrega de uma nova creche e de um habitacional que beneficiou mais de 270 fam&iacute;lias do munic&iacute;pio. As obras s&atilde;o do governo estadual, mas a creche ser&aacute; cedida pela gest&atilde;o ao governo municipal. A creche municipal atender&aacute; at&eacute; 100 crian&ccedil;as da localidade.
Ao falar sobre como tem sido sua rela&ccedil;&atilde;o com o governo Raquel Lyra (PSDB), Mano destacou que, ao contr&aacute;rio da gest&atilde;o socialista, com a tucana ele conseguiu medidas importantes para a cidade.
&ldquo;Tenho certeza que esses s&atilde;o os primeiros passos. Essa rela&ccedil;&atilde;o ser&aacute; duradoura pela constru&ccedil;&atilde;o que estamos fazendo. Teremos uma grande parceria com o governo do estado nesses pr&oacute;ximos anos&rdquo;, falou, ao blog de Alberes Xavier.
&ldquo;Temos tido v&aacute;rias tratativas com o governo do estado, praticamente uma pauta mensal com a governadora e com os secret&aacute;rios buscando melhorias para o nosso munic&iacute;pio. Temos v&aacute;rias pautas no que diz respeito a recupera&ccedil;&atilde;o de rodovias, tratando da quest&atilde;o dos muros de arrimo e encostas&hellip; S&atilde;o obras de infraestrutura no entorno do nosso munic&iacute;pio que v&atilde;o beneficiar a nossa popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completou o prefeito.