---
layout: post
title: "CSN pede 'repasse de verba' para retomar Ramal de Suape, após aval para RETIRADA no governo Bolsonaro"
date: 2023-02-11
tags: jamildo, Ferrovia Transnordestina
author: Jamildo Melo
---
No encontro com os governadores do Cear&aacute;, Elmano de Freitas, o Piau&iacute;, Rafael Fonteles, e de Pernambuco, Raquel Lyra, na ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional, Walter G&oacute;es, n&atilde;o foi claro quanto ao redesenho do projeto, anulando o aval dado pelo governo passado para que o grupo da CSN (TLSA) fizesse apenas a perna de Suape. O aval foi concedido pelo ex-ministro da Integra&ccedil;&atilde;o, Tarc&iacute;cio de Freitas, hoje governador de S&atilde;o Paulo.
"O Governo Federal vai fazer o poss&iacute;vel para que o projeto da ferrovia seja garantido por inteiro&rdquo;, destacou o ministro Waldez G&oacute;es, no encontro.
&ldquo;Este &eacute; um projeto priorit&aacute;rio tanto para o presidente quanto para os governadores. Vamos sistematizar as prioridades por regi&otilde;es e por estados e, no Nordeste, merecem destaque a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e a Transnordestina".
Qual foi o bus&iacute;lis com o PT?
"O esperado era um gesto de aproxima&ccedil;&atilde;o do Governo Federal com o Grupo BEMISA, reafirmando o compromisso com a conex&atilde;o ferrovi&aacute;ria de Suape com a mina em Curral Novo atrav&eacute;s de um instrumento de direito de passagem at&eacute; Salgueiro e a constru&ccedil;&atilde;o do trecho Salgueiro &ndash; Suape", informam fontes do blog.
"&Eacute; preciso reverter a &ldquo;falta de entusiasmo&rdquo; com as autoriza&ccedil;&otilde;es ferrovi&aacute;rias, em especial com a EF233, e &ldquo;excesso de benevol&ecirc;ncia&rdquo; com a TLSA, por parte do Governo Federal, desde a fase de transi&ccedil;&atilde;o, pois a assinatura do termo aditivo poderia ter sido suspensa ainda em dezembro durante a transi&ccedil;&atilde;o, a exemplo de outros instrumentos, como a privatiza&ccedil;&atilde;o do Porto de Santos".
No encontro, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es oficiais, o diretor-presidente da empresa Transnordestina &ndash; executora do projeto ferrovi&aacute;rio &ndash;, Tufi Daher Filho, fez uma apresenta&ccedil;&atilde;o detalhada sobre as etapas da obra e "as possibilidades de repasses de verba".
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de fontes com acesso &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es, no final de julho/2022 a ANTT publicou a revis&atilde;o do or&ccedil;amento regulat&oacute;rio da Transnordestina. O valor total de cerca de R$ 8,9 bilh&otilde;es para toda a obra. At&eacute; o momento entre recursos p&uacute;blicos e privados, diretos ou via financiamento, foram gastos R$ 6,4 bilh&otilde;es, restando t&atilde;o somente R$ 2,5 bilh&otilde;es. Segundo a TLSA, somente para concluir o trecho de Miss&atilde;o Velha a Pec&eacute;m seriam necess&aacute;rios R$ 3,83 bilh&otilde;es.
O que &eacute; a ferrovia Transnordestina?
O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 1.753km de malha ferrovi&aacute;ria nos estados de Pernambuco, Cear&aacute; e Piau&iacute;, al&eacute;m da recupera&ccedil;&atilde;o de 585km do trecho que liga Cabo (PE) a Porto Real do Col&eacute;gio, em Alagoas.
A Transnordestina ser&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o log&iacute;stica integrada para atender a regi&atilde;o Nordeste, com foco no agroneg&oacute;cio e na ind&uacute;stria mineral.
No projeto original da ferrovia, ela integraria o acesso entre tr&ecirc;s estados da regi&atilde;o Nordeste, levando mercadorias de polos econ&ocirc;micos at&eacute; o Porto do Pec&eacute;m e Suape, em Pernambuco. Antes da suspens&atilde;o da perna de Pernambuco.
No encontro, o ministro Wellington Dias destacou o impacto socioecon&ocirc;mico que a retomada da Transnordestina tem sobre a popula&ccedil;&atilde;o mais vulner&aacute;vel.
&ldquo;N&atilde;o existe uma obra mais social que essa, porque ela chega ao cora&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas em que h&aacute; mais popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda, criando oportunidades de emprego e renda para as fam&iacute;lias&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Se tivermos uma proposta capaz de dar mais agilidade para a conclus&atilde;o da obra, mais cedo conseguiremos abrir portas para a chegada de investimentos dos setores. A riqueza que est&aacute; na regi&atilde;o s&oacute; ter&aacute; chances de se tornar fator econ&ocirc;mico com a ferrovia&rdquo;, declarou Wellington Dias.
O ministro ainda lembrou outras possibilidades de investimento na regi&atilde;o, como siderurgia, minera&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica, cimento e energia.

  
  Governadores de Pernambuco, Cear&aacute; e Piau&iacute; participaram de reuni&atilde;o com o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional, Waldez G&oacute;es, sobre a Transnordestina - D&ecirc;nio Sim&otilde;es/MIDR

Novas reuni&otilde;es
Nos pr&oacute;ximos dias, ser&aacute; realizada nova reuni&atilde;o para debater o tema, com presen&ccedil;a de representantes dos minist&eacute;rios da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional (MIDR), do Desenvolvimento e Assist&ecirc;ncia Social, dos Transportes, da Infraestrutura, da Fazenda, de Portos e Aeroportos e da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para que seja apresentado o quanto antes um projeto detalhado ao presidente Lula.
"O MIDR ser&aacute; o respons&aacute;vel pela modelagem de um novo funding para financiamento das obras da ferrovia. Uma das propostas &eacute; o uso de recursos do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE) e da recompra de cotas do Fundos de Investimento do Nordeste (Finor) com esse objetivo", j&aacute; informou o minist&eacute;rio, sem ser muito claro.