---
layout: post
title: "Agreste cobra do Governo Raquel mais segurança nas feiras do Polo de Confecções"
date: 2023-08-09
tags: jamildo, Segurança
author: Jamildo Melo
---
O s&iacute;ndico do Moda Center, Tales Nery, participou, junto com representantes das prefeituras, c&acirc;maras de vereadores, entidades empresariais e dos centros de compras de Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru, de uma reuni&atilde;o com a secret&aacute;ria de Defesa Social do Estado, Carla Patr&iacute;cia Cunha.
A reuni&atilde;o aconteceu no Centro Integrado de Comando e Controle Regional de Pernambuco (CIODS), no Recife, e foi provocada pelo diretor presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Desenvolvimento de Pernambuco (ADEPE), Andr&eacute; Teixeira. Primo da governadora, Teixeira &eacute; de Caruaru.
Na reuni&atilde;o, os participantes levaram, para o governo estadual, as cobran&ccedil;as por mais seguran&ccedil;a nas feiras de confec&ccedil;&otilde;es como resposta aos recentes casos de viol&ecirc;ncia praticados contra comerciantes que negociam nessas feiras.
Com a proximidade do fim do ano, &eacute; esperado que o movimento nos polos de confec&ccedil;&otilde;es de Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe, triplique o n&uacute;mero de pessoas circulando, chegando a ultrapassar 300 mil pessoas por fim de semana, entre os meses de novembro e dezembro. E, visando garantir a seguran&ccedil;a nas feiras dos tr&ecirc;s munic&iacute;pios, a SDS fortalece o esquema de seguran&ccedil;a no Agreste do Estado.
No encontro, o s&iacute;ndico do Moda Center, Tales Nery, apresentou recortes de reportagens sobre crimes cometidos contra sacoleiros e feirantes entre os anos de 2018 e 2023, em especial nas rodovias que cortam o estado.
O diretor refor&ccedil;ou a cobran&ccedil;a por uma maior atua&ccedil;&atilde;o por parte das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a p&uacute;blica (pol&iacute;cias Militar, Civil e Rodovi&aacute;ria Federal), assim como uma quantidade maior de efetivos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o na &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Feira Segura&rdquo;, que acontece durante as altas temporadas do setor (maio, junho, novembro e dezembro).
&ldquo;Com a soma desses fatores, eles prometeram tra&ccedil;ar uma rota de execu&ccedil;&atilde;o, um cronograma e, a partir da&iacute;, vamos cobrar os resultados. No planejamento que eles t&ecirc;m, eles pretendem aumentar os investimentos feitos nessas opera&ccedil;&otilde;es ordin&aacute;rias em rela&ccedil;&atilde;o ao polo, pois grande parte dessa defasagem tem acontecido pela falta desses recursos. Eles prometeram aumentar esses investimentos tanto nas feiras convencionais, aquelas do ano todo, como nas sazonais, que s&atilde;o as de alta temporada, para que possamos ter uma sensa&ccedil;&atilde;o maior de seguran&ccedil;a&rdquo;, afirmou.
Tales afirmou que outras reuni&otilde;es devem ser realizadas para acompanhar o que for sendo executado e que o Moda Center tamb&eacute;m encaminhar&aacute; sugest&otilde;es que possam otimizar ainda mais o cumprimento dessas cobran&ccedil;as.
O encontro contou com a coordena&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria de Defesa Social, Carla Patr&iacute;cia Cunha, juntamente com o secret&aacute;rio-executivo, Alexandre Alves, e foi realizado na sala de reuni&atilde;o do Centro Integrado de Comando e Controle Estadual da SDS (CICCE).
"O policiamento integrado da &aacute;rea segue agindo de maneira estrat&eacute;gica, atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es na feira da sulanca e polo de confec&ccedil;&otilde;es, realizadas semanalmente afim de prevenir e reprimir a criminalidade tanto nos principais focos de circula&ccedil;&atilde;o, como tamb&eacute;m nas estradas que d&atilde;o acesso &agrave;s localidades, numa parceria direta com a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF)", divulgou a SDS.
&nbsp;