---
layout: post
title: "  Gilmar Mendes anula busca e provas contra governador de Alagoas"
date: 2023-08-05
tags: jamildo, Alagoas
author: Jamildo Melo
---
O ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), anulou uma medida de busca e apreens&atilde;o, tornando ilegais as provas colhidas contra o governador de Alagoas, Paulo Dantas. A dilig&ecirc;ncia foi realizada em outubro de 2022, entre o primeiro e o segundo turnos da elei&ccedil;&atilde;o para o governo do estado.
&Agrave; &eacute;poca, Dantas disputava a reelei&ccedil;&atilde;o, que acabaria vencendo. A medida fora autorizada pela ministra Laurita Vaz, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), sendo depois confirmada pela Corte Especial do STJ. Ela tamb&eacute;m determinou, na ocasi&atilde;o, o afastamento do governador alagoano.
Dantas recorreu ent&atilde;o ao Supremo, e o ministro Gilmar Mendes proferiu decis&atilde;o determinando sua recondu&ccedil;&atilde;o ao cargo. Por outra via, o ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso expediu a mesma ordem. Ambos os magistrados argumentaram que o governador n&atilde;o poderia ter sido alvo de medidas cautelares nos 15 dias que antecedem a elei&ccedil;&atilde;o.
Tal imunidade estaria prevista no C&oacute;digo Eleitoral, que no Artigo 236 veda a pris&atilde;o de candidatos nos 5 dias que antecedem e nas 48 horas que sucedem a vota&ccedil;&atilde;o, salvo em flagrante delito. Para os ministros, uma vez que &eacute; proibida a priva&ccedil;&atilde;o de liberdade, n&atilde;o poderia tamb&eacute;m ser autorizada medida cautelar menos grave, como a busca e apreens&atilde;o.
Agora, quase um ano depois, Dantas acionou novamente o Supremo, desta vez para reclamar que o material colhido nas buscas, em que foram encontrados R$ 100 mil em esp&eacute;cie num dos endere&ccedil;os do governador, continua sendo utilizado como ind&iacute;cios e provas na investiga&ccedil;&atilde;o contra ele. Isso n&atilde;o poderia ocorrer j&aacute; que o Supremo anulou toda dilig&ecirc;ncia, argumentou a defesa.
Gilmar Mendes concordou com os argumentos, e anulou a utiliza&ccedil;&atilde;o de todo o material colhido. O ministro frisou que o objetivo de sua decis&atilde;o anterior foi a &ldquo;garantia ao devido processo legal eleitoral&rdquo;, e que isso somente seria poss&iacute;vel com a anula&ccedil;&atilde;o de qualquer medida cautelar, incluindo a de busca e apreens&atilde;o, e n&atilde;o s&oacute; a de afastamento do cargo.
O ministro destacou ainda que isso deveria ter ficado claro da primeira vez, j&aacute; que, no dispositivo final, ele determinou a anula&ccedil;&atilde;o de &ldquo;medidas cautelares&rdquo;, no plural, contra o ent&atilde;o candidato, incluindo a de busca e apreens&atilde;o, &ldquo;reconhecendo-se a inadmissibilidade de todas as provas eventualmente obtidas em virtude da implementa&ccedil;&atilde;o da referida medida&rdquo;. 
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil