---
layout: post
title: "Hemobrás: MPF rejeita PEC que busca autorizar coleta remunerada e comercialização de plasma sanguíneo"
date: 2023-08-15
tags: jamildo, Hemobrás
author: Jamildo Melo
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (MPTCU) emitiram nota t&eacute;cnica questionando aspectos da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) n&ordm; 10/2022, que busca autorizar a coleta remunerada do plasma humano e a comercializa&ccedil;&atilde;o do plasma sangu&iacute;neo e dos hemoderivados. A PEC altera o art. 199 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e est&aacute; em fase de an&aacute;lise pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) do Senado Federal. Para os MPs, a legisla&ccedil;&atilde;o atual sobre o tema j&aacute; &eacute; suficiente e as mudan&ccedil;as propostas s&atilde;o contr&aacute;rias ao interesse p&uacute;blico.
A nota t&eacute;cnica &eacute; assinada pela procuradora da Rep&uacute;blica Silvia Regina Pontes Lopes e pelo procurador do MPTCU Marinus Marsicus. A respeito do desperd&iacute;cio de plasma no Brasil, mencionado na justificativa da PEC, a nota destaca que, em julho de 2020, foi editada a Portaria n&ordm; 1710, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que implementa a destina&ccedil;&atilde;o do plasma excedente do uso hemoter&aacute;pico no &acirc;mbito dos servi&ccedil;os de hemoterapia do pa&iacute;s.
Os autores da nota frisam que os pontos elencados pela PEC j&aacute; s&atilde;o objetos de lei, uma vez que o &sect; 4&ordm; do art. 199 da Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; regulamentado pela Lei n&ordm; 10.205/2001 (Lei do Sangue), bem como pela Lei n&ordm; 9.434/1997, que disp&otilde;e sobre a remo&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os, tecidos e partes do corpo humano para fins de transplante e tratamento.
Hemobras
Para os MPs, a solu&ccedil;&atilde;o para os hemoderivados no Brasil n&atilde;o passa por estimular a doa&ccedil;&atilde;o do plasma por meio da remunera&ccedil;&atilde;o ou oferta de benef&iacute;cios financeiros de qualquer natureza. &ldquo;Sob pena de se desvirtuar o car&aacute;ter altru&iacute;sta e solid&aacute;rio desse ato, que afasta os ideais do pensamento coletivo e do compromisso com a cidadania&rdquo;, afirmam.