---
layout: post
title: "LEIA decisão de prisão preventiva de Bruno de Andrade Lima"
date: 2023-11-20
tags: jamildo, Polícia Civil
author: Jamildo Melo
---
O Blog teve acesso &agrave; integra da decis&atilde;o que deferiu o pedido de pris&atilde;o preventiva de Bruno de Andrade Lima de Albuquerque.
Leia o decreto da Justi&ccedil;a Estadual abaixo:
Vistos etc. A autoridade Policial em exerc&iacute;cio na 2&ordf; Delegacia Especializada de Atendimento &agrave; Mulher, apresentou Representa&ccedil;&atilde;o pela decreta&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva do investigado BRUNO DE ANDRADE LIMA DE ALBUQUERQUE, alegando a necessidade da segrega&ccedil;&atilde;o cautelar como forma de resguardar a instru&ccedil;&atilde;o processual e assegurar a integridade f&iacute;sica e ps&iacute;quica das v&iacute;timas KAROLLYNE KERLYS BARBOSA, sua ex-companheira, e CHARLANE KERLYS SOARES DA SILVA e F&Aacute;BIO ROG&Eacute;RIO TEN&Oacute;RIO DE BRITO, seus ex-sogros.
Instado a se manifestar, o &Oacute;rg&atilde;o Ministerial encampou o pleito da autoridade policial, opinando pela decreta&ccedil;&atilde;o da medida extrema. &Eacute; o relat&oacute;rio. Passo a decidir.
Inicialmente, observo que est&atilde;o configurados os pressupostos para o cabimento da pris&atilde;o cautelar do r&eacute;u, uma vez que as provas colhidas at&eacute; o momento, em sede de investiga&ccedil;&atilde;o policial, ressaltam a exist&ecirc;ncia do crime e os suficientes ind&iacute;cios da autoria, mormente em face do depoimento das v&iacute;timas e demais documentos t&eacute;cnicos juntados aos autos.
Outrossim, reputo necess&aacute;ria a pris&atilde;o preventiva do acusado como forma de garantir a regular instru&ccedil;&atilde;o processual e assegurar a integridade das v&iacute;timas sobreviventes, bem como garantir a futura e eventual aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal.
De fato, segundo consta dos autos, o investigado e a v&iacute;tima KAROLLYNE KERLYS BARBOSA mantiveram um relacionamento amoroso por cerca de 02 (dois) anos, sendo marcado por agress&otilde;es verbais e f&iacute;sicas, vindo ela a p&ocirc;r um fim nessa rela&ccedil;&atilde;o em 01/11/2023.
Inconformado, em 15/11/2023, o acusado, ap&oacute;s quebrar o vidro da portaria do edif&iacute;cio em que residem as v&iacute;timas, e arrombar a porta do apartamento, teria lesionado a pessoa de F&Aacute;BIO ROG&Eacute;RIO TEN&Oacute;RIO DE BRITO, passando, ent&atilde;o, a efetuar golpes de faca contra a v&iacute;tima KAROLLYNE e sua genitora CHARLANE KERLYS SOARES DA SILVA.
As agress&otilde;es apenas teriam cessado ap&oacute;s a v&iacute;tima F&Aacute;BIO recobrar os sentidos, e entrar em luta corporal com o representado.
Ainda segundo o depoimento da v&iacute;tima Karollyne, pouco tempo antes do presente crime, o representado a teria amea&ccedil;ado utilizando uma faca, n&atilde;o sendo essa sua primeira investida delitiva. Segundo narrado, o representado &eacute; reincidente em crime afeto a viol&ecirc;ncia domestica e familiar contra &agrave; mulher, j&aacute; havendo, tamb&eacute;m, sequestrado anteriormente um ex-sogro seu (NPU 0038445-30.817.2001, 0030517-80.2022.8.17.2810 e 0009169-88.2022.8.17.2001).
V&ecirc;-se, pois, que as v&iacute;timas foram agredidas dentro de seu lar, durante o per&iacute;odo de repouso, n&atilde;o sendo a seguran&ccedil;a do condom&iacute;nio suficiente para barrar a agress&atilde;o do investigado, que ap&oacute;s quebrar o vidro da portaria do pr&eacute;dio, teria, ainda, arrombado na for&ccedil;a a porta do apartamento das v&iacute;timas. Tais fatos, j&aacute; deixam entrever a necessidade de segrega&ccedil;&atilde;o cautelar do representado, como forma de garantir a instru&ccedil;&atilde;o processual, preservando-se a integridade e a colheita do depoimento das v&iacute;timas.
No mais, o representado &eacute; reincidente em crimes afetos a viol&ecirc;ncia domestica e familiar contra &agrave; mulher, mostrando-se insuficientes as medidas cautelares diversas anteriormente aplicadas.
Ademais, segundo consta dos autos, ap&oacute;s o crime, o investigado teria ido at&eacute; a casa de sua av&oacute;, trocado de roupa, e empreendido fuga da cidade, estando atualmente em local incerto e n&atilde;o sabido, n&atilde;o sabendo sua fam&iacute;lia declinar seu paradeiro (parte de servi&ccedil;o de Id n&deg; 151958111).
Tais fatos deixam entrever que o investigado n&atilde;o pretende se submeter de forma espont&acirc;nea ao chamado da Justi&ccedil;a, sendo, ainda, imperiosa sua cust&oacute;dia cautelar como forma de garantir a futura e eventual aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal.
Por fim, a autoridade policial, ap&oacute;s buscas, encontrou ainda na resid&ecirc;ncia do investigado, muni&ccedil;&atilde;o para arma de fogo (Id n&deg; 151958105), indicando que o mesmo pode estar armado e com paradeiro desconhecido, refor&ccedil;ando a necessidade de sua cust&oacute;dia excepcional e afastando a possibilidade de sua substitui&ccedil;&atilde;o por medidas cautelares diversas. Assim, por entender configurados o &ldquo;periculum libertatis&rdquo;, bem como os demais requisitos legais e, com sustenta&ccedil;&atilde;o nos arts. 311 e ss. do CPP DEFIRO A PRESENTE REPRESENTA&Ccedil;&Atilde;O E DECRETO A PRIS&Atilde;O PREVENTIVA de BRUNO DE ANDRADE LIMA DE ALBUQUERQUE, fundamentando-a, em especial, na garantia da regular instru&ccedil;&atilde;o processual e da futura e eventual aplica&ccedil;&atilde;o da lei penal.
Expe&ccedil;a-se, de imediato, Mandado de Pris&atilde;o, remetendo-se c&oacute;pias aos &oacute;rg&atilde;os competentes. Intimemse as v&iacute;timas. Ci&ecirc;ncia ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a autoridade policial do teor desta decis&atilde;o. Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE, assinado na data do protocolo. Juiz de Direito. 