---
layout: post
title: "O que o novo secretário Antonio Coelho promete fazer pelo Turismo e Lazer no Recife"
date: 2023-09-23
tags: jamildo, turismo
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Antonio Coelho, empossado, na manh&atilde; desta sexta-feira (22), como secret&aacute;rio de Turismo e Lazer do Recife, &eacute; um dos mais preparados parlamentares da nova gera&ccedil;&atilde;o. Antonio Coelho est&aacute; no segundo mandato de deputado estadual e tem forma&ccedil;&atilde;o em Economia e Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela New York University, nos Estados Unidos.
A nomea&ccedil;&atilde;o dele foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio da &uacute;ltima quinta-feira (21) e a cerim&ocirc;nia aconteceu no audit&oacute;rio Capiba, no edif&iacute;cio-sede da Prefeitura do Recife.
Ant&ocirc;nio Coelho detalhou seus projetos como titular para a pasta municipal. "Vamos contar muito com a aproxima&ccedil;&atilde;o do Governo Federal, do governo Lula, mas tamb&eacute;m com o ministro (do Turismo), Celso Sabino. J&aacute; temos no gatilho investimentos muito expressivos que mudar&atilde;o a realidade da popula&ccedil;&atilde;o, do povo recifense. E vamos lutar, trazer os nossos relacionamentos para atrair mais investimento privado para o Recife. Levar mais eventos para os nossos parques, eventos de lazer para as &aacute;reas mais perif&eacute;ricas do Recife, entre tantas outras iniciativas. Deixaremos a cidade do Recife mais pujante, mais vibrante e digna da sua gente", listou Coelho."Certamente, &eacute; um desafio imenso integrar essa gest&atilde;o que tem feito tantas entregas em ritmo acelerado. Estou confiante que a nossa biografia, nossa experi&ecirc;ncia como deputado estadual, sempre defendendo uma carga tribut&aacute;ria reduzida, estabilidade das regras regulat&oacute;rias, respeito ao setor privado e os investimentos", disse.
Na Alepe, destacou-se pela participa&ccedil;&atilde;o nas comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a; Finan&ccedil;as, Or&ccedil;amento e Tributa&ccedil;&atilde;o; Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica; Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo (CDET); Agricultura, Pecu&aacute;ria e Pol&iacute;tica Rural. Ainda em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s suas atividades enquanto parlamentar, consta a participa&ccedil;&atilde;o em duas Frentes Parlamentares aprovadas na Casa: a de Preven&ccedil;&atilde;o e Acompanhamento dos Efeitos das Chuvas e Enchentes em Pernambuco e a Municipalista pelo Fortalecimento dos Munic&iacute;pios e Desenvolvimento do Estado.
Ajuda federal de Silvio Costa Filho
Presente ao evento, o titular do Minist&eacute;rio dos Portos e Aeroportos, Silvio Costa Filho, valorizou os indicadores da boa pol&iacute;tica e a capacidade de di&aacute;logo dos presentes.
"O que queremos na tarde de hoje &eacute; uma converg&ecirc;ncia. Converg&ecirc;ncia de quem sabe ouvir, de quem tem capacidade de trabalho, de quem sabe reconhecer as fragilidades e construir di&aacute;logos. &Eacute; s&oacute; atrav&eacute;s do di&aacute;logo que conseguimos ouvir o setor produtivo, ouvir de fato a sociedade".
Fala de Jo&atilde;o Campos 
"Hoje &eacute; um dia especial. O Recife ganha com uma aquisi&ccedil;&atilde;o como Antonio Coelho para o time da gest&atilde;o da Prefeitura. Temos aqui um jovem preparado, de esp&iacute;rito p&uacute;blico e com desejo de contribuir com a nossa cidade. Contar com um quadro como Antonio Coelho &eacute; muito importante para a gente que precisa investir cada vez mais no turismo, que tem a economia na base de servi&ccedil;os", destacou o prefeito Jo&atilde;o Campos.
"Fortalecer a cadeia produtiva do turismo, significa atuar de maneira ampla desde os empregos formais, passando pela rede hoteleira e indo at&eacute; os grandes investimentos, mas significa contemplar tamb&eacute;m o trabalhador informal, que vende espetinho, um refrigerante na praia, quem trabalha com cultura, arte... Tudo isso movimenta (o turismo)", afirmou.
A Secretaria de Turismo e Lazer do Recife tem como trabalho principal formular, coordenar, articular e gerir pol&iacute;ticas de desenvolvimento da &aacute;rea na cidade. Tamb&eacute;m tem a compet&ecirc;ncia de construir relacionamentos com as principais entidades do Trade Tur&iacute;stico nos &acirc;mbitos p&uacute;blico e privado, nacional e internacional, al&eacute;m de promover o fomento das atividades do setor.