---
layout: post
title: "Presidente do Instituto Justiça Fiscal aponta as irregularidades relativas às joias de Bolsonaro"
date: 2023-08-25
tags: jamildo, Receita Federal
author: Jamildo Melo
---
No artigo As joias e o trambique das ar&aacute;bias enviado ao blog, o auditor fiscal D&atilde;o Real Pereira dos Santos, presidente do Instituto Justi&ccedil;a Fiscal, coordenador da campanha Tributar os Super-Ricos, fala sobre o esc&acirc;ndalo das joias no Brasil. Veja abaixo.
A express&atilde;o &ldquo;das ar&aacute;bias&rdquo; significa coisa fora do comum, extravagante, conceito que combina muito bem com o que estamos verificando ultimamente. Tem muita coisa ainda para ser esclarecida neste esc&acirc;ndalo da venda das joias envolvendo militares de alta patente do Ex&eacute;rcito e da Marinha, aeronaves da FAB, o advogado do ex-presidente e o pr&oacute;prio ex-presidente da Rep&uacute;blica. Que esse epis&oacute;dio &eacute; extravagante, n&atilde;o h&aacute; nenhuma d&uacute;vida.
As not&iacute;cias que circulam mostram que pelo menos quatro conjuntos de joias teriam sido oferecidos &agrave; venda e que tr&ecirc;s deles teriam sido vendidos. O valor dessas opera&ccedil;&otilde;es pode ultrapassar a R$ 1 milh&atilde;o, segundo notici&aacute;rios. Um desses conjuntos, composto por uma caneta, um par de abotoaduras, um ros&aacute;rio &aacute;rabe e um rel&oacute;gio, teria sido oferecido por US$ 50 mil em uma casa de leil&otilde;es.
A inten&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; repetir o que j&aacute; est&aacute; sendo exaustivamente noticiado, mas tentar esclarecer a dimens&atilde;o desse imbr&oacute;glio, para que esse assunto n&atilde;o seja banalizado nem normalizado como se fosse apenas mais uma trapalhada do ex-presidente e de sua fam&iacute;lia.
Os fatos, se confirmados, s&atilde;o grav&iacute;ssimos. A primeira quest&atilde;o que devemos ter em conta &eacute; sobre o porqu&ecirc; de tantas joias terem sido presenteadas ao ex-presidente e a sua esposa pelo ditador da Ar&aacute;bia Saudita. Membros do governo Bolsonaro viajaram 150 vezes para aquele pa&iacute;s, em quatro anos. N&atilde;o est&aacute; explicado ainda quais seriam as raz&otilde;es para essa rotina t&atilde;o intensa de viagens internacionais para essa regi&atilde;o, principalmente porque o estreitamento de rela&ccedil;&otilde;es diplom&aacute;ticas e comerciais nunca esteve no campo de interesse nem de preocupa&ccedil;&otilde;es do antigo governo.
Em 2021, um Auditor-Fiscal da Receita Federal apreendeu na Alf&acirc;ndega do Aeroporto Internacional de Guarulhos um conjunto de joias que estava sendo trazido de forma oculta pelo ent&atilde;o ministro de Minas e Energia, quando retornava do Oriente M&eacute;dio. Eram joias avaliadas em R$ 16,5 milh&otilde;es. Depois da apreens&atilde;o houve, pelo menos, quatro tentativas de altas autoridades do governo para libera&ccedil;&atilde;o dessas joias, a &uacute;ltima delas praticamente nos &uacute;ltimos dias do governo amplamente noticiado.
Presentes recebidos por chefes de Estado devem ser incorporados ao patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o. A tentativa de introduzir essas joias no pa&iacute;s, de forma clandestina, revela que havia a inten&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o incorpor&aacute;-las ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, mas de mant&ecirc;-las no patrim&ocirc;nio pessoal do ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica e sua esposa.
As vendas, que foram agora desvendadas, demonstram com muita clareza que essa era uma pr&aacute;tica comum. Ainda que se pudesse cogitar que tais presentes poderiam pertencer ao presidente e n&atilde;o a Presid&ecirc;ncia, a oculta&ccedil;&atilde;o da sua importa&ccedil;&atilde;o configura crime contra a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, o que nos permite deduzir que aquela antiga declara&ccedil;&atilde;o do ex-presidente, de que sonegava tudo o que podia, n&atilde;o era apenas for&ccedil;a de express&atilde;o.
Vamos ent&atilde;o aos efeitos dos fatos. Se os bens pertenciam &agrave; Uni&atilde;o, eles foram furtados para serem vendidos. Se pertencessem ao ex-presidente, como alguns alegam, ainda assim, n&atilde;o foram importadas nem exportados de forma regular. Sejam eles da Presid&ecirc;ncia ou do ex-presidente, foram importados de forma irregular, sem pagamento dos tributos devidos e sem o cumprimento das formalidades exigidas.
Os bens recebidos pelo chefe de Estado em miss&atilde;o internacional poderiam ter sido importados, at&eacute; mesmo junto &agrave; bagagem dos viajantes, e n&atilde;o estariam sujeitos ao pagamento de tributos, mas teriam de ser declarados na chegada com vistas a sua devida incorpora&ccedil;&atilde;o ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico.
A n&atilde;o declara&ccedil;&atilde;o torna a importa&ccedil;&atilde;o totalmente irregular. Segundo a legisla&ccedil;&atilde;o aduaneira esses bens estariam sujeitos &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o de pena de perdimento. Pode at&eacute; parecer um contrassenso, pois esses bens, depois de decretado o perdimento, passariam para o patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o e poderiam at&eacute; mesmo ser incorporados &agrave; pr&oacute;pria Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. No entanto, a destina&ccedil;&atilde;o dos bens apreendidos segue ritos pr&oacute;prios e prioridades estabelecidas na legisla&ccedil;&atilde;o, podendo, inclusive, ser doados a museus ou vendidos em leil&atilde;o, sem preju&iacute;zo, obviamente, das penalidades administrativas ou criminais que deveriam ser aplicadas aos infratores.
Como as joias foram vendidas, a pena de perdimento deve ser substitu&iacute;da por uma multa de valor igual ao valor dos bens e, neste caso, devem ser cobrados tamb&eacute;m os tributos incidentes na importa&ccedil;&atilde;o acrescidos de multa de 150%. Ou seja, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s importa&ccedil;&otilde;es destas joias que teriam sido vendidas por um valor estimado de R$ 1 milh&atilde;o, os respons&aacute;veis pela importa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o sujeitos, em tese, a uma autua&ccedil;&atilde;o fiscal de aproximadamente R$ 2 milh&otilde;es, sendo R$ 1 milh&atilde;o de multa administrativa, R$ 400 mil de tributos (o somat&oacute;rio das al&iacute;quotas dos tributos federais sobre a importa&ccedil;&atilde;o de joias &eacute; de aproximadamente 40%) e R$ 600 mil de multas tribut&aacute;rias.
Os bens vendidos e enviados para o exterior foram exportados tamb&eacute;m de forma clandestina. O benefici&aacute;rio dos pagamentos, que, sup&otilde;e-se, seja o ex-presidente, teria recebido uma renda aproximadamente de R$ 1 milh&atilde;o, e, provavelmente, n&atilde;o deve t&ecirc;-la submetido a nenhuma tributa&ccedil;&atilde;o. Assim, considerando uma al&iacute;quota efetiva de aproximadamente 25% de Imposto de Renda, estaria sujeito a uma autua&ccedil;&atilde;o por omiss&atilde;o de rendimentos de aproximadamente R$ 600 mil, correspondente ao imposto mais as multas.
Essa conduta de fazer trambique com as joias importadas, no valor de R$ 1 milh&atilde;o, custaria ao infrator, por baixo, cerca de R$ 2,6 milh&otilde;es somente em tributos e multas tribut&aacute;rias e administrativas.
Al&eacute;m disso, essas pr&aacute;ticas configuram, em tese, diversos crimes e il&iacute;citos funcionais praticados pelos envolvidos.
A importa&ccedil;&atilde;o irregular &eacute; crime de descaminho do artigo 334 do C&oacute;digo Penal. A falta de pagamento dos tributos sobre o rendimento obtido constitui crime contra a ordem tribut&aacute;ria, da Lei 8.137, de 1990. O recebimento dos valores cobrados &agrave; margem do sistema oficial de c&acirc;mbio constitui crime contra o Sistema Financeiro, previsto na Lei 7.492, de 1986. A operacionaliza&ccedil;&atilde;o dos crimes por diversas pessoas mancomunadas para o mesmo fim, constitui crime de Organiza&ccedil;&atilde;o Criminosa da Lei 12.850, de 2013.
A opera&ccedil;&atilde;o internacional com joias pode configurar crime de lavagem de dinheiro, previsto na Lei 9.613, de 1998. Apropria&ccedil;&atilde;o de bens p&uacute;blicos para proveito pr&oacute;prio ou de terceiros constitui crimes de furto e de peculato, ambos do C&oacute;digo Penal.
Evidentemente que estamos no campo das conjecturas e possibilidades, pois as investiga&ccedil;&otilde;es ainda est&atilde;o em andamento e n&atilde;o houve nenhum julgamento conclu&iacute;do. No entanto, os fatos noticiados j&aacute; s&atilde;o demasiadamente graves e, sendo confirmados, suas consequ&ecirc;ncias devem ir muito al&eacute;m de um simples desgaste de imagem ou de reputa&ccedil;&atilde;o pessoal dos agentes envolvidos.
&nbsp;