---
layout: post
title: "Administradores da Petrobrás terão de aumento de 44% na remuneração fixa"
date: 2023-03-27
tags: jamildo, combustíveis, Petrobras
author: Jamildo Melo
---
Na semana passada, o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s encaminhou aos acionistas da empresa uma proposta de reajuste de 43,8% na remunera&ccedil;&atilde;o fixa dos administradores da companhia.
A corre&ccedil;&atilde;o ainda ser&aacute; analisada pela Assembleia Geral dos Acionistas e &eacute; baseada no &iacute;ndice do INPC acumulado de 2013 a 2022 e, caso seja aprovada, representa cerca de R$ 43 mil de reajuste no sal&aacute;rio da alta c&uacute;pula da empresa.
A Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP) disse entender que um aumento dessa magnitude, al&eacute;m de representar a enorme disparidade em rela&ccedil;&atilde;o a qualquer sal&aacute;rio de funcion&aacute;rios de outras empresas p&uacute;blicas ou de economia mista, como &eacute; o caso da petrol&iacute;fera, tamb&eacute;m ressalta a diferen&ccedil;a de tratamento que o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da empresa d&aacute; &agrave; categoria petroleira, que, desde 2016, encontra-se sem ganho real de sal&aacute;rio.
A remunera&ccedil;&atilde;o da diretoria da Petrobr&aacute;s teve reajustes desde 2013. Segundo atas das assembleias dos acionistas, que aprovaram os valores, de 2013 a 2022, enquanto a infla&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo ficou em 80,51% (INPC), somente em "sal&aacute;rio ou pr&oacute;-labore" o montante pago subiu em 72%. J&aacute; o total gasto com os diretores (em sal&aacute;rio, benef&iacute;cios, remunera&ccedil;&atilde;o vari&aacute;vel, p&oacute;s-emprego, quarentena e etc), subiu 182%, durante esse per&iacute;odo. Assim, o reajuste de 43,8%, se aprovado agora, vai ultrapassar em muito os reajustes obtidos por eles acima da infla&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Entre o ano de 2016 e 2022, n&oacute;s tivemos uma perda salarial de 3,8% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, sendo que em 2020 o reajuste foi zero. Como se n&atilde;o bastasse, tamb&eacute;m nos tomaram direitos conquistados pela categoria nos acordos coletivos de trabalho (ACT) ao longo de anos. Neste ano teremos nova negocia&ccedil;&atilde;o de ACT para que a gente possa reaver benef&iacute;cios e perdas salariais. Certamente o tratamento que teremos da parte dos acionistas n&atilde;o ser&aacute; t&atilde;o generoso assim&rdquo;, destaca Deyvid Bacelar, coordenador-geral da FUP.
Vota&ccedil;&atilde;o do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o
Os conselheiros que est&atilde;o de sa&iacute;da da empresa votaram a favor do reajuste, enquanto os que seriam futuros beneficiados se abstiveram de votar: Jean Paul Prates, Ros&acirc;ngela Buzanelli, Marcelo Gasparino e Francisco Petros.
"Interessante que os votos a favor desse aumento absurdo tenham vindo de pessoas que est&atilde;o no final de seu mandato. Parece que pretendem prejudicar a imagem do Prates, que assumiu h&aacute; menos de 2 meses a presid&ecirc;ncia da empresa", disse Bacelar.