---
layout: post
title: "Ministro de Lula promete combate a fake news"
date: 2023-01-04
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Veja abaixo o discurso do ministro Paulo Pimenta ao assumir a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica
Quero dizer a todos voc&ecirc;s, queridos companheiros e companheiras, meus amigos e minhas amigas, que eu agrade&ccedil;o muito ao presidente Lula por ter confiado a mim a tarefa de comandar a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a Secom. &Eacute; uma responsabilidade imensa resgatar a comunica&ccedil;&atilde;o como instrumento da democracia em nosso pa&iacute;s.
Vamos trazer novamente a fun&ccedil;&atilde;o social da comunica&ccedil;&atilde;o para o centro de cada a&ccedil;&atilde;o de nosso Minist&eacute;rio. Isso quer dizer que saberemos falar, mas, acima de tudo, saberemos ouvir cada brasileiro e cada brasileira respeitando a todos. Hoje existem diversas formas de comunicar. Para assegurar uma comunica&ccedil;&atilde;o diversa, plural, democr&aacute;tica &eacute; preciso considerar diferentes linguagens para cada plataforma, r&aacute;dios comunit&aacute;rias, jornais, televis&atilde;o, redes sociais e plataformas digitais e in&uacute;meras outras formas de comunica&ccedil;&atilde;o num pa&iacute;s plural e diverso, como &eacute; o Brasil.
Seremos inclusivos, nunca excludentes. Ouviremos muito para falar cada vez melhor com cada p&uacute;blico. A comunica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; agregadora, isto &eacute; um direito imprescind&iacute;vel do povo brasileiro. Uma quest&atilde;o fundamental, uma quest&atilde;o importante, &eacute; o tema da acessibilidade. Nosso governo assumiu o compromisso de avan&ccedil;ar na pol&iacute;tica de inclus&atilde;o e vamos trabalhar para garantir o pleno acesso e a participa&ccedil;&atilde;o de todos e todas, assegurando o direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o e &agrave; comunica&ccedil;&atilde;o.
Repito: faremos de cada ato nosso a reconstru&ccedil;&atilde;o do conceito b&aacute;sico de comunica&ccedil;&atilde;o, onde algu&eacute;m fala, mas algu&eacute;m escuta. Nos &uacute;ltimos anos, ergueram-se muros, barreiras, cercadinhos na rela&ccedil;&atilde;o do governo com o povo. Poucos falaram muito, nem sempre com qualidade naquilo que diziam. Se negaram a ouvir a ci&ecirc;ncia, as institui&ccedil;&otilde;es, os diferentes sociais e a popula&ccedil;&atilde;o mais vulner&aacute;vel. Esse tempo acabou! Vamos ouvir o povo brasileiro, com toda aten&ccedil;&atilde;o e dignidade que ele merece.
No governo do Presidente Lula n&atilde;o haver&aacute; muros nem cercadinhos. N&atilde;o haver&aacute; ofensas ou amea&ccedil;as. Os jornalistas ter&atilde;o toda liberdade para exercer sua atividade. Haver&aacute; fatos, argumentos. Faremos isso com responsabilidade e respeito a todos e todas envolvidos no processo de informa&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. A comunica&ccedil;&atilde;o governamental precisa voltar a ser uma via de acesso seguro, confi&aacute;vel e com credibilidade para que o Brasil percorra uma estrada tranquila rumo ao pa&iacute;s que queremos construir.
Em qualquer democracia, o trabalho da imprensa &eacute; imprescind&iacute;vel. Mas, para que ela possa desempenhar bem seu papel, &eacute; necess&aacute;rio que existam pontes s&oacute;lidas, principalmente aquelas que ligam os profissionais do jornalismo ao Governo Federal e ao Poder P&uacute;blico em geral.
A comunica&ccedil;&atilde;o do governo precisa recuperar a capacidade, a credibilidade para ser um difusor de informa&ccedil;&otilde;es relevantes, com par&acirc;metros que possam separar o joio do trigo. Nos &uacute;ltimos anos, assistimos de forma deliberada uma confus&atilde;o nessas a&ccedil;&otilde;es. A falta de credibilidade de autoridades, que se distanciaram da verdade e dos fatos, alimentou uma verdadeira ind&uacute;stria que atrapalhou coisas essenciais, como a pol&iacute;tica governamental do combate ao v&iacute;rus do Covid-19. A desinforma&ccedil;&atilde;o mata e n&atilde;o queremos nunca mais passar por esse tormento.
Faremos um trabalho permanente de combate &agrave;s fake News e &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o. A boa informa&ccedil;&atilde;o &eacute; vital para nossa sociedade.
E aqui, senhoras e senhores, eu quero fazer um par&ecirc;ntese. N&oacute;s vivemos um momento muito importante na vida nacional. Esta certamente foi a elei&ccedil;&atilde;o mais importante das nossas vidas. N&oacute;s lembraremos desse marco hist&oacute;rico e do significado dele para a democracia. E esse desafio, essa responsabilidade n&atilde;o nos d&aacute; o direito de errar. E, portanto, n&oacute;s temos uma responsabilidade enorme de carregar a esperan&ccedil;a do povo brasileiro, que confia no presidente Lula, que confia no nosso governo e recuperou a esperan&ccedil;a e a capacidade de sonhar, quando acreditou e nos deu a oportunidade de voltarmos a governar. E, portanto, queridos companheiros e companheiras, senhoras e senhores, n&oacute;s n&atilde;o temos a chance e a oportunidade de errar. E temos que, todos e todas, dedicarmos aquilo que temos de melhor para que o nosso governo possa dar certo. Oferecer ao nosso povo o direito elementar de viver com dignidade, combater a fome, ter pol&iacute;ticas inclusivas, oferecer oportunidades &agrave;queles que n&atilde;o t&ecirc;m oportunidades, recuperar o protagonismo internacional, o respeito e devolver ao povo brasileiro o orgulho de ser brasileiro.
Combater as Fakes News n&atilde;o &eacute; uma tarefa f&aacute;cil e n&atilde;o &eacute; uma tarefa simples. Esse n&atilde;o &eacute; um debate que s&oacute; o Brasil est&aacute; fazendo. Esse &eacute; um debate que hoje o mundo inteiro se debru&ccedil;a. Recentemente, o ex-presidente Barack Obama, dos Estados Unidos, fez um longo discurso, onde ele dizia que se tem um tema que ele gostaria de ter tratado de outra forma, durante o per&iacute;odo que governou, foi o tema das Fakes News, o tema do que representa hoje as mudan&ccedil;as tecnol&oacute;gicas e a forma como isso corr&oacute;i a democracia.
A comunidade europeia recentemente concluiu um amplo debate sobre isso. E n&oacute;s temos que fazer com responsabilidade, com cuidado, essa discuss&atilde;o no Brasil.
O Brasil &eacute; um pa&iacute;s que ter&aacute; protagonismo no cen&aacute;rio internacional e poder&aacute; cumprir um papel importante nesse debate pela pr&oacute;pria for&ccedil;a pol&iacute;tica e import&acirc;ncia que o nosso presidente tem.
Para dar um exemplo de como esse tema &eacute; complexo, eu gosto de uma hist&oacute;ria que &eacute; considerada por muitos autores, por muitos intelectuais, muitos estudiosos, talvez o fato que marca esse debate sobre a realidade paralela, sobre as Fake News, sobre a desinforma&ccedil;&atilde;o e a forma como ela constr&oacute;i narrativas na sociedade.
Na d&eacute;cada de 1950, nos Estados Unidos, havia uma verdadeira febre de discuss&otilde;es sobre disco voadores, sobre vidas em outros planetas. Naquele per&iacute;odo foram publicados v&aacute;rios livros e filmes e surgiu uma seita que afirmava que um grande dil&uacute;vio iria acabar com a humanidade e somente aquelas pessoas que se associassem &agrave;quela seita e que estivessem num determinado local, num dia marcado, seriam salvas pela humanidade.
Isso provocou uma enorme movimenta&ccedil;&atilde;o. Pessoas venderam as propriedades, abandonaram empregos, largaram tudo que tinham e foram para esse local. Muitos estudiosos, psic&oacute;logos, intelectuais, come&ccedil;aram a acompanhar aquela movimenta&ccedil;&atilde;o e pensavam &ldquo;como &eacute; que isso aqui vai acabar?&rdquo;. &ldquo;Esse discurso, dessa seita, vai se deparar com a realidade e as pessoas v&atilde;o perceber que foram enganadas.&rdquo;
E uma grande quantidade de pessoas estavam l&aacute;, na noite marcada para o fim do mundo. E o mundo n&atilde;o acabou.
E as pessoas, na noite, entraram numa verdadeira confus&atilde;o cognitiva. Eis que a l&iacute;der da seita, na manh&atilde; seguinte, chegou para todos e todas e disse: &ldquo;Gente, eu recebi um outro comunicado. Gra&ccedil;as ao que voc&ecirc;s fizeram, gra&ccedil;as &agrave; f&eacute;, gra&ccedil;as ao desprendimento de voc&ecirc;s, n&oacute;s salvamos o mundo. E a partir de agora n&oacute;s n&atilde;o seremos mais conhecidos como aqueles que falavam sobre o fim do mundo, mas n&oacute;s somos aqueles que salvaram a humanidade.&rdquo;
Esse movimento existe at&eacute; hoje e se consideram aqueles que salvaram o mundo. Portanto, uma narrativa sobre uma mentira, que conseguiu n&atilde;o s&oacute; dar um sentindo para aquela mentira como multiplicou a capacidade de manipula&ccedil;&atilde;o.
Portanto, combater a mentira, as Fakes News, essa realidade paralela, n&atilde;o &eacute; uma tarefa simples na sociedade moderna e da forma como ela se realiza. Por isso, senhoras e senhores, esse tema tem que ser central.
Durante o nosso governo, o Pal&aacute;cio do Planalto e os minist&eacute;rios da Esplanada ser&atilde;o transparentes e eficientes.
Dentro do Governo Federal, a comunica&ccedil;&atilde;o est&aacute; baseada em um trip&eacute;: presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, comunica&ccedil;&atilde;o institucional e &aacute;rea publicit&aacute;ria. &Eacute; preciso tra&ccedil;ar uma fronteira que separe as quest&otilde;es ideol&oacute;gicas de temas que devem ser norteados por decis&otilde;es t&eacute;cnicas ou cient&iacute;ficas, de modo que cada uma dessas vertentes seja eficiente em seus prop&oacute;sitos.
A partir de hoje a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e as informa&ccedil;&otilde;es de utilidade p&uacute;blica n&atilde;o ser&atilde;o mais contaminadas com posicionamentos ideol&oacute;gicos para as tomadas de decis&otilde;es sobre aquilo que deve ou n&atilde;o ser veiculado.
N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o governo, por exemplo, no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de n&atilde;o tenha feito as campanhas de preven&ccedil;&atilde;o do HIV e da AIDS porque havia uma posi&ccedil;&atilde;o dentro do governo que n&atilde;o queria que temas como esse fizessem parte da agenda do governo e por conta disso as campanhas informativas foram suspensas.
N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o governo tenha suspendido as campanhas de vacina&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;rias por conta das rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que estabeleceu a um outro setor. E eu assisti, na semana passada, a imprensa mostrando doen&ccedil;as como sarampo e a poliomielite, o Brasil que era uma grande refer&ecirc;ncia internacional nas suas campanhas de vacina&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do SUS, voltou a ter incid&ecirc;ncia grave dessas doen&ccedil;as por conta da irresponsabilidade do governo que contaminava a agenda institucional, da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os com uma vis&atilde;o ideol&oacute;gica, autorit&aacute;ria e obtusa de quem estava no comando da administra&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
Portanto, a partir de hoje n&oacute;s n&atilde;o permitiremos mais a contamina&ccedil;&atilde;o dessa agenda e a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e a comunica&ccedil;&atilde;o institucional ser&atilde;o vertebradas e constru&iacute;das a partir da ci&ecirc;ncia, da pluralidade e do respeito daquilo que &eacute; importante para a popula&ccedil;&atilde;o.
Da mesma forma, nos temas a Empresa Brasil de Comunica&ccedil;&atilde;o, a EBC. Vamos trabalhar para que a NBR e a TV Brasil voltem a ter pap&eacute;is espec&iacute;ficos. A NBR voltar&aacute; a ter sua fun&ccedil;&atilde;o de TV governamental e ter&aacute; como objetivo comunicar as a&ccedil;&otilde;es do governo, enquanto a TV Brasil seguir&aacute; como uma TV p&uacute;blica, prezando sempre pela qualidade de seus produtos e das informa&ccedil;&otilde;es levadas ao nosso pa&iacute;s.
Quero aqui abrir um par&ecirc;ntese sobre a EBC. A partir de amanh&atilde; eu quero me dedicar a fazer um amplo debate sobre o tema da EBC. Vou dialogar com servidores, servidoras, com todos os setores da sociedade que tem feito essa discuss&atilde;o e n&oacute;s queremos oferecer para o pa&iacute;s uma proposta para nossa EBC que, al&eacute;m da TV p&uacute;blica e da NBR, cumpre um papel muito importante, como a R&aacute;dio Nacional da Amaz&ocirc;nia, que &eacute; a &uacute;nica emissora que transmite ondas curtas para sete estados. Muitos brasileiros e brasileiras do chamado &ldquo;Brasil profundo&rdquo;, ribeirinhos, pessoas que vivem l&aacute; no fund&atilde;o da Amaz&ocirc;nia, tem na TV Nacional, a &uacute;nica fonte de informa&ccedil;&atilde;o. A R&aacute;dio Nacional do Alto Solim&otilde;es e outras emissoras que tem o papel fundamental e importante que n&oacute;s precisamos resgatar e valorizar
O caminho para uma imprensa livre e democr&aacute;tica passa pelo acesso dos jornalistas &agrave;s fontes. &Eacute; preciso assegurar que eles possam levantar suas quest&otilde;es aos representantes do Governo Federal sem que sejam tomados pelo receio de serem atacados ou humilhados, simplesmente por cumprirem suas fun&ccedil;&otilde;es.
Eu tenho conversado muitos nos &uacute;ltimos dias com os profissionais de imprensa que cobrem o Pal&aacute;cio do Planalto e a Esplanada. Muitos s&atilde;o jovens profissionais da imprensa, que nunca trabalharam com os nossos governos e que hoje s&atilde;o tratados, muitas vezes, de forma desrespeitosa. Sequer um e-mail, encaminhado para o governo recebe uma resposta. Muitas vezes acuados ou constrangidos de fazer uma pergunta numa coletiva ou numa rara oportunidade de contato com algu&eacute;m do governo. E esses profissionais ser&atilde;o tratados com respeito. N&oacute;s n&atilde;o vamos manter essa l&oacute;gica de sonega&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es, aonde tudo virou sigilo e informa&ccedil;&otilde;es elementares sobre o dia a dia do governo e do pa&iacute;s s&atilde;o sonegadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e n&oacute;s vamos governar com transpar&ecirc;ncia e garantir aos profissionais de imprensa a liberdade absoluta para desempenhar a sua atividade e seu trabalho.
Na Secom, trabalharemos pautados pelo respeito e com o compromisso de facilitar o acesso aos porta-vozes do governo e &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es, de modo a implantar agilidade e clareza em todo o processo. O nosso compromisso &eacute; nunca atentar contra a liberdade de imprensa. O compromisso da imprensa &eacute; nunca atentar contra os fatos. E desta maneira, teremos um conv&iacute;vio salutar e respeitoso.
Mas o desafio n&atilde;o se encerra na reconstru&ccedil;&atilde;o das pontes com a imprensa. A internet e a evolu&ccedil;&atilde;o dos smartphones revolucionaram o mundo e mudaram de forma radical a maneira como nos comunicamos em todo o planeta.
O crescimento de plataformas e servi&ccedil;os digitais permitiu que mais vozes circulassem e que se ampliasse a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade na conversa p&uacute;blica. Ao mesmo tempo, a larga dissemina&ccedil;&atilde;o de desinforma&ccedil;&atilde;o e discurso de &oacute;dio no ambiente digital afeta direitos individuais e coletivos, e impacta negativamente a democracia. Precisamos inserir o Brasil no esfor&ccedil;o global de busca de solu&ccedil;&otilde;es para esses problemas.
&Eacute; fundamental que essas solu&ccedil;&otilde;es deem conta de equilibrar direitos como liberdade de express&atilde;o, privacidade e prote&ccedil;&atilde;o de dados, ao mesmo tempo que sejam efetivas para garantir que a sociedade esteja bem-informada, com pluralismo e diversidade. Solu&ccedil;&otilde;es adequadas s&oacute; vir&atilde;o se promovermos um amplo debate, garantir um processo de di&aacute;logo com todos os setores e um diagn&oacute;stico preciso sobre os problemas.
Entendemos que &eacute; papel do Estado contribuir para o fortalecimento do jornalismo profissional, atividade fundamental para a sustenta&ccedil;&atilde;o da democracia, e vamos trabalhar nessa dire&ccedil;&atilde;o. Vamos trabalhar tamb&eacute;m para proteger as v&iacute;timas de viola&ccedil;&atilde;o de direitos no ambiente digital, em especial crian&ccedil;as e adolescentes, mulheres, pessoas negras, LGBITQIA+ e defensores de direitos humanos, e promover medidas de educa&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica. Toda essa agenda dever&aacute; ser tocada pela Secom em parceria com v&aacute;rios minist&eacute;rios, como Justi&ccedil;a, Direitos Humanos, Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura.
H&aacute;, ainda, um terceiro desafio: recuperar a imagem do pa&iacute;s junto &agrave; comunidade internacional. &Eacute; preciso que nossos representantes voltem a conversar com a imprensa estrangeira para fazer com que o Brasil retome o respeito e o protagonismo internacional. Este trabalho, o presidente Lula j&aacute; desempenhou com maestria. E hoje a Secom ser&aacute; um bra&ccedil;o importante nessa tarefa.
&Eacute; fundamental que a informa&ccedil;&atilde;o do que fazemos aqui chegue aos outros pa&iacute;ses. S&oacute; assim o mundo perceber&aacute; que o Brasil voltou a ser aquela na&ccedil;&atilde;o aberta ao di&aacute;logo e pronta para juntar-se &agrave;s grandes discuss&otilde;es globais como um parceiro disposto a trabalhar por um planeta mais justo, mais seguro e mais verde.
O Brasil deixar&aacute; de ser sin&ocirc;nimo de desmatamento ou de uma na&ccedil;&atilde;o marcada pelos retrocessos sociais e pelo obscurantismo. Essas s&atilde;o mensagens que nos prejudicam em qualquer lugar do planeta.
Mais do que tudo, a comunica&ccedil;&atilde;o governamental nesta gest&atilde;o ter&aacute; o papel de unir os brasileiros e brasileiras. Reconstruir o sentido de na&ccedil;&atilde;o.
Nosso pa&iacute;s tem desafios gigantescos pela frente e &eacute; preciso retomar a mensagem de que a &uacute;nica forma de super&aacute;-los &eacute; fazermos isso juntos! Uni&atilde;o e Reconstru&ccedil;&atilde;o: este &eacute; o grande desafio colocado para o nosso pa&iacute;s. O Presidente Lula j&aacute; disse que s&oacute; h&aacute; um Brasil. E &eacute; por ele que todos e todas devem trabalhar!
A mensagem que queremos passar n&atilde;o &eacute; de confronto ou de ressentimentos. &Eacute; preciso ter como bandeira a defesa da democracia para a constru&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s mais justo e soberano.
Desde j&aacute;, quero fazer um agradecimento especial &agrave;s pessoas que v&atilde;o compor comigo a equipe da Secom, que ter&atilde;o uma enorme responsabilidade nesse desafio. Tenha certeza que vamos formar uma grande equipe e ao final desse processo vamos ter a possibilidade de olhar com orgulho tudo aquilo que vamos fazer em defesa da democracia, em defesa do nosso projeto, em defesa do nosso pa&iacute;s.
Quero agradecer mais uma vez a minha fam&iacute;lia, meus amigos e a todos voc&ecirc;s que est&atilde;o aqui. Esta &eacute;, sem d&uacute;vida alguma, uma express&atilde;o de um projeto coletivo e faremos tudo aquilo que estiver ao nosso alcance para que a partir de hoje possamos estar &agrave; altura da responsabilidade que nos foi confiada pelo presidente Lula e pelo povo brasileiro.
Que nosso ano novo seja marcado por paz, sa&uacute;de, prosperidade e trabalho. Uni&atilde;o e Reconstru&ccedil;&atilde;o! 