---
layout: post
title: " João Campos vai assinar em Washington contrato bilionário para áreas vulneráveis do Recife"
date: 2023-05-10
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife concretizar&aacute;, na pr&oacute;xima segunda-feira (15.05), a maior opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito internacional j&aacute; feita pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) com um munic&iacute;pio, no valor de R$ 2 bilh&otilde;es.
Na sede da institui&ccedil;&atilde;o financeira, na cidade de Washington, nos Estados Unidos, o prefeito Jo&atilde;o Campos assinar&aacute; os contratos relativos ao acordo, permitindo o repasse desses recursos &agrave; capital pernambucana para a realiza&ccedil;&atilde;o, por meio do programa ProMorar, de investimentos em infraestrutura, habitabilidade e resili&ecirc;ncia urbana em 40 comunidades vulner&aacute;veis, implementa&ccedil;&atilde;o de um pacote de conten&ccedil;&atilde;o de encostas em toda a cidade, al&eacute;m de interven&ccedil;&otilde;es de macrodrenagem nas bacias do rio Tejipi&oacute;, Jiqui&aacute; e Moxot&oacute;.
A estimativa &eacute; de que mais de 200 mil recifenses sejam beneficiados com as obras dessas iniciativas.
"Conseguimos, em tempo recorde, vencer todas as etapas burocr&aacute;ticas previstas para opera&ccedil;&otilde;es com esse perfil. Normalmente, um processo assim demora cerca de 24 meses, mas a nossa equipe trabalhou diuturnamente para acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o em todos os &oacute;rg&atilde;os do Governo Federal, Senado e do pr&oacute;prio BID", diz o prefeito Jo&atilde;o Campos.
"Em paralelo, o nosso time tamb&eacute;m avan&ccedil;ou na elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos necess&aacute;rios para a execu&ccedil;&atilde;o das obras que ser&atilde;o financiadas com esse recurso. Agora, menos de um ano depois, &eacute; assinar o contrato e estruturar com o banco internacional os desembolsos desses R$ 2 bilh&otilde;es que v&atilde;o transformar comunidades mais vulner&aacute;veis do Recife".
Para a concretiza&ccedil;&atilde;o dessa opera&ccedil;&atilde;o acontecer na metade do tempo habitual, a Prefeitura cumpriu todas as etapas para aprova&ccedil;&atilde;o do recurso e v&aacute;rias inst&acirc;ncias governamentais apreciaram o pedido, como a Secretaria de Assuntos Internacionais e Desenvolvimento (SEAID), a Comiss&atilde;o de Financiamentos Externos (COFIEX), a Secretaria do Tesouro Nacional e a Casa Civil.
Logo ap&oacute;s a garantia formal da Uni&atilde;o, atrav&eacute;s da assinatura do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o projeto foi encaminhado ao Congresso Nacional, onde teve a aprova&ccedil;&atilde;o do Senado Federal.
O planejamento financeiro da opera&ccedil;&atilde;o foi constru&iacute;do pela Prefeitura do Recife, em conjunto com o BID, baseado no cronograma de execu&ccedil;&atilde;o das obras desenhadas para o ProMorar. O prazo para pagamento do contrato &eacute; de 23 anos e meio.
&ldquo;J&aacute; hav&iacute;amos trabalhado na elabora&ccedil;&atilde;o de carta consulta e est&aacute;vamos com parte dos projetos prontos. O Banco veio at&eacute; a cidade em v&aacute;rias miss&otilde;es, fez visitas &agrave;s comunidades atingidas pelas &uacute;ltimas chuvas, como Jardim Uchoa e Jardim Monteverde. O que nos permitiu desenhar um plano de atua&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s um diagn&oacute;stico das necessidades do Recife, a partir do trabalho feito junto com as comunidades&rdquo;, disse Beatriz Menezes, secret&aacute;ria executiva de Capta&ccedil;&atilde;o de Recursos e coordenadora do ProMorar.
No conjunto de investimentos que ser&atilde;o financiados com os R$ 2 bilh&otilde;es tamb&eacute;m est&atilde;o obras para a constru&ccedil;&atilde;o de equipamentos urbanos, pavimenta&ccedil;&atilde;o, implementa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de conviv&ecirc;ncia, prote&ccedil;&atilde;o de encostas, saneamento, moradia, entre outras iniciativas.
As primeiras comunidades escolhidas para receberem as interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o, desde o ano passado, recebendo visitas de equipes sociais do programa que discutem as melhorias necess&aacute;rias junto com os moradores de cada localidade.
No momento, essas oficinas participativas est&atilde;o sendo desenvolvidas em Dancing Days, S&iacute;tio das Mangueiras, Ayrton Sena, Jo&atilde;o Paulo II, Vila Brasil, Vila Arraes, Loteamento Padre Henrique, Beira Rio, Rua Divinol&acirc;ndia e Malvinas. Depois dessa etapa, os projetos ser&atilde;o compatibilizados, atendendo &agrave;s premissas das comunidades, sendo apresentados a elas. S&oacute; ent&atilde;o, dever&atilde;o ser licitados para execu&ccedil;&atilde;o.