---
layout: post
title: "Super-rico empobrece se pagar imposto como os demais brasileiros?"
date: 2023-08-01
tags: jamildo, reforma tributária
author: Jamildo Melo
---
Por D&atilde;o Real Pereira dos Santos, Auditor fiscal, presidente do Instituto Justi&ccedil;a Fiscal, coordenador da campanha Tributar os Super-Ricos
Entre 210 milh&otilde;es de brasileiros e brasileiras, apenas 65 mil pessoas t&ecirc;m mais de R$ 10 milh&otilde;es de patrim&ocirc;nio declarado.
A campanha Tributar os Super-Ricos prop&otilde;e isentar patrim&ocirc;nios at&eacute; R$ 10 milh&otilde;es e cobrar al&iacute;quotas anuais modestas apenas de quem tem grandes fortunas e nunca foi taxado. A proposta &eacute; cobrar apenas 0,5% para patrim&ocirc;nios acima de R$ 10 at&eacute; R$ 40 milh&otilde;es; 1% para valores declarados entre R$ 40 e R$ 80 milh&otilde;es; e 1,5% acima de R$ 80 milh&otilde;es.
O Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF) est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o desde 1988 e nunca foi cobrado, faltando apenas sua regulamenta&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; o &uacute;nico tributo n&atilde;o cobrado ap&oacute;s quase 35 anos da carta magna. S&oacute; com a regulamenta&ccedil;&atilde;o do IGF pode-se arrecadar R$ 40 bilh&otilde;es ao ano, valor que pode matar a fome de milh&otilde;es de pessoas que est&atilde;o com severa inseguran&ccedil;a alimentar, al&eacute;m de tantas outras necessidades.
Ser&aacute; que estes super-ricos ficariam pobres pagando estes percentuais antes nunca cobrados?
H&aacute; quem saia de imediato dizendo que os super-ricos v&atilde;o pegar seu patrim&ocirc;nio e sair do pa&iacute;s. Vender tudo e mudar-se! Ser&aacute; mesmo que isso aconteceria?
Al&eacute;m das grandes fortunas, h&aacute; tamb&eacute;m outras mudan&ccedil;as fundamentais para fazer justi&ccedil;a fiscal e social num dos pa&iacute;ses mais desiguais do mundo. O imposto de renda, por exemplo, &eacute; um dos casos graves que gera concentra&ccedil;&atilde;o de renda.
Revogar a isen&ccedil;&atilde;o de lucros e dividendos distribu&iacute;dos poderia arrecadar R$ 152 bilh&otilde;es ao ano. S&atilde;o mais de R$ 570 bilh&otilde;es de rendimentos isentos, ou seja, mais de meio trilh&atilde;o de reais sem pagar imposto ao ano.
&Eacute; como o Estado brasileiro dar aos super-ricos estes R$ 152 bilh&otilde;es todos os anos! Essa isen&ccedil;&atilde;o de lucros e dividendos ocorreu em 1995 numa &lsquo;reforma tribut&aacute;ria&rsquo; feita na surdina, sem debate p&uacute;blico, sem alarde, beneficiando somente altas rendas. Ser&aacute; mesmo que tributar essas rendas empobrece os mais ricos?
Enquanto todo trabalhador j&aacute; recebe o seu sal&aacute;rio com o desconto do Imposto de Renda na Fonte - renda acima de R$ 2.640 ao m&ecirc;s, os s&oacute;cios das empresas ganharam isen&ccedil;&atilde;o total sobre seus lucros e dividendos desde 1996! S&atilde;o 27 anos acumulando capital que deveria estar sendo tributado usado para toda a na&ccedil;&atilde;o.
Justi&ccedil;a &eacute; garantir que at&eacute; R$ 5 mil mensais ningu&eacute;m pague Imposto de Renda. Seriam pelo menos R$ 17 bilh&otilde;es nas m&atilde;os do trabalhador, o que faria girar mais ainda a roda da economia e todo o pa&iacute;s ganha.
Uma das boas not&iacute;cias &eacute; a inten&ccedil;&atilde;o do Governo Federal de encaminhar ao Congresso Nacional no segundo semestre projetos para tributar os fundos exclusivos de investimento no exterior e offshores. Produzem enorme rendimento e escapam da tributa&ccedil;&atilde;o anual.
Levantamento feito neste m&ecirc;s aponta que h&aacute; 2.568 fundos exclusivos com um &uacute;nico cotista totalizando aproximadamente R$ 756,8 bilh&otilde;es investidos &mdash; valor que representa 12,3% do patrim&ocirc;nio total de toda a ind&uacute;stria de fundos e uma m&eacute;dia de R$ 294,7 milh&otilde;es por investidor.
Outra medida diz respeito &agrave;s &ldquo;offshores&rdquo; no exterior: hoje a pessoa f&iacute;sica s&oacute; &eacute; tributada quando recebe a distribui&ccedil;&atilde;o do lucro no Brasil. S&oacute; que esse resultado vai sendo transferido no exterior entre empresas ou para funda&ccedil;&otilde;es e trusts e nunca &eacute; distribu&iacute;do.
Os planejamentos tribut&aacute;rios agressivos, as fugas e escapes de tributos e as v&aacute;rias inst&acirc;ncias recursais onde os pr&oacute;prios devedores integram os f&oacute;runs de julgamento s&atilde;o algumas das distor&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s que merecem ajustes e mudan&ccedil;as. Nenhum super-rico ficar&aacute; pobre com isso, mas milh&otilde;es de pobres poder&atilde;o ter mais dignidade sem precisar passar fome.