---
layout: post
title: "Congresso analisa proposta que aumenta pena para crimes de furto, roubo e receptação de celular"
date: 2023-08-10
tags: jamildo, Câmara dos Deputados, telefonía, roubo
author: Jamildo Melo
---
A Pol&iacute;cia Civil de S&atilde;o Paulo prendeu na noite desta ter&ccedil;a-feira, 8 de agosto, "o maior receptador de celulares do pa&iacute;s", Amadou Diallo, que &eacute; suspeito de liderar a recepta&ccedil;&atilde;o de aparelhos furtados e roubados. Na opera&ccedil;&atilde;o foram apreendidos mais de 300 celulares e destes, pelo menos 64 tinham queixa de crime.
A a&ccedil;&atilde;o repercutiu nacionalmente e deu &ecirc;nfase ao projeto de lei 3699/23, protocolado pelo Deputado Federal Thiago Flores (MDB), que altera o Decreto-Lei n&ordm; 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (C&oacute;digo Penal Brasileiro), para aumentar a pena para crimes de furto, roubo e recepta&ccedil;&atilde;o, quando tais delitos tiverem como objeto aparelho celular ou outro dispositivo eletr&ocirc;nico m&oacute;vel.
Conforme informa&ccedil;&otilde;es dos investigadores, a pol&iacute;cia encontrou uma estrutura de inform&aacute;tica que poderia permitir o desbloqueio de celulares para que criminosos acessassem dados das v&iacute;timas atrav&eacute;s dos aparelhos e essas informa&ccedil;&otilde;es eram repassadas para que fossem aplicados golpes nas v&iacute;timas.
&ldquo;Estamos vendo, hoje, mais um motivo para que o aumento de pena seja urgentemente discutido em nosso pa&iacute;s. A pol&iacute;cia presta o servi&ccedil;o para a sociedade de prender e desarmar toda a quadrilha. Agora a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; em quanto tempo esses meliantes estar&atilde;o novamente nas ruas aplicando golpes? Esse &eacute; o detalhe que estamos propondo para ser alterado no C&oacute;digo Penal Brasileiro. At&eacute; porque ele precisa ser atualizado conforme as evolu&ccedil;&otilde;es que a sociedade vivencia&rdquo;, afirmou o deputado federal Thiago Flores.
O projeto de lei 3699/23 tramita na C&acirc;mara Federal apensado a outros com temas semelhantes. Para ser levado em vota&ccedil;&atilde;o ao Plen&aacute;rio da C&acirc;mara ele, necessariamente, passar&aacute; pelas comiss&otilde;es que ir&atilde;o analisar o m&eacute;rito da proposi&ccedil;&atilde;o, o impacto financeiro e a constitucionalidade. Por se tratar de proposta que altera o C&oacute;digo Penal Brasileiro, ap&oacute;s a tramita&ccedil;&atilde;o nas comiss&otilde;es o projeto dever&aacute; passar pelo plen&aacute;rio da C&acirc;mara Federal.