---
layout: post
title: "Bolsa Família para NIS de final 2 já está disponível no aplicativo"
date: 2023-04-16
tags: jamildo, Bolsa Família
author: Jamildo Melo
---
A Caixa Econ&ocirc;mica Federal pagou neste s&aacute;bado (15) a parcela de abril do novo Bolsa Fam&iacute;lia aos benefici&aacute;rios com N&uacute;mero de Inscri&ccedil;&atilde;o Social (NIS) de final 2. Essa &eacute; a segunda parcela com o adicional de R$ 150 a fam&iacute;lias com crian&ccedil;as de at&eacute; 6 anos.
Embora o calend&aacute;rio oficial preveja o pagamento apenas na segunda-feira (17), a Caixa antecipa o dep&oacute;sito para o s&aacute;bado anterior no aplicativo Caixa Tem.
O valor m&iacute;nimo corresponde a R$ 600, mas com o novo adicional, o valor m&eacute;dio do benef&iacute;cio sobe para R$ 670,49, o maior da hist&oacute;ria do programa. Segundo o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento e Assist&ecirc;ncia Social, neste m&ecirc;s o programa de transfer&ecirc;ncia de renda do Governo Federal alcan&ccedil;ar&aacute; 21,2 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, com um gasto de R$ 13,9 bilh&otilde;es.
Desse total, 8,9 milh&otilde;es de crian&ccedil;as recebem R$ 1,33 bilh&atilde;o relativos ao benef&iacute;cio Primeira Inf&acirc;ncia, como se chama o adicional de R$ 150. Segundo o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, s&atilde;o 17 mil crian&ccedil;as a mais que em mar&ccedil;o.
Situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia
Neste m&ecirc;s houve uma novidade. O governo unificou para o primeiro dia do calend&aacute;rio o pagamento a benefici&aacute;rios de munic&iacute;pios em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia ou calamidade reconhecida. Na &uacute;ltima sexta-feira (14), foram contempladas todas as fam&iacute;lias atingidas pelas chuvas em S&atilde;o Paulo, no Esp&iacute;rito Santo, no Acre e as atingidas pela estiagem no Rio Grande do Sul, al&eacute;m dos povos yanomami.
Revis&atilde;o de cadastro
Com a revis&atilde;o do cadastro, que eliminou principalmente fam&iacute;lias constitu&iacute;das de uma &uacute;nica pessoa, 1,42 milh&atilde;o de benefici&aacute;rios foram exclu&iacute;dos do Bolsa Fam&iacute;lia e 113,84 mil fam&iacute;lias foram inclu&iacute;das em abril, das quais 17 mil com crian&ccedil;as de at&eacute; 6 anos.
Desde o in&iacute;cio do ano, o programa social voltou a chamar-se Bolsa Fam&iacute;lia. O valor m&iacute;nimo de R$ 600 foi garantido ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional da Transi&ccedil;&atilde;o, que permitiu o gasto de at&eacute; R$ 145 bilh&otilde;es fora do teto de gastos neste ano, dos quais R$ 70 bilh&otilde;es est&atilde;o destinados a custear o benef&iacute;cio.
O pagamento do adicional de R$ 150 come&ccedil;ou em mar&ccedil;o, ap&oacute;s o governo fazer um pente-fino no Cadastro &Uacute;nico para Programas Sociais do Governo Federal (Cad&Uacute;nico), para eliminar fraudes. Em junho, come&ccedil;ar&aacute; o pagamento do adicional de R$ 50 por gestante, por crian&ccedil;a de 7 a 12 anos e por adolescente de 12 a 18 anos.
No modelo tradicional do Bolsa Fam&iacute;lia, o pagamento ocorre nos &uacute;ltimos dez dias &uacute;teis de cada m&ecirc;s. O benefici&aacute;rio poder&aacute; consultar informa&ccedil;&otilde;es sobre as datas de pagamento, o valor do benef&iacute;cio e a composi&ccedil;&atilde;o das parcelas no aplicativo Caixa Tem, usado para acompanhar as contas poupan&ccedil;a digitais do banco.