---
layout: post
title: "Quem são os empreendedores pernambucanos reconhecidos pelo BNB por seus resultados e gestão de negócio "
date: 2023-11-11
tags: jamildo, BNB
author: Jamildo Melo
---
O Banco do Nordeste (BNB) realizou a entrega do XVI Pr&ecirc;mio BNB de Microfinan&ccedil;as e do VIII Pr&ecirc;mio BNB da Agricultura Familiar, em Recife (PE), destacando nove casos de sucesso com impactos sociais nas fam&iacute;lias e entorno. O evento contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente do Banco, Paulo C&acirc;mara.
Os empreendedores contemplados foram selecionados entre clientes dos programas de microcr&eacute;dito urbano, Crediamigo, e rural, Agroamigo, e do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) em todo estado de Pernambuco.
Os vencedores foram eleitos com base em crit&eacute;rios como expans&atilde;o e lucratividade, evolu&ccedil;&atilde;o de compras, investimento na melhoria da qualidade de vida da fam&iacute;lia, acesso ao cr&eacute;dito, aspectos ambientais, incremento de receitas e boas pr&aacute;ticas de gerenciamento.
Segundo Paulo C&acirc;mara, a premia&ccedil;&atilde;o desta sexta-feira simboliza o reconhecimento aos empreendedores que geram ocupa&ccedil;&atilde;o e renda na &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do BNB.
&ldquo;Todos os mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de clientes que n&oacute;s temos no Agroamigo e no Crediamigo s&atilde;o merecedores de homenagens. Aqueles que conseguiram ter mais sucesso, a gente est&aacute; homenageando da maneira formal, mas a gente tamb&eacute;m tem que estar sempre de olho atento e buscando estar junto de todos para que possam alcan&ccedil;ar os seus sonhos. Essa &eacute; a diferen&ccedil;a dessa pol&iacute;tica de cr&eacute;dito. N&atilde;o &eacute; s&oacute; emprestar dinheiro, mas dar assist&ecirc;ncia e acompanhar o neg&oacute;cio de cada um&rdquo;, afirma.
A rela&ccedil;&atilde;o de vencedores
Os microempreendedores urbanos, clientes do Crediamigo, receberam a premia&ccedil;&atilde;o em tr&ecirc;s categorias. Edileusa da Silva dos Santos, de Petrol&acirc;ndia, foi a vencedora em Produ&ccedil;&atilde;o e Comercializa&ccedil;&atilde;o. Carmelita Ariana Nunes Franco, de Ouricuri, venceu em Empreendedorismo Sustent&aacute;vel. Em Inova&ccedil;&atilde;o e Tecnologia o vencedor foi Marcone Nunes da Silva, de Camaragibe.
Em microempreendedorismo rural concorreram clientes atendidos pelo Agroamigo. Samila dos Humildes Macedo, de Dormentes, ganhou em Inova&ccedil;&atilde;o e Tecnlogia. Na categoria Empreendedorismo, o vencedor foi Jos&eacute; Uelton Rodrigues, Mirandiba. Em Sustentabilidade, o premiado foi Everaldo Jo Silva, de Brejo da Madre de Deus.
Na Agricultura Familiar, foram escolhidos produtores enquadrados no Pronaf que se destacaram por suas pr&aacute;ticas. Na categoria Empreendedorismo, o trof&eacute;u ficou com Silvia Silva dos Santos Ten&oacute;rio de Almeida, de S&atilde;o Bento do Una. Em Inova&ccedil;&atilde;o e Tecnologia, o campe&atilde;o foi Suterlande Nascimento Nunes, de Floresta. Maria Raimunda do Carmo Barbosa, ou simplesmente Dona Maroca, de Taquaritinga do Norte, foi a vencedora na categoria Sustentabilidade.