---
layout: post
title: "Intervenção do SIMPERE modifica entendimento do FUNDEF do Recife em Brasília"
date: 2023-09-28
tags: jamildo, Recife, precatório do Fundef
author: Jamildo Melo
---
Como resultado da atua&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Professores do Recife foi conseguida uma primeira vit&oacute;ria no processo que foi ajuizado pelo munic&iacute;pio contra a Uni&atilde;o para pedir a complementa&ccedil;&atilde;o dos recursos que n&atilde;o foram pagos na &eacute;poca correta. O per&iacute;odo da a&ccedil;&atilde;o vai de janeiro de 1998 a dezembro de 2000.
De acordo com os sindicalistas, o risco de a a&ccedil;&atilde;o ser frustrada era grande uma vez que o juiz da 6&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Distrito Federal tinha declinado da compet&ecirc;ncia, ou seja, determinado que a a&ccedil;&atilde;o tramitasse em S&atilde;o Paulo, o que poderia prejudicar o recebimento dos recursos por parte da prefeitura e tamb&eacute;m dos professores, que tem direito a 60% do valor, depois da Emenda Constitucional 114/2001.
O sindicato provocou uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara do Recife no &uacute;ltimo dia 12 para pressionar a prefeitura a rever a situa&ccedil;&atilde;o de outro processo do FUNDEF que foi extinto pelo TRF5 e se encontra atualmente em fase de recurso.
Ap&oacute;s a audi&ecirc;ncia, a entidade apresentou pedido de Interven&ccedil;&atilde;o de Terceiro no processo, anexando diversos precedentes do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a que garantiam que os processos desta mesma natureza tramitassem no TRF1, situado em Bras&iacute;lia, sede da Uni&atilde;o. &ldquo;A atua&ccedil;&atilde;o do sindicato foi essencial para manter o processo tramitando e agora a segunda parte da interven&ccedil;&atilde;o se refere ao valor a ser cobrado&rdquo; disse o advogado Jesualdo Campos.
O sindicato alega que o munic&iacute;pio errou nos c&aacute;lculos. "Enquanto o valor do Recife &eacute; de R$ 377 milh&otilde;es devidos, o valor perseguido pelo sindicato &eacute; de R$ 1 bilh&atilde;o e 100 milh&otilde;es. Se considerar a outra a&ccedil;&atilde;o, que pode estar perdida no STJ, referente ao per&iacute;odo da AMUPE, o valor total sobre para cerca de R$ 4 bilh&otilde;es, dinheiro que deve ser investido na educa&ccedil;&atilde;o e na valoriza&ccedil;&atilde;o do magist&eacute;rio, sobretudo daqueles que deram sua vida pela educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio&rdquo;, afirma o advogado.
A decis&atilde;o foi por unanimidade e o ac&oacute;rd&atilde;o do TRF1 foi publicizado na tarde desta quinta.
Voto da desembargadora federal GILDA SIGMARINGA SEIXAS
&ldquo;A jurisprud&ecirc;ncia do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a firmada em sede de Recurso Repetitivo &eacute; no sentido de que a execu&ccedil;&atilde;o individual de senten&ccedil;a proferida em a&ccedil;&atilde;o coletiva pode ser ajuizada at&eacute; no foro do domic&iacute;lio do exequente, ainda que n&atilde;o seja o do prolator da senten&ccedil;a. (...) Ante o exposto, dou provimento ao agravo de instrumento para reconhecer a compet&ecirc;ncia do ju&iacute;zo da 6&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Distrito Federal para processar o feito, nos termos do art. 109, &sect;2&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.&rdquo;