---
layout: post
title: "TCE recomenda aprovação das contas do ex-governador Paulo Câmara"
date: 2023-09-15
tags: jamildo, Paulo Câmara, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas emitiu um parecer pr&eacute;vio recomendando a aprova&ccedil;&atilde;o das contas do ex-governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, referentes ao exerc&iacute;cio financeiro de 2019, pela Assembleia Legislativa de Pernambuco. O conselheiro Eduardo Porto foi o relator do processo.
A presta&ccedil;&atilde;o de contas do governo inclui a movimenta&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil, or&ccedil;ament&aacute;ria, financeira e patrimonial do Poder Executivo, al&eacute;m do relat&oacute;rio da Secretaria da Fazenda sobre a execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento e a situa&ccedil;&atilde;o financeira do Estado.
A an&aacute;lise foi realizada com base na coleta de informa&ccedil;&otilde;es e verifica&ccedil;&atilde;o de aspectos da administra&ccedil;&atilde;o estadual, abrangendo t&oacute;picos como gest&atilde;o administrativa, or&ccedil;ament&aacute;ria, financeira, patrimonial e fiscal, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, previd&ecirc;ncia dos servidores, terceiro setor e transpar&ecirc;ncia, al&eacute;m do monitoramento das recomenda&ccedil;&otilde;es anteriores e recomenda&ccedil;&otilde;es finais.
Na ocasi&atilde;o, o conselheiro Eduardo Porto destacou que os relat&oacute;rios de auditoria t&ecirc;m servido como fonte de pesquisa para v&aacute;rios setores da sociedade local e de outros estados ao longo dos anos. Ele ressaltou que isso est&aacute; em conson&acirc;ncia com a miss&atilde;o institucional do TCE de fiscalizar, controlar e orientar a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, incentivando o exerc&iacute;cio da cidadania.
O voto do relator indicou que o Governo aplicou 25% de sua receita na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino e 14,96% nos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de, cumprindo o m&iacute;nimo constitucional de 25% e 12%, respectivamente. Outro ponto destacado foi o enquadramento da Despesa Total com Pessoal, onde o Poder Executivo atingiu 46,91% da Receita Corrente L&iacute;quida, respeitando o limite de 49% estabelecido pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
O voto foi aprovado por unanimidade pelos conselheiros presentes &agrave; sess&atilde;o. Rodrigo Novaes se declarou impedido de votar por ter feito parte da gest&atilde;o analisada.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s recomenda&ccedil;&otilde;es feitas pelo TCE nos processos de presta&ccedil;&atilde;o de contas dos exerc&iacute;cios de 2016, 2017 e 2018, o relator identificou que foram progressivamente implementadas pela antiga gest&atilde;o. No entanto, ainda existem algumas desconformidades que precisam ser ajustadas e que devem ser objeto de novas recomenda&ccedil;&otilde;es.
Portanto, o voto estabeleceu 18 recomenda&ccedil;&otilde;es &agrave; atual gest&atilde;o estadual. Entre elas est&aacute; a necessidade de informar na pr&oacute;pria lei de abertura dos cr&eacute;ditos especiais os produtos e as metas de cada nova a&ccedil;&atilde;o inserida no Plano Plurianual (PPA). Tamb&eacute;m foi recomendado que sejam criados indicadores de programas que possam ser monitorados para fornecer &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o Estadual mecanismos para gerenciar a efetividade do planejamento realizado e oferecer mecanismos para o controle social na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; transpar&ecirc;ncia p&uacute;blica, foi recomendada a inclus&atilde;o de documentos que comprovem a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o do planejamento e plano de governo. Al&eacute;m disso, foi determinado que seja inclu&iacute;da a quantifica&ccedil;&atilde;o das metas f&iacute;sicas nas a&ccedil;&otilde;es previstas na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual.
&nbsp;