---
layout: post
title: "Nordeste e Norte sofrem com falta de médicos, mas é possível mudar essa realidade"
date: 2023-04-03
tags: jamildo, Mais Médicos
author: Jamildo Melo
---
O estudo &ldquo;Demografia M&eacute;dica no Brasil 2023&rdquo; indica que o n&uacute;mero de m&eacute;dicos cresceu fortemente no Brasil, nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas, com m&eacute;dia de 2,6 por mil habitantes, muito semelhante &agrave; m&eacute;dia do Canad&aacute; e Estados Unidos.
Todavia, a distribui&ccedil;&atilde;o entre os profissionais pelo pa&iacute;s demonstra-se ainda desigual, com forte presen&ccedil;a de m&eacute;dicos nas regi&otilde;es Sul, Sudeste e Centro-Oeste. De acordo com o estudo, o Norte tem 1,45 m&eacute;dicos por mil habitantes e o Nordeste 1,93, ambos aqu&eacute;m da m&eacute;dia nacional. Com exce&ccedil;&atilde;o da Para&iacute;ba, os demais 15 estados que comp&otilde;em as duas regi&otilde;es t&ecirc;m menos de 2,4 m&eacute;dicos por mil habitantes.
A regi&atilde;o Sudeste, por sua vez, apresenta 3,39 m&eacute;dicos por mil habitantes, seguida da Centro-Oeste (3,10) e Sul (2,95). A regi&atilde;o Norte registra menos da metade da densidade de m&eacute;dicos do Sudeste. O Acre (1,41), Amazonas (1,36), Maranh&atilde;o (1,22) e Par&aacute; (1,18) registram as menores densidades do pa&iacute;s.
Quando se trata de Regi&atilde;o Metropolitana e interior dos estados que abrangem o Norte e o Nordeste, a realidade &eacute; ainda mais dram&aacute;tica: enquanto as capitais dos estados do Norte t&ecirc;m 3,16 m&eacute;dicos por 1.000 habitantes, a regi&atilde;o metropolitana e o interior apresentam, respectivamente, 0,54 e 0,67. Quando comparado ao Sudeste, as capitais concentram 6,64 m&eacute;dicos por 1.000 habitantes, enquanto as regi&otilde;es metropolitanas contabilizam 1,51 e, o interior, 2,70.
&ldquo;Os n&uacute;meros crescentes de m&eacute;dicos rec&eacute;m-formados e se especializando s&atilde;o animadores, mas &eacute; preocupante esse cen&aacute;rio de forte desigualdade com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s distribui&ccedil;&otilde;es de profissionais pelo pa&iacute;s, em especial nas &aacute;reas mais afastadas dos centros urbanos. Como &eacute; um problema recorrente, &eacute; preciso estimular pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para mitigar os vazios assistenciais e fortalecer o SUS&rdquo;, revela J&uacute;lia De Castilho L&aacute;zaro, fundadora da Mitfokus, especializada em gest&atilde;o financeira para empresas da &aacute;rea da sa&uacute;de.
Experi&ecirc;ncia canadense
Esse raio-x da densidade m&eacute;dica no Brasil comprova que, embora o pa&iacute;s tenha elevado significativamente o n&uacute;mero de m&eacute;dicos, o maior volume de profissionais n&atilde;o resolve o problema de sa&uacute;de do pa&iacute;s. Faltam pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para atrair esses profissionais para as regi&otilde;es desassistidas, principalmente pela pouca perspectiva em trabalhar em regi&otilde;es mais distantes, sem transporte, unidades de sa&uacute;de, medicamentos, entre outros.
&ldquo;Uma das medidas de enfrentamento do d&eacute;ficit seria se inspirar no Canad&aacute;, que realiza parceria com universidades para levar alunos e professores a regi&otilde;es mais remotas para atividades de assist&ecirc;ncia e pesquisa. Assim tanto a popula&ccedil;&atilde;o quanto o ensino ganham com uma pol&iacute;tica permanente de interioriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais garantindo maior cobertura aos que mais precisam&rdquo;, encerra J&uacute;lia.
Incentivo para munic&iacute;pios mais vulner&aacute;veis
Clodoaldo Magalh&atilde;es (PV/PE), l&iacute;der do PV na C&acirc;mara dos Deputados, participou na manh&atilde; desta segunda-feira (20) do lan&ccedil;amento do programa &ldquo;Mais m&eacute;dicos para o Brasil&rdquo;, no Pal&aacute;cio do Planalto. O programa, que &eacute; uma releitura da pol&iacute;tica iniciada no governo Dilma, visa estimular a ida de profissionais para munic&iacute;pios mais afastados dos grandes centros urbanos.
As contrata&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o feitas em parte por edital, para contemplar 5 mil vagas e as demais ser&atilde;o ofertadas em parceria com as prefeituras, prevendo uma contrapartida municipal. Esta modalidade auxiliar&aacute; os prefeitos a realizar reposi&ccedil;&otilde;es mais &aacute;geis, com um custo menor para o er&aacute;rio local. O investimento do Governo Federal para o programa &eacute; de R$ 712 milh&otilde;es.
Para Clodoaldo, a nova vers&atilde;o do programa aprimora justamente pontos que garantem a perman&ecirc;ncia dos profissionais nas localidades, tornando-o ainda mais atrativo para os m&eacute;dicos.
&ldquo;A repagina&ccedil;&atilde;o do mais m&eacute;dicos foi essencial. Este modelo j&aacute; foi testado e obteve muito sucesso. Agora o programa apresenta in&uacute;meras novidades como as novas altera&ccedil;&otilde;es como bolsa de complementa&ccedil;&atilde;o para profissionais em licen&ccedil;a-maternidade, est&iacute;mulo para que sejam formados mais m&eacute;dicos com resid&ecirc;ncia em sa&uacute;de da fam&iacute;lia, bem como a amplia&ccedil;&atilde;o do tempo dos contratos e do est&iacute;mulo para atra&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos do FIES&rdquo;, comentou Clodoaldo.
Formado em Medicina e p&oacute;s-graduado em Administra&ccedil;&atilde;o Hospitalar, o parlamentar iniciou sua vida p&uacute;blica em 2000, quando atuou como Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Sirinha&eacute;m. Atualmente, Clodoaldo &eacute; membro titular da Comiss&atilde;o da Sa&uacute;de da C&acirc;mara dos Deputados.
Para Clodoaldo, um dos aspectos mais relevantes do novo &ldquo;Mais M&eacute;dicos &eacute; o incentivo de fixa&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o era previsto anteriormente.
&ldquo;O incentivo para munic&iacute;pios mais vulner&aacute;veis &eacute; essencial para levar m&eacute;dicos para o interior de Pernambuco e regi&otilde;es mais afastadas. Para m&eacute;dicos formados por meio do FIES, os benef&iacute;cios podem somar um adicional de at&eacute; 80% da soma total das bolsas, que pode chegar at&eacute; R$ 120 mil reais para os que permanecerem em 4 anos em &aacute;reas vulner&aacute;veis, o que pode impactar diretamente tamb&eacute;m no pagamento dos cr&eacute;ditos estudantis e resultando em uma procura maior destes profissionais&rdquo;, diz o l&iacute;der do PV.
&nbsp;