---
layout: post
title: "Disputa pelo controle do PRTB tem acusação de tráfico de drogas, estelionato, Maria da Penha e pedido de intervenção"
date: 2023-07-25
tags: jamildo, PRTB
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s a morte do fundador do PRTB, Levy Fidelix, em 2021, uma disputa pelo controle do partido come&ccedil;ou. O PRTB, ligado ao ex-presidente Jair Bolsonaro, passa por uma crise sem precedentes.
A esposa de Levy, Aldineia Rodrigues Fidelix da Cruz, assumiu o controle do partido, mas foi derrubada pela justi&ccedil;a e por Julio Fidelix. Julio tamb&eacute;m foi afastado pelo ministro Alexandre de Moraes por irregularidades na condu&ccedil;&atilde;o do partido.
Julio e Aldineia travam uma disputa dentro do partido com acusa&ccedil;&otilde;es de ambos os lados. A queda de bra&ccedil;o foi parar no TSE, que determinou a convoca&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es no partido.
Diversas peti&ccedil;&otilde;es foram enviadas ao TSE com acusa&ccedil;&otilde;es de todos os lados. O ministro Alexandre de Moraes determinou que seja marcada data, hora e local para o t&eacute;rmino dessa disputa.
Crise sem precedentes
Logo ap&oacute;s o falecimento de Levy, em 2021, sua esposa Aldineia Rodrigues Fidelix da Cruz assumiu o controle do partido. Acusada de diversas irregularidades na gest&atilde;o do PRTB, ela foi derrubada pela justi&ccedil;a e por Julio Fidelix. Acontece que no final do m&ecirc;s de maio, Julio foi afastado pelo ministro Alexandre de Moraes, tamb&eacute;m, por irregularidades na condu&ccedil;&atilde;o do partido.
Julio Fidelix e Aldineia Fidelix, irm&atilde;o e vi&uacute;va de Levy, travam uma disputa dentro do partido com diversas acusa&ccedil;&otilde;es de ambos os lados. Aldineia afirma que Julio falsificou a ata que o elegeu no dia 30 de dezembro de 2021, incluindo na ata da conven&ccedil;&atilde;o assinaturas falsas, inclusive de fundadores do partido que j&aacute; haviam falecido. Aldineia &eacute; acusada de uso indevido dos recursos do partido.
A queda de bra&ccedil;o foi parar no Tribunal Superior Eleitora (TSE) sob a relatoria do Ministro Alexandre de Moraes que determinou a convoca&ccedil;&atilde;o dos vices presidentes Pedro Tiago de Orleans e Bragan&ccedil;a e Murad Karabachian, para no prazo de 60 dias convocarem novas elei&ccedil;&otilde;es no partido.
Uma serie de peti&ccedil;&otilde;es foram parar no TSE com acusa&ccedil;&otilde;es de todos os lados. Em uma delas, um dos convocados para realizar as elei&ccedil;&otilde;es, Murad Karabachian, &eacute; acusado de possui diversas condena&ccedil;&otilde;es criminais e responder a v&aacute;rios processos por estelionato (venda de terreno j&aacute; comercializado) e Lei Maria da Penha ( agress&atilde;o &agrave; ex-mulher Novart Karabachian), inclusive tendo sido afastado da dire&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Karnig Bazarian (Faculdade Integradas de Ipatinga), por causa dessa condena&ccedil;&atilde;o.
Nessa mesma peti&ccedil;&atilde;o, a dirigente do PRTB em S&atilde;o Paulo, uma das postulantes ao cargo de presidente nacional do PRTB, &eacute; acusada de ser casada com Arthur Marcelo Borges dos Santos, que teria sido inserido ilegalmente como membro do diret&oacute;rio do PRTB. Arthur, que advoga para Murad Karabachian, &eacute; acusado ter sido preso e condenado por tr&aacute;fico de drogas, tendo inclusive um Habeas Corpus negado pelo STJ, por ser reincidente e por ter ficado foragido.
O cunhado de Raquel de Carvalho e irm&atilde;o de Arthur, Paulo Marcos Borges dos Santos, tamb&eacute;m &eacute; acusado de ter sido inserido irregularmente como membro do diret&oacute;rio nacional e de ser traficante de drogas, al&eacute;m de responder por improbidade administrativa por desvio de recursos p&uacute;blicos.
Em uma das peti&ccedil;&otilde;es enviadas ao TSE, o convocado por Alexandre de Moraes, Murad Karabachian, pede ao ministro a nomea&ccedil;&atilde;o de Raquel de Carvalho como presidente do PRTB.
Elei&ccedil;&otilde;es 2024
Apesar de o PRTB n&atilde;o ter batido a clausula de barreiras nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, um partido pol&iacute;tico &eacute; sempre importante nessas disputas municipais para o lan&ccedil;amento de candidaturas de prefeitos e vereadores. Essas legendas menores sobrevivem elegendo vereadores e prefeitos de pequenas cidades. 