---
layout: post
title: "Ex-procurador associa trabalho escravo nas vinículas do RS à reforma trabalhista de Temer"
date: 2023-03-01
tags: jamildo, reforma trabalhista
author: Jamildo Melo
---
Ronaldo Curado Fleury &eacute; advogado, s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Mauro Menezes &amp; Advogados, subprocurador-geral do Trabalho aposentado, foi procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, escreve ao blog de Jamildo sobre o mais recente esc&acirc;ndalo no Rio Grande do Sul.
Nesta semana, aconteceu a liberta&ccedil;&atilde;o de mais de 200 trabalhadores em situa&ccedil;&atilde;o an&aacute;loga &agrave; escravid&atilde;o em vin&iacute;colas ga&uacute;chas. Para piorar, um vereador bolsonarista virou not&iacute;cia na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (28) ap&oacute;s proferir falas preconceituosas contra baianos durante discurso na C&acirc;mara de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul. Sandro Fantinel (Patriota) comentava a liberta&ccedil;&atilde;o, quandoo falou uma frase xenof&oacute;bica e com intoler&acirc;ncia religiosa.
Por Ronaldo Curado Fleury
Em minha juventude, n&atilde;o t&iacute;nhamos o h&aacute;bito de beber vinho. A importa&ccedil;&atilde;o de boas garrafas era invi&aacute;vel para nossos parcos recursos, e os vinhos nacionais eram sofr&iacute;veis. A curiosidade e o destemor pr&oacute;prios da adolesc&ecirc;ncia me levaram a experimentar o que seria minha mais traum&aacute;tica lembran&ccedil;a de excesso na ingest&atilde;o alco&oacute;lica: um porre do famoso Sangue de Boi. O impacto foi t&atilde;o grande que, por anos, o simples cheiro de vinho me causava n&aacute;useas e eu cantava, sempre que me ofereciam, a can&ccedil;&atilde;o de Chico Buarque que pedia para que o c&aacute;lice de vinho fosse afastado de mim.
Nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, o direito do trabalho foi demonizado como sin&ocirc;nimo de atraso e de obst&aacute;culo para o desenvolvimento do pa&iacute;s, o que se potencializou nos &uacute;ltimos seis anos como resson&acirc;ncia ao discurso &uacute;nico de triunfo do neoliberalismo sobre qualquer outra ideologia econ&ocirc;mica que n&atilde;o tenha o individualismo e o imp&eacute;rio do deus mercado como o centro de poder.
Em 2016, com o golpe que culminou na queda da presidente Dilma Roussef e a ascens&atilde;o de Michel Temer ao cargo, ganhou corpo a campanha contra a "velha senhora" CLT. Foi ent&atilde;o proposta a denominada Reforma Trabalhista, anunciada como a solu&ccedil;&atilde;o de todos os nossos males apesar de, no entanto, n&atilde;o haver criado os 5 milh&otilde;es de empregos prometidos, fracassando ainda em promover a anunciada formaliza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho.
Entretanto, a reforma trabalhista ou a "moderniza&ccedil;&atilde;o trabalhista" como gostavam de cham&aacute;-la seus defensores, trouxe benef&iacute;cios apenas aos empregadores &mdash; aos maus empregadores &mdash; que viram diminuir o n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es trabalhistas sem que diminu&iacute;ssem as fraudes e minguar a for&ccedil;a dos sindicatos com quedas nas arrecada&ccedil;&otilde;es de cerca de 90%. O &uacute;ltimo governo ainda chegou a defender e propor o fim de qualquer regula&ccedil;&atilde;o trabalhista. A balan&ccedil;a que sempre pendeu para o capital abandonou de vez o trabalho. As fake news apresentavam mentiras como certezas como a que dizia estarem, no Brasil, 98% das a&ccedil;&otilde;es trabalhistas de todo o mundo ou que inexiste legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista nos Estados Unidos.
Uma das mais graves heran&ccedil;as dessa s&oacute;rdida campanha contra a CLT foi, sem d&uacute;vida, a liberaliza&ccedil;&atilde;o da terceiriza&ccedil;&atilde;o, que prometia mais empregos e melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e entregou exatamente o oposto. Alertamos, ainda em 2017, que 94% dos trabalhadores submetidos a condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; escravid&atilde;o resgatados eram terceirizados (cerca de 60 mil desde que se passaram a registrar os resgates, em 1995, segundo os dados expostos pelo Observat&oacute;rio Smartlab do Minist&eacute;rio P&uacute;bico do Trabalho e OIT).
Ainda assim, a maioria dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) optou por julgar constitucional a irrestrita terceiriza&ccedil;&atilde;o, vigorosamente defendida por empres&aacute;rios, parlamentares e at&eacute; por alguns magistrados do trabalho, supervalorizando o princ&iacute;pio da livre iniciativa empresarial em detrimento dos princ&iacute;pios do valor social do trabalho, da dignidade do trabalhador e da justi&ccedil;a social. Com isso, consolidou-se o entendimento de que &eacute; poss&iacute;vel existir empresa sem empregados, apenas com terceirizados.
H&aacute; poucos dias, fomos surpreendidos com a not&iacute;cia de que 207 trabalhadores &mdash;195 aliciados na Bahia &mdash; foram resgatados na lind&iacute;ssima regi&atilde;o serrana do Rio Grande do Sul, onde, al&eacute;m das abjetas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho an&aacute;logas &agrave; escravid&atilde;o, eram submetidos a tortura mediante choques el&eacute;tricos, spray de pimenta e espancamento. Ato cont&iacute;nuo, as tr&ecirc;s vin&iacute;colas envolvidas se apressaram em declarar que tais trabalhadores eram empregados de empresa terceirizada e que n&atilde;o tinham qualquer controle sobre eles.
O argumento &eacute; exatamente o mesmo do utilizado por fazendeiros flagrados no interior do Maranh&atilde;o, na mesma data, quando foram resgatados 17 trabalhadores e por quase a totalidade dos empres&aacute;rios flagrados submetendo trabalhadores a condi&ccedil;&otilde;es de trabalho an&aacute;logas &agrave; escravid&atilde;o. Na verdade, a terceiriza&ccedil;&atilde;o somente se viabiliza pela diminui&ccedil;&atilde;o dos custos e da responsabilidade para a empresa que toma os servi&ccedil;os.
Ao ler a not&iacute;cia dos trabalhadores encontrados sob condi&ccedil;&otilde;es equipar&aacute;veis &agrave; escravid&atilde;o na produ&ccedil;&atilde;o de enormes e lucrativas vin&iacute;colas nacionais, me veio ao est&ocirc;mago uma sensa&ccedil;&atilde;o de asco, agora causada pela revolta diante do ultraje imposto a esses trabalhadores brutalmente explorados e vilipendiados. Me pergunto, enfim, como se sentem os que defenderam o desmonte da legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista e a liberaliza&ccedil;&atilde;o da terceiriza&ccedil;&atilde;o? Ser&aacute; que, como aquele jovem Ronaldo, o vinho lhes traz agora um sabor amargo?