---
layout: post
title: "Lula indicar Dino para o STF é mais um tapa na cara da diversidade, diz advogada "
date: 2023-11-27
tags: jamildo, stf
author: Jamildo Melo
---
Por Jennifer Manfrin, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Um homem branco sobe, lentamente, a rampa do Planalto Central, ao lado dele segue um grupo de oito pessoas, os chamados &ldquo;representantes do povo brasileiro&rdquo;: brancos, pretos, ind&iacute;genas, jovens e idosos, gente com ou sem defici&ecirc;ncia e at&eacute; mesmo, uma cadelinha. A bel&iacute;ssima cena, que poderia ser do final de um filme dram&aacute;tico, repercute no mundo todo, sendo capa nos ve&iacute;culos mais importantes. No Brasil, muitos tiveram a sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido, pois a mensagem impl&iacute;cita que se transmitiu foi que, a partir daquele momento, seriam representados, e teriam a sua participa&ccedil;&atilde;o incentivada, em todas as esferas de Poder.
Quase doze meses depois, a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; bem diferente. Nem o compromisso assumido no momento da campanha, nem a press&atilde;o popular, ou as gritantes estat&iacute;sticas publicadas no &uacute;ltimo Censo, demonstrando que o Brasil &eacute; um pa&iacute;s composto, majoritariamente pelo g&ecirc;nero feminino, e pela cor preta, fez o atual presidente da rep&uacute;blica refletir sobre a urg&ecirc;ncia em garantir um Supremo Tribunal Federal com diversidade.
At&eacute; a aposentadoria da ministra Rosa Weber, em setembro desse ano, a maior corte do pa&iacute;s era formada por 9 homens e 2 mulheres, todos brancos. &Eacute; dif&iacute;cil n&atilde;o estranhar a composi&ccedil;&atilde;o em um pa&iacute;s em que, segundo o IBGE, 56% da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; negra, e 51,5% &eacute; do sexo feminino.
Em raz&atilde;o disso, mesmo antes da vaga ser efetivamente aberta, in&uacute;meras campanhas para que a vaga fosse preenchida por uma mulher negra iniciaram. Frise-se que, em 132 anos de hist&oacute;ria, o Brasil nunca teve uma ministra negra. O Instituto de Defesa da Popula&ccedil;&atilde;o Negra levou a quest&atilde;o para a Times Square, avenida mais importante do mundo, exibindo a campanha &ldquo;Todo Mundo tem um Sonho&rdquo;.
O v&iacute;deo viralizou, especialmente por demonstrar a import&acirc;ncia da representa&ccedil;&atilde;o de uma forma simples, pois todos n&oacute;s, em algum momento da vida, procuramos algu&eacute;m como refer&ecirc;ncia para nossos sonhos. Algu&eacute;m parecido conosco e que conseguiu chegar l&aacute;!
Mas, para a surpresa de ningu&eacute;m, foi anunciado que a segunda indica&ccedil;&atilde;o do ano do governo Lula, tamb&eacute;m seria de um homem branco. O agraciado da vez foi o atual ministro da Justi&ccedil;a Fl&aacute;vio Dino. Embora a escolha seja confort&aacute;vel para o governo, &eacute; um verdadeiro tapa na cara de muitas &ldquo;minorias&rdquo; que se engajaram verdadeiramente, durante as elei&ccedil;&otilde;es, e que queriam ver na corte mais alta do pa&iacute;s algu&eacute;m que os representasse.
N&atilde;o se ousa aqui questionar a compet&ecirc;ncia de Dino para assumir o cargo, jurista experiente, j&aacute; atuou como advogado, professor e magistrado, bem como tem sido, na maior parte das vezes, muito assertivo na atua&ccedil;&atilde;o como Ministro. Contudo, n&atilde;o &eacute; sequer question&aacute;vel que existem milhares de juristas negras, t&atilde;o, e at&eacute; mais competentes do que Dino. Assim, a compet&ecirc;ncia n&atilde;o pode ser usada como uma justificativa para a escolha. Alguns dizem que a escolha foi por uma quest&atilde;o de confian&ccedil;a. Mas, se olharmos por esse vi&eacute;s, &eacute; ainda mais problem&aacute;tico, j&aacute; que em seu c&iacute;rculo o presidente teria encontrado apenas homens brancos para confiar.
Inevit&aacute;vel n&atilde;o pensar que aquela bela cena, que poderia ser o final &eacute;pico de um filme, era apenas o come&ccedil;o de uma trama conhecida, com final previs&iacute;vel, e que n&atilde;o desej&aacute;vamos reviver.
Jennifer Manfrin &eacute; advogada, especialista em Direito Aplicado, professora e tutora nos cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Direito do Centro Universit&aacute;rio Internacional Uninter