---
layout: post
title: "Conselheiros do TCE dizem que gestão Raquel Lyra em Caruaru contratou suposta 'empresa de fachada'"
date: 2023-07-26
tags: jamildo, TCE-PE, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) apontou em julgamento que a gest&atilde;o de Raquel Lyra (PSDB), na Prefeitura de Caruaru, supostamente contratou uma "empresa de fachada" para fornecimento para v&aacute;rias Secretarias da Prefeitura, durante os exerc&iacute;cios de 2019 at&eacute; 2021. O Blog teve acesso &agrave; &iacute;ntegra do voto do conselheiro Dirceu Rodolfo, relator do processo, que apontou os supostos fatos.
Os auditores do TCE apontaram "fortes ind&iacute;cios de aus&ecirc;ncia de capacidade operacional da empresa Triunfo Com&eacute;rcio, elementos caracter&iacute;sticos de empresa de fachada e faturamento incompat&iacute;vel com o porte declarado)".
"A Prefeitura Municipal de Caruaru realizou sucessivas contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas com a empresa Triunfo Com&eacute;rcio de Alimentos, Pap&eacute;is e Material de Limpeza Eireli ME (CNPJ 30.743.270/0001-53), de nome fantasia Triunfo Suprimentos, nos exerc&iacute;cios de 2019 a 2021 mesmo diante de fortes ind&iacute;cios de aus&ecirc;ncia de capacidade operacional, elementos caracter&iacute;sticos de empresa de fachada pertencente a um conglomerado de empresas de um mesmo grupo econ&ocirc;mico familiar e faturamento incompat&iacute;vel com o porte declarado", informa o voto do conselheiro Dirceu Rodolfo.
Os auditores do TCE tiveram dificuldades em localizar o endere&ccedil;o da empresa.
"A empresa inicialmente se estabeleceu na Rua Frei Caneca, 245, Anexo B, no Centro de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, por&eacute;m, segundo o Comprovante de Inscri&ccedil;&atilde;o extra&iacute;do do s&iacute;tio da Receita Federal sua atual sede estaria localizada na Rua Ana Barreto, 160 B Galp&atilde;o C, do bairro de Jardim Jord&atilde;o; Em visita realizada em 05/05/2021, ao endere&ccedil;o registrado, verificou-se que os im&oacute;veis estavam vazios h&aacute; algum tempo; Ap&oacute;s a visita ao referido local, constatou que foi protocolada, no dia seguinte, na Junta Comercial do Estado de Pernambuco &ndash; JUCEPE, ou seja, em 06 de maio de 2021, uma nova altera&ccedil;&atilde;o contratual (doc. 7) com a mudan&ccedil;a do endere&ccedil;o da empresa para Rodovia BR 101 Sul, KM 82,7, Prazeres, tamb&eacute;m na cidade Jaboat&atilde;o dos Guararapes", diz o voto do conselheiro Dirceu Rodolfo.
No julgamento, o TCE confirmou as supostas irregularidades sobre a empresa.
"Compulsando os autos, verifico que: De fato, causa estranheza, a empresa: Utilizar nas licita&ccedil;&otilde;es, em que participa, endere&ccedil;o inexistente; N&atilde;o ter registro na CELPE (Neoenergia); N&atilde;o possuir ve&iacute;culos em seu nome; N&atilde;o apresentar registros de empregados no CAGED; Com capital social de apenas R$ 200.000,00, ter emitido o total de R$22.194.249,21 em notas fiscais para o per&iacute;odo auditado", aponta trecho do voto do conselheiro Dirceu Rodolfo.
Responsabilidade atribu&iacute;da aos secret&aacute;rios
O conselheiro estabeleceu que a responsabilidade pela contrata&ccedil;&atilde;o das empresa eram dos secret&aacute;rios municipais da gest&atilde;o de Raquel Lyra em Caruaru.
"Entendo, portanto, que caberia aos secret&aacute;rios, a solicita&ccedil;&atilde;o ao Pregoeiro e membros da comiss&atilde;o que avaliassem detidamente a real capacidade operacional de Triunfo Suprimentos e demais elementos caracter&iacute;sticos de empresa de fachada encontrados nos autos, antes da utiliza&ccedil;&atilde;o do Registro de Pre&ccedil;os. Nesse sentido, n&atilde;o remanesce d&uacute;vida de que fundamenta&ccedil;&otilde;es gen&eacute;ricas, abstratas e tautol&oacute;gica n&atilde;o se prestam a balizar a n&atilde;o responsabilidade dos interessados. Ante o expendido, constato que verdadeiramente ocorreram as falhas apontadas pela auditoria", afirma o voto do relator.
O processo de auditoria especial foi, ao final, julgado regular, com ressalvas. O TCE expediu recomenda&ccedil;&atilde;o para a Prefeitura de Caruaru "efetuar a an&aacute;lise da capacidade operacional e finaceira das empresa licitantes" e "efetuar o levantamento dos compromissos assumidos pelas empresas vencedoras dos procedimentos licitat&oacute;rios".
A delibera&ccedil;&atilde;o foi publicada pelo TCE no Di&aacute;rio Oficial.
Fica aberto o espa&ccedil;o para a empresa, para a Prefeitura de Caruaru e para os demais envolvidos prestarem informa&ccedil;&otilde;es, se quiserem.