---
layout: post
title: "Após polêmicas, Espaço Ciência vai ser reinaugurado pelo governo Raquel Lyra"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Secti/PE) cria no Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia um ambiente para exposi&ccedil;&otilde;es de novas tecnologias convergentes e habilitadoras. Chamado de Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia 4.0, o ambiente vai disponibilizar equipamentos makers e de rob&oacute;tica, como controladores, sensores e simuladores, al&eacute;m de experimentos de intelig&ecirc;ncia artificial e outros.
O intuito &eacute; que os visitantes do Museu possam se familiarizar com as diferentes inova&ccedil;&otilde;es desenvolvidas no Estado. O laborat&oacute;rio ser&aacute; inaugurado no pr&oacute;ximo dia 18 de abril, &agrave;s 9h, na Galeria 1 do Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia.
Na ocasi&atilde;o, a Usina Pernambucana de Inova&ccedil;&atilde;o, hub de inova&ccedil;&atilde;o coordenado pela Secti/PE, promove o lan&ccedil;amento do Vitrine de Gov-Techs, uma mostra de solu&ccedil;&otilde;es desenvolvidas por startups pernambucanas que fazem inova&ccedil;&atilde;o em governos.
A primeira edi&ccedil;&atilde;o do evento ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o da startup e.A&Iacute; Tecnologias Inteligentes, que vai expor seu rob&ocirc; de desinfec&ccedil;&atilde;o de ambientes atrav&eacute;s de radia&ccedil;&atilde;o ultravioleta.
De acordo com a secret&aacute;ria Mauric&eacute;lia Montenegro, as iniciativas v&atilde;o aproximar a popula&ccedil;&atilde;o das produ&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas desenvolvidas em Pernambuco.
&ldquo;O Vitrine GovTechs oferece um espa&ccedil;o de demonstra&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o de startups com modelo de neg&oacute;cio direcionado para os governos. Com essa iniciativa, vamos facilitar o contato dessas empresas com outros &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e investidores, al&eacute;m de estudantes e outras partes interessadas&rdquo;, explica a gestora. &ldquo;J&aacute; o Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia 4.0, &eacute; um laborat&oacute;rio que vai receber a&ccedil;&otilde;es de difus&atilde;o de inova&ccedil;&atilde;o social, tecnol&oacute;gica e para governo, contando, inclusive, com tecnologias para experimenta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completa Mauric&eacute;lia.
A inaugura&ccedil;&atilde;o do Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia 4.0 e o lan&ccedil;amento do Vitrine de Gov-Techs ser&aacute; gratuito e aberto ao p&uacute;blico. Para a gestora do Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia, Manoela Lima, a iniciativa inaugura de modo efetivo, o in&iacute;cio de v&aacute;rias outras a&ccedil;&otilde;es que dever&atilde;o ser desenvolvidas em parceria com Secti/PE.
"O Espa&ccedil;o Ci&ecirc;ncia 4.0 constitui um ambiente de contato e inspira&ccedil;&atilde;o do nosso p&uacute;blico com ferramentas e ideias potencialmente transformadoras. Mas tamb&eacute;m se apresenta como uma nascente de possibilidades para o aprimoramento de pr&aacute;ticas museol&oacute;gicas e educativas na institui&ccedil;&atilde;o".