---
layout: post
title: "Construtora ganha Prêmio Ademi-PE na categoria Minha Casa Minha Vida"
date: 2023-12-04
tags: jamildo, construção civil, minha casa minha vida
author: Jamildo Melo
---
A construtora pernambucana ACLF Empreendimentos fechou o ano de 2023 com chave de ouro, ao ganhar o Pr&ecirc;mio Ademi-PE na categoria Minha Casa Minha Vida. O Residencial Vila do Frio, no centro de Paulista, foi considerado o melhor do seu nicho, entre os lan&ccedil;amentos realizados em 2020 no estado.
"O residencial, no modelo condom&iacute;nio clube, segue um padr&atilde;o in&eacute;dito, muito acima do entregue pela concorr&ecirc;ncia para a faixa de renda 1 do programa governamental. Com 18 blocos, de oito pavimentos cada, e 576 apartamentos, o empreendimento traz diferenciais em rela&ccedil;&atilde;o ao seu nicho, como elevador e tr&ecirc;s quartos", explicou a empresa.
O presidente da ACLF Empreendimentos, Avelar Loureiro Filho, disse que o segredo para um produto como o Vila do Frio conseguir ser competitivo numa faixa de renda em que normalmente o padr&atilde;o dos im&oacute;veis &eacute; bem mais simples &eacute; investir em tecnologia, materiais construtivos inovadores e redu&ccedil;&atilde;o do tempo de obra.
"Dessa forma, conseguimos reduzir significativamente o pre&ccedil;o do metro quadrado e entregar produtos com uma qualidade surpreendente", destacou.
Esse mesmo modelo ser&aacute; adotado no residencial Alameda dos Corais, tamb&eacute;m voltado para a faixa 1 do MCMV e que ser&aacute; lan&ccedil;ado em janeiro de 2024. Localizado na Praia da Concei&ccedil;&atilde;o (Paulista), perto do mar, o empreendimento ter&aacute; cinco torres com 15 pavimentos, dois elevadores por pr&eacute;dio, &aacute;rea de lazer com piscina e 300 unidades de 50 metros quadrados, com dois quartos, sendo um su&iacute;te.
Aposta no Recife
Em 2023, a ACLF tamb&eacute;m entrou no cobi&ccedil;ado mercado imobili&aacute;rio do Recife, por meio do Bel&eacute;m Boulevard, seu primeiro projeto na capital. O empreendimento, voltado para a faixa de renda entre R$ 5 mil e R$ 10 mil mensais, j&aacute; come&ccedil;ou a ser constru&iacute;do, no bairro de Campo Grande.
"O Bel&eacute;m Boulevard traz um conceito inovador, com um mix de pr&eacute;dio residencial e minishopping, agregando com&eacute;rcio e servi&ccedil;os &agrave; moradia. O empreendimento ter&aacute; 556 apartamentos (com 73 metros quadrados e padr&atilde;o tr&ecirc;s quartos, sendo um su&iacute;te), distribu&iacute;dos em duas torres com 36 pavimentos e seis elevadores por torre".
Um dos principais pontos na estrat&eacute;gia da empresa para o Bel&eacute;m Boulevard &eacute; o metro quadrado em torno de 25% mais barato em rela&ccedil;&atilde;o a empreendimentos similares. J&aacute; o prazo de entrega &eacute; de 36 meses, mas poder&aacute; ser encurtado devido &agrave;s t&eacute;cnicas construtivas empregadas.
Al&eacute;m da estreia no Recife, outra conquista para a ACLF, em 2023, foi certifica&ccedil;&atilde;o NDT 1 (N&iacute;vel de Desempenho T&eacute;cnico). A construtora recebeu a chancela da Caixa Econ&ocirc;mica Federal em julho passado, como resultado do seu esfor&ccedil;o voltado para a produtividade, rapidez e qualidade.
"O reconhecimento de conformidade atesta grau de excel&ecirc;ncia m&aacute;xima nos projetos da empresa. No Nordeste, apenas duas construtoras possuem a NDT 1 e a ACLF &eacute; a &uacute;nica em Pernambuco a contar com essa chancela".