---
layout: post
title: "LED: Empresa que ofereceu menor proposta foi desclassificada indevidamente pela Prefeitura do Recife, segundo TCE"
date: 2023-10-01
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s abrir uma den&uacute;ncia no Tribunal de Contas do Estado (TCE) contra a Prefeitura do Recife, a empresa privada Vasconcelos e Santos Ltda conseguiu rever sua desclassifica&ccedil;&atilde;o em uma licita&ccedil;&atilde;o e ser declarada vencedora.
A empresa estava disputando a "Concorr&ecirc;ncia 027/2022, deflagrado pela Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana do Recife - EMLURB cujo objeto refere-se &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, com o fornecimento e instala&ccedil;&atilde;o de lumin&aacute;rias com tecnologia led e rede el&eacute;trica, para ilumina&ccedil;&atilde;o pedonal do pol&iacute;gono vi&aacute;rio da zona norte do munic&iacute;pio de Recife-PE com valor m&aacute;ximo previsto no Edital de R$ 49.253.431,78 (cerca de R$ 49,2 milh&otilde;es de reais)".
Segundo a den&uacute;ncia, apesar de ter apresentado a menor proposta (cerca de R$ 2,5 milh&otilde;es a menos que a licitante declarada vencedora), a empresa foi desclassificada.
Os auditores do TCE analisaram a den&uacute;ncia da empresa e concordaram que a desclassifica&ccedil;&atilde;o foi indevida.
"Ora, no caso concreto, diante de potenciais inconsist&ecirc;ncias detectadas na proposta de pre&ccedil;o da VASCONCELOS E SANTOS LTDA, a Administra&ccedil;&atilde;o promoveu dilig&ecirc;ncias, tendo a licitante justificado a exequibilidade dos itens questionados e promovido os ajustes necess&aacute;rios em sua proposta sem majora&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o global ofertado. Conforme exposto, a jurisprud&ecirc;ncia vigente admite a possibilidade de repara&ccedil;&atilde;o da proposta, desde que a situa&ccedil;&atilde;o f&aacute;tica justifique a ado&ccedil;&atilde;o da medida, mantendo-se o pre&ccedil;o global, que comprovadamente seja o bastante para abrigar os custos da contrata&ccedil;&atilde;o. Assim, no caso em an&aacute;lise, entende-se que n&atilde;o caberia a desclassifica&ccedil;&atilde;o da licitante", apontou o relat&oacute;rio oficial dos auditores do TCE.
Os auditores apontaram ainda que a desclassifica&ccedil;&atilde;o indevida, por parte da Prefeitura do Recife, poderia levar a preju&iacute;zo ao er&aacute;rio.
"Importante salientar que, no presente caso, deve-se levar em considera&ccedil;&atilde;o a preval&ecirc;ncia do interesse p&uacute;blico, considerando que a proposta apresentada pela empresa VASCONCELOS E SANTOS LTDA implicaria a economia de R$ 2.580.822,65 para os cofres p&uacute;blicos", explicou o relat&oacute;rio oficial dos auditores do TCE.
Ap&oacute;s ser notificada pelo TCE, a Prefeitura do Recife voltou atr&aacute;s e declarou a empresa que ofereceu a menor proposta como vencedora da licita&ccedil;&atilde;o.
"Mais adiante, em 13/09/2023, nas raz&otilde;es da Defesa da Diretora Presidente da EMLURB, Sra. Mar&iacute;lia Dantas, arguiu-se que houve reuni&otilde;es com a equipe de auditoria desta Corte, suspendeu-se o procedimento de licita&ccedil;&atilde;o e determinou-se aos setores envolvidos a ado&ccedil;&atilde;o de medidas visando a revis&atilde;o dos atos a fim de classificar a empresa Vasconcelos e Santos Ltda e declar&aacute;-la vencedora por ofertar o menor valor", informa a decis&atilde;o oficial do TCE.
Como a pr&oacute;pria Prefeitura do Recife admitiu o erro e declarou a empresa denunciante vencedora, o TCE entendeu que o pedido de medida cautelar da empresa perdeu objeto.
Fica aberto o espa&ccedil;o para a Prefeitura do Recife e a EMLURB para prestarem esclarecimentos, caso queiram se manifestar.