---
layout: post
title: "João Campos comemora marca de 900 obras do Programa Parceria só neste ano"
date: 2023-09-11
tags: Eleições 2024, jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife na gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos celebrou a conclus&atilde;o da 900&ordf; obra do Programa Parceria em 2023, um marco significativo para a cidade. O prefeito Jo&atilde;o Campos visitou o local da interven&ccedil;&atilde;o, situado entre a Rua Alto Nossa Senhora de F&aacute;tima e a Rua Una, no bairro Vasco da Gama. O Programa Parceria trabalha em conjunto com a popula&ccedil;&atilde;o para realizar interven&ccedil;&otilde;es de infraestrutura e tem como meta entregar 1.200 obras este ano, um aumento de 20% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. 
&ldquo;Estamos entregando a obra n&uacute;mero 900 do Programa Parceria aqui no Alto Nossa Senhora de F&aacute;tima. Este programa foi reconhecido pelo ONU-Habitat, um dos maiores pr&ecirc;mios mundiais de resili&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; moradia e quest&otilde;es sociais. Ampliamos significativamente o escopo do programa. A cidade costumava entregar em m&eacute;dia 150 obras por ano, mas este ano vamos alcan&ccedil;ar 1.200 entregas.&rdquo;, disse Jo&atilde;o Campos.
A interven&ccedil;&atilde;o no Vasco da Gama foi realizada utilizando a t&eacute;cnica de rip rap, cobrindo uma &aacute;rea de 71,50 metros quadrados e proporcionando maior seguran&ccedil;a aos moradores. Este ano, as obras j&aacute; beneficiaram mais de 2 mil fam&iacute;lias e outras 235 est&atilde;o em andamento, melhorando a seguran&ccedil;a e a qualidade de vida de aproximadamente 520 fam&iacute;lias.
Com o Programa Parceria, a Defesa Civil do Recife fornece projeto, material e orienta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica/social para interven&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas planas e morros, enquanto a popula&ccedil;&atilde;o contribui com a m&atilde;o-de-obra.
Os servi&ccedil;os realizados incluem tratamento de encosta com solu&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas como rip rap, tela argamassada e alvenaria armada; melhorias na infraestrutura com implanta&ccedil;&atilde;o de acessos, microdrenagem e corrim&atilde;o; e melhorias habitacionais como fossa s&eacute;ptica, revestimentos e recupera&ccedil;&atilde;o de paredes.
Este ano, a Prefeitura do Recife est&aacute; fazendo o maior investimento da hist&oacute;ria em obras e a&ccedil;&otilde;es para minimizar os impactos das chuvas na cidade. O valor investido na A&ccedil;&atilde;o Inverno 2023 &eacute; de R$ 291 milh&otilde;es, dos quais R$ 225 milh&otilde;es s&atilde;o recursos do tesouro municipal - um aumento de mais de 50% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado - e R$ 66 milh&otilde;es s&atilde;o provenientes de um conv&ecirc;nio com o Governo Federal.