---
layout: post
title: "Em carta à Raquel Lyra, comércio quer renovar centro e transformar localidade em região administrativa"
date: 2023-11-14
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas (CDL Recife) e a Federa&ccedil;&atilde;o das C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas (FCDL) de Pernambuco enviaram nesta ter&ccedil;-feira (14/11) uma carta em conjunto &agrave; governadora Raquel Lyra, em favor do centro do Recife. No documento, as entidades de classe do setor pedem a recupera&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o central da capital pernambucana, principalmente o Bairro do Recife, Santo Ant&ocirc;nio e S&atilde;o Jos&eacute;.
O pleito envolve ainda o repovoamento do bairro de Santo Ant&ocirc;nio com secretarias e &oacute;rg&atilde;os estaduais. Os representantes do varejo querem transformar a localidade em um centro administrativo dos poderes municipal, estadual e tamb&eacute;m federal.
"Considerado o cora&ccedil;&atilde;o da cidade, o Centro do Recife reduziu o ritmo ao longo dos anos. Os motivos s&atilde;o v&aacute;rios. A expans&atilde;o de shoppings na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, associada ao crescimento do com&eacute;rcio nos bairros e crescimento do com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico, dividiu o bolo dos neg&oacute;cios do setor varejista na regi&atilde;o central da capital pernambucana e tamb&eacute;m impactou o movimento no Centro do Recife", avaliam, como os motivos da decad&ecirc;ncia.
"Com a ocorr&ecirc;ncia da pandemia, o modo de fazer compras tamb&eacute;m direcionou consumidores a buscarem produtos no mundo digital, o que fez com que muitos lojistas da regi&atilde;o central tamb&eacute;m passassem a vender pela internet e a oferecer novos servi&ccedil;os".
Vandalismos
Segundo os comerciantes, o centro tamb&eacute;m tem sofrido atos de vandalismo e recebido menos aten&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico.
"Em parceria com o programa Recentro, da Prefeitura do Recife, a C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas (CDL Recife) j&aacute; tem conseguido viabilizar a&ccedil;&otilde;es e planejamentos de atividades para curto, m&eacute;dio e longo prazos, com limpeza urbana, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, ilumina&ccedil;&atilde;o, esgoto, manuten&ccedil;&atilde;o de vias e outras &aacute;reas. Inclusive, vale ressaltar a parceria com a Pol&iacute;cia Militar, que tem inibido a&ccedil;&otilde;es criminais e trazido mais seguran&ccedil;a &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e lojistas", explicam.
Infraestrutura
Atualmente, por meio do Recentro, a CDL Recife disse esperar renova&ccedil;&atilde;o na infraestrutura, atra&ccedil;&atilde;o de investimentos, incentivo &agrave; moradia, preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e cultural, est&iacute;mulo ao turismo e outros projetos.
"A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; conseguir renovar a regi&atilde;o, que abriga parte da hist&oacute;ria da capital pernambucana e ainda concentra polo varejista de produtos e servi&ccedil;os, que atende moradores, estabelecimentos, empreendedores nas diversas &aacute;reas e at&eacute; mesmo empresas de estados vizinhos, que v&ecirc;m buscar o produto ou a mat&eacute;ria-prima".
Reocupa&ccedil;&atilde;o
Na carta oficial, a CDL defende um estudo amplo para reocupa&ccedil;&atilde;o do centro, com moradia, pelo mercado imobili&aacute;rio. Tamb&eacute;m est&atilde;o entre as expectativas da CDL Recife a utiliza&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os por entidades p&uacute;blicas e privadas e reorganiza&ccedil;&atilde;o em vias. Outro foco &eacute; o aperfei&ccedil;oamento da mobilidade, alegando que &eacute; o transporte coletivo quem conduz mais de 70% das pessoas que v&atilde;o ao Centro.
Parceria com lojistas
Al&eacute;m da atua&ccedil;&atilde;o em conjunto com a gest&atilde;o p&uacute;blica, a CDL Recife vem trabalhando em parceria com os lojistas para fortalecer o setor e vem criando a&ccedil;&otilde;es e campanhas ao longo do ano para atrair o consumidor e otimizar e auxiliar os neg&oacute;cios do varejo.
Desta quarta-feira (15) at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 24 de dezembro, por exemplo, uma campanha da CDL Recife envolve a abertura do com&eacute;rcio do Centro do Recife todos os dias, de domingo a domingo, inclusive em feriados. A expectativa &eacute; aumentar o movimento do segmento entre 10% e 15%, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo intervalo do ano passado.
PIB
Segundo a CDL Recife, o setor de com&eacute;rcio de bens e servi&ccedil;os representa cerca de 70% do PIB da cidade. S&atilde;o mais de 2 mil lojas, nos diversos segmentos, e que geram in&uacute;meros empregos na cidade. Entre eles, o de vestu&aacute;rio, cal&ccedil;ados, bijuterias, cosm&eacute;ticos e beleza, m&oacute;veis e decora&ccedil;&atilde;o, aviamentos, artigos para festa e eventos, itens para alimenta&ccedil;&atilde;o, embalagens, eletr&ocirc;nicos e eletroport&aacute;teis, constru&ccedil;&atilde;o e brinquedos.
"Nada de cria. Tudo se copia", reagiu ao post J&uacute;lio Lossio, citando que na &uacute;ltima campanha eleitoral ele havia sugerido a medida, em seu programa de governo.