---
layout: post
title: "Robô do INSS nega aposentadoria injustamente, diz advogada"
date: 2023-08-24
tags: jamildo, PREVIDÊNCIA
author: Jamildo Melo
---
O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) est&aacute; aumentando o uso da intelig&ecirc;ncia artificial na an&aacute;lise de benef&iacute;cios, passando de 17% para 23% o volume de solicita&ccedil;&otilde;es processadas automaticamente entre 2022 e 2023, segundo mat&eacute;ria veiculada no jornal Estado de Minas. Isso significa que um sistema automatizado est&aacute; decidindo o destino de tr&ecirc;s em cada dez pedidos de benef&iacute;cios. No entanto, esse movimento tem sido cercado de controv&eacute;rsia devido &agrave;s in&uacute;meras negativas indevidas geradas pelo rob&ocirc;.
Nesse contexto, a figura de um advogado especializado se torna ainda mais crucial, como destaca a advogada especialista em Direito Previdenci&aacute;rio, Paulicleia Ten&oacute;rio. Segundo ela, diariamente s&atilde;o constatados erros cometidos pelo rob&ocirc; do INSS e, nessas situa&ccedil;&otilde;es, &eacute; preciso recorrer &agrave; justi&ccedil;a para garantir os direitos das pessoas.
Se o INSS negar o benef&iacute;cio, h&aacute; v&aacute;rias etapas a serem consideradas. &Eacute; poss&iacute;vel recorrer da decis&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; Junta de Recursos do Conselho de Recursos da Previd&ecirc;ncia Social (CRPS) ou buscar a concess&atilde;o diretamente na justi&ccedil;a. A&ccedil;&otilde;es de at&eacute; 60 sal&aacute;rios m&iacute;nimos podem ser propostas no Juizado Especial Federal, sem a necessidade de um advogado. Entretanto, &eacute; altamente recomend&aacute;vel contar com a orienta&ccedil;&atilde;o de um advogado especializado.
Outra op&ccedil;&atilde;o &eacute; aguardar 30 dias ap&oacute;s a nega&ccedil;&atilde;o inicial e fazer uma nova solicita&ccedil;&atilde;o por meio do aplicativo ou site Meu INSS, ou pela central 135. Paulicleia Ten&oacute;rio aconselha buscar atendimento especializado para identificar qual a forma mais vantajosa para o segurado.
A an&aacute;lise pelos rob&ocirc;s &eacute; um processo automatizado no qual um programa de computador examina os documentos e informa&ccedil;&otilde;es fornecidos pelos requerentes de benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios. Os crit&eacute;rios de an&aacute;lises s&atilde;o pr&eacute;-definidos e variam dependendo do tipo de benef&iacute;cio. Ter um advogado especializado desde o in&iacute;cio do processo pode aumentar substancialmente as chances de sucesso, pois ele pode ajudar a identificar qual o benef&iacute;cio mais adequado e vantajoso, preparar a documenta&ccedil;&atilde;o de forma adequada e garantir que o requerente esteja bem informado e pronto para tomar medidas imediatas em caso de negativa.