---
layout: post
title: "Ministro Moreira Alves foi o guardião do Supremo Tribunal Federal"
date: 2023-10-15
tags: jamildo, Justiça
author: Jamildo Melo
---
Por Ives Gandra da Silva Martins, em artigo enviado ao blog de Jamildo&nbsp;
Faleceu em 6 de outubro de 2023, aos 90 anos, aquele que foi considerado por grande parte dos juristas brasileiros o mais importante ministro da hist&oacute;ria do Supremo Tribunal Federal, Jos&eacute; Carlos Moreira Alves.
Nascido em Taubat&eacute;, em 1933, foi professor titular da Faculdade de Direito da Universidade de S&atilde;o Paulo, procurador-geral da Rep&uacute;blica e um dos coautores do atual C&oacute;digo Civil.
Durante 31 anos abriu, com espl&ecirc;ndidas confer&ecirc;ncias, os simp&oacute;sios nacionais de direito tribut&aacute;rio do CEU Law School, todos eles reproduzidos nos livros da institui&ccedil;&atilde;o publicados pela Resenha Tribut&aacute;ria, Revista dos Tribunais e Lex Magister. Sua obra em direito romano e direito civil &eacute; extensa e de repercuss&atilde;o nacional e internacional.
Foi o ministro Moreira Alves o &uacute;nico brasileiro, com respeito &agrave;s normas constitucionais, a exercer a presid&ecirc;ncia dos 4 Poderes da Rep&uacute;blica, um deles de dura&ccedil;&atilde;o apenas de 20 meses.
Presidiu o STF, o que vale dizer, o Poder Judici&aacute;rio. Exerceu a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica na aus&ecirc;ncia do presidente Jos&eacute; Sarney, quando os presidentes da C&acirc;mara e do Senado estavam viajando.
Instalou e presidiu a Assembleia Nacional Constituinte por dois dias at&eacute; a elei&ccedil;&atilde;o do presidente Ulisses Guimar&atilde;es e presidiu o Congresso Nacional tamb&eacute;m por dois dias, at&eacute; a elei&ccedil;&atilde;o de seu presidente em 1987.
Fundamos a Academia Internacional de Direito e Economia em 1986 com outros eminentes juristas e economistas.
Dizia-se, no seu longo exerc&iacute;cio da magistratura, que o Supremo era o guardi&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o e o ministro Moreira Alves o guardi&atilde;o do Supremo.
Duas de suas caracter&iacute;sticas mais not&aacute;veis como magistrado era ter um profundo respeito pela harmonia e independ&ecirc;ncia dos Poderes e, sobre os processos sob seu exame, s&oacute; falar nos autos. Nem mesmo em confer&ecirc;ncias cujo tema eventualmente envolvia quest&atilde;o a ser submetida ao seu tribunal, teceu qualquer considera&ccedil;&atilde;o.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; independ&ecirc;ncia dos Poderes, sempre entendeu e fez valer na corte o princ&iacute;pio de que o STF n&atilde;o era a &uacute;ltima inst&acirc;ncia pol&iacute;tica dos parlamentares que n&atilde;o conseguiram fazer prevalecer suas ideias no Congresso Nacional.
O Supremo era para ele apenas um legislador negativo para dizer se uma lei seria ou n&atilde;o constitucional e jamais um substituto do Legislativo ou corretor dos rumos do Executivo.
De um trato simples e cordial com todas as pessoas de todas as idades, fosse qual fosse a classe social, em qualquer ambiente, sua companhia era agrad&aacute;vel, at&eacute; mesmo por falar sobre qualquer tema com dom&iacute;nio.
Meus pr&oacute;prios filhos, quando crian&ccedil;as &ndash; nossa amizade vem da d&eacute;cada de 70 &ndash;, ficavam entusiasmados quando, estando em S&atilde;o Paulo, almo&ccedil;ava em casa, com sua admir&aacute;vel esposa &ndash; que como a minha, era sua colega de classe &ndash;, e com eles conversava sobre F&oacute;rmula 1, futebol e outros esportes com pleno conhecimento, para g&aacute;udio da crian&ccedil;ada.
O Brasil perdeu uma de suas mais not&aacute;veis express&otilde;es, cujo legado continuar&aacute; orientando gera&ccedil;&otilde;es de profissionais do direito e, a meu ver, pela magnitude das suas li&ccedil;&otilde;es, o seu pr&oacute;prio tribunal.
Ives Gandra da Silva Martins &eacute; professor em&eacute;rito das universidades Mackenzie, Unip, Unifieo, UniFMU, do Ciee/O Estado de S&atilde;o Paulo, das Escolas de Comando e Estado-Maior do Ex&eacute;rcito (Eceme), Superior de Guerra (ESG) e da Magistratura do Tribunal Regional Federal &ndash; 1&ordf; Regi&atilde;o, professor honor&aacute;rio das Universidades Austral (Argentina), San Martin de Porres (Peru) e Vasili Goldis (Rom&ecirc;nia), doutor honoris causa das Universidades de Craiova (Rom&ecirc;nia) e das PUCs PR e RS, catedr&aacute;tico da Universidade do Minho (Portugal), presidente do Conselho Superior de Dire ito da Fecomercio-SP, ex-presidente da Academia Paulista de Letras (APL) e do Instituto dos Advogados de S&atilde;o Paulo (Iasp).
&nbsp;