---
layout: post
title: "Martorelli Advogados completa 40 anos com foco na advocacia do futuro"
date: 2023-12-07
tags: jamildo, advogado, inovação, EXPANSÃO
author: Jamildo Melo
---
O escrit&oacute;rio Martorelli Advogados, nascido no Recife e um dos escrit&oacute;rios de advocacia mais respeitados do Brasil, comemora 40 anos de atua&ccedil;&atilde;o em 2023. Para celebrar a data, a empresa promove um evento nesta quinta, 7 de dezembro, no Armaz&eacute;m 14, no Recife Antigo, com a presen&ccedil;a de convidados do mundo jur&iacute;dico, pol&iacute;tico e corporativo.
O evento contar&aacute; com a apresenta&ccedil;&atilde;o da nova identidade visual da marca, o an&uacute;ncio de novas parcerias e a reinaugura&ccedil;&atilde;o da sede do escrit&oacute;rio em S&atilde;o Paulo.
A nova identidade visual da marca refor&ccedil;a o compromisso de Martorelli Advogados com a advocacia do futuro. O logo, que traz um s&iacute;mbolo em forma de globo, representa a globaliza&ccedil;&atilde;o e a vis&atilde;o internacional do escrit&oacute;rio. As cores azul e verde, por sua vez, representam a solidez e a inova&ccedil;&atilde;o.
As novas parcerias representam o avan&ccedil;o da atua&ccedil;&atilde;o de Martorelli Advogados em outras &aacute;reas do direito. A empresa fechou acordos com escrit&oacute;rios especializados em direito tribut&aacute;rio, direito digital e direito ambiental.
A reinaugura&ccedil;&atilde;o da sede de S&atilde;o Paulo marca a expans&atilde;o do escrit&oacute;rio para a maior cidade brasileira. O novo endere&ccedil;o, localizado na Avenida Brigadeiro Luiz Ant&ocirc;nio, n&ordm; 2.543, Jardim Paulista, &eacute; mais central e moderno.
De acordo com Fernanda Martorelli, tamb&eacute;m respons&aacute;vel pela sede na capital paulista, a mudan&ccedil;a de endere&ccedil;o faz parte dos planos de expans&atilde;o.
&ldquo;A reinaugura&ccedil;&atilde;o da sede vem consolidar o nosso crescimento e posicionamento na maior cidade brasileira. Nosso time atuar&aacute; com todas as &aacute;reas de expertise, sempre com foco na presta&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o &aacute;gil, personalizado e profissional para os nossos clientes&rdquo;, afirma.
Inova&ccedil;&atilde;o
Em 2018, o escrit&oacute;rio foi o primeiro do Brasil a utilizar a ferramenta de Intelig&ecirc;ncia Artificial (IA) do Google dentro dos processos internos para os advogados.
&ldquo;A experi&ecirc;ncia tem sido extremamente gratificante e com resultados incr&iacute;veis&rdquo;, destaca Fernanda Martorelli.
Batizada de Bob, a ferramenta de IA ajuda advogados e estagi&aacute;rios do escrit&oacute;rio no mapeamento cont&iacute;nuo de dados dos grandes Tribunais de Justi&ccedil;a do Brasil para tra&ccedil;ar os melhores cen&aacute;rios de consultas e de contencioso para os clientes.
&ldquo;As possibilidades da Intelig&ecirc;ncia Artificial s&atilde;o infinitas e &agrave; medida em que ela se desenvolve, ganhamos mais escala. Estamos preparando mais uma atualiza&ccedil;&atilde;o, chegaremos em 2024 com o nosso Bob 6.0 e vamos muito al&eacute;m, sempre alinhando a IA &agrave;s intelig&ecirc;ncias humanas e sociais&rdquo;, projeta a executiva.
A&ccedil;&atilde;o social
Al&eacute;m das novidades estrat&eacute;gicas, Martorelli Advogados tamb&eacute;m refor&ccedil;a seu compromisso social. O escrit&oacute;rio tem programas de inclus&atilde;o e diversidade, como o Igual por Direito, que promove a contrata&ccedil;&atilde;o de estagi&aacute;rios e advogados negros, e o Menos Barreiras, que oferece vagas para pessoas com defici&ecirc;ncia.
No tema equidade, um dos primeiros programas foi o Igual por Direito, voltado para inclus&atilde;o de jovens negros e negras na advocacia empresarial, por meio da contrata&ccedil;&atilde;o de estagi&aacute;rios/estagi&aacute;rias e advogadas/advogados formados.
"A advocacia &eacute; um servi&ccedil;o baseado em princ&iacute;pios. &Eacute;, antes de tudo, fun&ccedil;&atilde;o social. O escrit&oacute;rio deve ser visto n&atilde;o como uma entidade geradora de lucro, em primeiro plano, mas por essa fun&ccedil;&atilde;o social que ele exerce ao reparar injusti&ccedil;a&rdquo;, afirmou o advogado e s&oacute;cio fundador do escrit&oacute;rio, Jo&atilde;o Humberto Martorelli, em seu livro &ldquo;O cofre &eacute; o cora&ccedil;&atilde;o&rdquo;, publicado em 2013 pela ocasi&atilde;o dos 30 anos da banca.
Daqui, este velho jornalista Jamildo Melo, que comemora neste ano de 2023 15 anos somente de blog e 30 anos de empresa, manda as mais efusivas felicita&ccedil;&otilde;es e desejos de muitos anos de vida. A exemplo do que ocorreu recentemente com a Moura Dubeux, com seus 40 anos tamb&eacute;m, trata-se de um marco e merece ser festejado.