---
layout: post
title: "Embate final na Alepe sobre orçamento 2024 esta marcado para próxima quarta-feira"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Conforme era esperado,&nbsp; a deputada D&eacute;bora Almeida falou, na plen&aacute;ria da tarde, sobre a reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as realizada sem sua anu&ecirc;ncia mais cedo. No entanto, o embate final na Alepe sobre or&ccedil;amento de 2024 do governo Raquel Lyra esta marcado para pr&oacute;xima quarta-feira, quando o relat&oacute;rio final ser&aacute; discutido e votado pelos deputados.
No entanto, a luta da aliada de Raquel Lyra pode ser sem resultado favor&aacute;vel, considerando que o governo Raquel n&atilde;o tem maioria. No caso da LDO, aconteceu o mesmo. A relatora Debora Almeida apresentou seu relat&oacute;rio final, mas Feitosa apresentou um voto divergente, sendo acompanhado pelos demais deputados.
Na vota&ccedil;&atilde;o dos relat&oacute;rios parciais, contra a vontade da parlamentar, que encerrou a sess&atilde;o, o governo foi atropelado pela oposi&ccedil;&atilde;o. Os demais integrantes da comiss&atilde;o consultaram e obtiveram o aval do presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, para seguir em frente.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do governo, a presidente Debora encerrou a reuni&atilde;o e s&oacute; ela como presidente tem essa prerrogativa. O cronograma para iniciar a aprecia&ccedil;&atilde;o estava publicado no DO desde a madrugada, considerando apenas iniciar o processo na quarta que vem (29). "Os deputados da oposi&ccedil;&atilde;o ignoraram a decis&atilde;o da presidente de encerrar a comiss&atilde;o e fizeram uma extraordin&aacute;ria ilegal!", reclamaram.
Posi&ccedil;&atilde;o de D&eacute;bora Almeida
No come&ccedil;o desta tarde, por meio de nota, D&eacute;bora Almeida disse que, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento da Alepe, tinha a prerrogativa de dar por encerrada a reuni&atilde;o daquele conselho, como foi feito na manh&atilde; desta quarta-feira (22)
"Meu mandato sempre foi pautado por atitudes democr&aacute;ticas, que visam o bem estar e melhoria da qualidade de vida das pessoas. O encaminhamento para adiar a apresenta&ccedil;&atilde;o dos relat&oacute;rios se deu porque alguns deputados precisam de mais tempo para estudar e terem condi&ccedil;&otilde;es de votar com embasamento um assunto t&atilde;o estrat&eacute;gico como o or&ccedil;amento do Estado".
"Desta forma, este adiamento proposto foi necess&aacute;rio pela prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo de apresenta&ccedil;&atilde;o das emendas, programada para acontecer no dia 10 e depois transferida para o dia 14. Como as &uacute;ltimas emendas foram publicadas no Di&aacute;rio Oficial de ontem (ter&ccedil;a-feira 21) n&atilde;o haveria portanto, tempo h&aacute;bil para an&aacute;lise por parte dos deputados".
&ldquo;Infelizmente esse expediente macula o trabalho de toda a Casa e rasga as regras existentes, incluindo o pr&oacute;prio Di&aacute;rio Oficial do Legislativo de hoje, que publicizou de forma transparente e democr&aacute;tica o calend&aacute;rio da vota&ccedil;&atilde;o do PLOA 2024, com a vota&ccedil;&atilde;o dos pareceres parciais apenas na pr&oacute;xima quarta-feira, dia vinte e nove de novembro e a vota&ccedil;&atilde;o do parecer final em quatro de dezembro&rdquo;, disse depois na tribuna.
"Senhor presidente, senhoras deputadas e senhores deputados, o Or&ccedil;amento do Estado de Pernambuco n&atilde;o pode ser votado &agrave;s escuras, descumprindo as regras do jogo e sem a presen&ccedil;a da presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as&rdquo;, acrescentou.
Entenda a pol&ecirc;mica com o or&ccedil;amento
O PLOA e o projeto do Plano Plurianual tramitam no Legislativo desde o dia 5 de outubro. O relat&oacute;rio final da deputada D&eacute;bora Almeida (PSDB) com as altera&ccedil;&otilde;es propostas deve ser discutido e votado na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 29. Depois, o documento vai a plen&aacute;rio.
Conforme informou o blog de Jamildo, nesta ter&ccedil;a-feira, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) e a Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) identificaram uma subnotifica&ccedil;&atilde;o bilion&aacute;ria na estimativa de receita do Projeto de Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (PLOA) enviado pela governadora Raquel Lyra (PSDB).
A verba deveria vir de um repasse do governo federal por meio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o do Estado (FPE), mas n&atilde;o foi contabilizada integralmente e estava com o valor R$ 1,1 bilh&atilde;o abaixo da previs&atilde;o da Uni&atilde;o.
O deputado Alberto Feitosa (PL), integrante da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, onde o projeto tramita, colocou a boca no trombone em uma entrevista bomb&aacute;stica ao blog de Jamildo, uma vez que o equ&iacute;voco na estimativa impactaria diretamente a atua&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio, Legislativo, TCE, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Defensoria P&uacute;blica, com or&ccedil;amento vinculado &agrave; receita.
Nos bastidores, sem aparecer, a pol&ecirc;mica tamb&eacute;m foi insuflada pelo PSB.
"Foi m&aacute;-f&eacute; ou s&oacute; incompet&ecirc;ncia mesmo? O or&ccedil;amento dos demais poderes &eacute; uma porcentagem do or&ccedil;amento do executivo. O chamado duod&eacute;cimo. Ao omitir mais de R$ 1 bilh&atilde;o do or&ccedil;amento, ela (Raquel Lyra) garfou os demais poderes. E depois esse dinheiro ia aparecer nas contas como m&aacute;gica. Mais a&iacute; os or&ccedil;amentos j&aacute; estariam definidos", afirmava um aliado socialista.
Chapeu na governadora Raquel Lyra
Com o alerta do TCE e a confirma&ccedil;&atilde;o da Secretaria do Tesouro Nacional, a Alepe fez a corre&ccedil;&atilde;o e destinou cerca de R$ 800 milh&otilde;es para sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a p&uacute;blica, colocando at&eacute; mesmo recursos para o pagamento das faixas salariais dos PMs, que havia sido promessa de campanha de raquel Lyra, em 2022.
Os cerca de R$ 300 mil restantes foram distribu&iacute;dos aos demais poderes nos mesmos percentuais de duod&eacute;cimo previstos em lei.