---
layout: post
title: " Justiça Federal inicia audiências do primeiro processo criminal contra ex-servidores da PCR na pandemia"
date: 2023-10-16
tags: jamildo, Geraldo Julio, pandemia
author: Jamildo Melo
---
De acordo com fontes judiciais, a 36&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco inicia hoje as audi&ecirc;ncias de instru&ccedil;&atilde;o e julgamento da primeira a&ccedil;&atilde;o penal formalizada a respeito de dispensas de licita&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) na pandemia de Covid-19. A a&ccedil;&atilde;o tem como r&eacute;us ex-servidores comissionados da gest&atilde;o municipal do Recife e empres&aacute;rios.
O processo de julgamento da a&ccedil;&atilde;o 0811210-33.2021.4.05.8300 estava marcado para junho, mas foi adiado para esse m&ecirc;s e ocorre sob o comando da ju&iacute;za Carolina Souza Malta.
As audi&ecirc;ncias presenciais &ndash; tamb&eacute;m com depoimentos online &ndash; ocupar&atilde;o todos os dias dessa semana at&eacute; a quarta-feira da pr&oacute;xima semana (27) a partir das 9h.
A a&ccedil;&atilde;o responde &agrave; den&uacute;ncia apresentada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), em junho de 2021, especificamente em torno de suposta fraude no processo de compra de 250 camas hospitalares para pessoas internadas com Covid-19.
No julgamento iniciado hoje, est&atilde;o arroladas 22 testemunhas de acusa&ccedil;&atilde;o e defesa, entre elas servidores comissionados da atual gest&atilde;o, empres&aacute;rios e policiais federais que participaram das investiga&ccedil;&otilde;es.
Cama e colch&otilde;es
Conforme a den&uacute;ncia em julgamento, o ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de da gest&atilde;o Geraldo Julio, Jailson de Barros Correia, e os ex-servidores comissionados Felipe Soares Bittencourt e Mariah Sim&otilde;es da Mota Loureiro Amorim Bravo &ndash; acompanhados dos empres&aacute;rios donos da Delta Med Distribuidora de Medicamentos, Jones Marco de Arruda Moura e Renata Deud Salom&atilde;o Rameh Sarmento &ndash; respondem por pr&aacute;tica de crimes como falsidade ideol&oacute;gica, uso de documento falso, fraude a ato de processo licitat&oacute;rio e desvio de recursos.
Ainda segundo a den&uacute;ncia, as 250 camas adquiridas pela Prefeitura &agrave; Delta Med n&atilde;o correspondiam &agrave;s exig&ecirc;ncias contratuais e parte dos colch&otilde;es &ndash; integralmente pagos &ndash; sequer foram entregues, conforme a s&eacute;rie de documentos vazados.
O processo de contrata&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; questionado, pois parte da documenta&ccedil;&atilde;o para comprova&ccedil;&atilde;o da escolha t&eacute;cnica da empresa s&oacute; foi confeccionada um m&ecirc;s ap&oacute;s parte do fornecimento j&aacute; ter sido paga. 
A&ccedil;&otilde;es no TCE
Al&eacute;m dessa den&uacute;ncia, o MPF apresentou em junho deste ano uma outra den&uacute;ncia relacionada &agrave; mesma dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, dessa vez em torno da compra de Equipamentos de Prote&ccedil;&atilde;o Individual (EPIs) como m&aacute;scaras, aventais e toucas descart&aacute;veis tamb&eacute;m &agrave; Delta Med. Nesse caso, a den&uacute;ncia ainda est&aacute; em avalia&ccedil;&atilde;o pela Justi&ccedil;a, que pode receb&ecirc;-la ou arquiv&aacute;-la. Nesse caso, o MPF apontou desvio de R$ 11,2 milh&otilde;es por suposto superfaturamento.
Al&eacute;m do processo judicial no &acirc;mbito federal, as dispensas de licita&ccedil;&atilde;o 12/2020 e 13/2020 da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) junto &agrave; Delta Med Distribuidora de Medicamentos tamb&eacute;m s&atilde;o alvos de auditorias do Tribunal de Contas do Estado. Sob a relatoria do conselheiro Carlos Neves, os relat&oacute;rios t&eacute;cnicos j&aacute; apresentados ainda n&atilde;o foram a julgamento.
Outro lado
O blog de Jamildo tem por norma interna e tradi&ccedil;&atilde;o sempre abrir espa&ccedil;o para o contradit&oacute;rio, o que fica aqui j&aacute; consignado. Por &oacute;bvio, a publica&ccedil;&atilde;o de atualiza&ccedil;&otilde;es sobre as pol&ecirc;micas licita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o significa endosso em desfavor dos acusados.