---
layout: post
title: "Pensionistas e beneficiários do INSS vão receber um 13º salário extra? É falso"
date: 2023-09-15
tags: jamildo, Meu INSS, Aposentadoria
author: Jamildo Melo
---
Pe&ccedil;as de desinforma&ccedil;&atilde;o nas redes de zap est&atilde;o divulgando um falso pagamento extra de benef&iacute;cios sociais. Ocorre que os repasses do abono anual foram realizados em maio e junho, de acordo com o calend&aacute;rio do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). O investimento federal nesse per&iacute;odo totalizou R$ 62,7 bilh&otilde;es. "N&atilde;o h&aacute; renda extra a ser incrementada no pagamento de benefici&aacute;rios e pensionistas do INSS este ano", se apressa em explicar o governo Federal, que chegou a criar uma p&aacute;gina especial para combater as Fake News.
De acordo com a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, o INSS informou que n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de pagamento extra a segurados no restante deste ano. "O abono &eacute; usualmente pago no segundo semestre de cada ano, em agosto e novembro. A antecipa&ccedil;&atilde;o do benef&iacute;cio alcan&ccedil;a todos os estados brasileiros e representa uma inje&ccedil;&atilde;o significativa de recursos nos mercados locais".
Ao todo, 32,5 milh&otilde;es de benefici&aacute;rios receberam o repasse em duas parcelas. T&ecirc;m direito ao 13&ordm; sal&aacute;rio os segurados e dependentes da Previd&ecirc;ncia Social que, durante o ano de 2023, tenham recebido aux&iacute;lio por incapacidade tempor&aacute;ria, aux&iacute;lio-acidente, aposentadoria, pens&atilde;o por morte ou aux&iacute;lio-reclus&atilde;o.
"A antecipa&ccedil;&atilde;o do 13&ordm; sal&aacute;rio dos benefici&aacute;rios e pensionistas n&atilde;o constitui uma renda extra para os atendidos pelo INSS. Trata-se apenas de um adiantamento de um direito ao qual eles t&ecirc;m uma vez ao ano. O INSS comunica adiantamentos e pagamentos pelos seus canais oficiais: tanto no site quando no aplicativo do Meu INSS".