---
layout: post
title: "Campina Grande quer tirar Escola de Sargentos do Exército de Pernambuco "
date: 2023-12-30
tags: jamildo, Escola de Sargentos do Exército
author: Jamildo Melo
---
Enquanto encontra resist&ecirc;ncias de grupos de interesses em Pernambuco, a implanta&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito (ESA) &eacute; disputada por outros atores at&eacute; mesmo no Nordeste. O blog de Jamildo apurou que o prefeito de Campina Grande, na Para&iacute;ba,&nbsp;Bruno Cunha Lima, ligou para o ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, oferecendo a cidade para abrir o projeto educacional e de desenvolvimento. Bruno Cunha Lima &eacute; filiado ao Uni&atilde;o Brasil (UNI&Atilde;O) e foi deputado estadual da Para&iacute;ba.
Em entrevista exclusiva ao blog de Jamildo, nesta quinta-feira, o general Joarez, respons&aacute;vel pela implanta&ccedil;&atilde;o do projeto de Estado, j&aacute; havia repetido que n&atilde;o faltam interessados.
"Toda vez que acontece um ru&iacute;do aqui, os estados do Rio Grande do Sul e Paran&aacute; entram em contato e se oferecem, se colocam como parceiros para sediar a escola". At&eacute; a cidade de Campina Grande j&aacute; procurou o MD se apresentando como alternativa.
O interesse se justifica pela expectativa de gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda. S&atilde;o mais de R$ 200 milh&otilde;es por ano somente no pagamento de sal&aacute;rios aos professores e estudantes, com algo em torno de 5 mil empregos diretos. Algo que poderia mudar a face da por&ccedil;&atilde;o oeste do Estado.
"Eles (os concorrentes) sabem do ganho com um empreendimento desta magnitude, mas queremos continuar neste rumo, pois o Nordeste precisa mais do que o Sul e o Sudeste", comentou, em um primeiro momento.
"&Eacute; como se fosse uma nova Aman, agora no Nordeste", j&aacute; afirmou o ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, ao explicar os impactos econ&ocirc;micos e sociais do projeto.
Para que tanto sargentos, a gente n&atilde;o est&aacute; nem em guerra?
Na conversa exclusiva com o blog de Jamildo, o general Joarez respondeu um questionamento de um integrante do Grupo de Trabalho (GT) criado pela governadora Raquel Lyra, em rela&ccedil;&atilde;o ao empreendimento, na semana que passou.
Joarez explicou que o Ex&eacute;rcito est&aacute; passando por uma mudan&ccedil;a de paradigmas, porque hoje a forma&ccedil;&atilde;o &eacute; concentrada no Sul e no Sudeste.
"No entanto, o Ex&eacute;rcito brasileiro &eacute; nacional, n&atilde;o &eacute; (ou n&atilde;o deveria ser) regionalizado. Hoje, a escola de forma&ccedil;&atilde;o de oficiais &eacute; em Resende e acaba, pela localiza&ccedil;&atilde;o, tendo uma maior atratividade na regi&atilde;o que fica em seu entorno, Sul e Sudeste. Com essa nova escola, vamos descentralizar"
Para um bom leitor, descentralizar aqui n&atilde;o representa apenas criar novas oportunidade, na regi&atilde;o mais pobre do Brasil, mas tamb&eacute;m promover a integra&ccedil;&atilde;o nacional por meio e entre as pr&oacute;prias For&ccedil;as Armadas.
"A escola de sargentos j&aacute; foi descentralizada, mas hoje a forma&ccedil;&atilde;o se d&aacute; em 16 locais pelo Brasil, notadamente Rio de Janeiro e Minas Gerais. O que se pretende &eacute; a centraliza&ccedil;&atilde;o, em busca de economicidade e foco no processo educacional. Em uma palavra, novamente: o Ex&eacute;rcito n&atilde;o pode ser regionalizado. Assim, termos maior atratividade no Norte e Nordeste &eacute; extremamente positivo (para as For&ccedil;as Armadas e para o pr&oacute;prio Brasil)"