---
layout: post
title: "Raquel Lyra exonera membros do Conselho de Educação ligados ao PSB"
date: 2023-08-08
tags: jamildo, Educação, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Na edi&ccedil;&atilde;o do final de semana, o Di&aacute;rio Oficial do Estado trouxe uma s&eacute;rie de exonera&ccedil;&otilde;es assinadas pela governadora Raquel Lyra de membros do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o (CEE), nomeados ainda no governo do PSB.
Uma fonte jur&iacute;dica do blog diz que as exonera&ccedil;&otilde;es seriam ilegais, uma vez que os membros assumiram mandatos de 4 anos e s&oacute; podem ser trocados em caso de ren&uacute;ncia. "Essa s&atilde;o as hip&oacute;teses de exonera&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o est&atilde;o presentes (nestes atos)", explicou o advogado.
Art. 4&ordm; O mandato dos membros do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o ter&aacute; a dura&ccedil;&atilde;o de 04 (quatro) anos, podendo ser reconduzido para um &uacute;nico per&iacute;odo subsequente, respeitados os mandatos dos atuais Conselheiros, at&eacute; o seu t&eacute;rmino.
&sect; 1&ordm; - O mandato do Conselheiro poder&aacute; ser encerrado por ren&uacute;ncia expressa do mesmo ou aus&ecirc;ncia n&atilde;o justificada &agrave;s atividades do &oacute;rg&atilde;o durante um per&iacute;odo de mais de 60 (sessenta) dias consecutivos. &sect; 2&ordm; - Na hip&oacute;tese prevista no par&aacute;grafo anterior, o Governador nomear&aacute; novo Conselheiro para completar o mandato.
"... (o que aconteceu foi um) estupro feito na autonomia do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, do qual fui presidente por dois mandatos. A agress&atilde;o praticada com os conselheiros destitu&iacute;dos antes do t&eacute;rmino dos seus mandatos exige rep&uacute;dio de todos os que fazem a Educa&ccedil;&atilde;o Brasileira, mormente os que pugnam por uma legisla&ccedil;&atilde;o distanciada dos bastidores pol&iacute;tico-partid&aacute;rios", afirmouo professor Fernando Ant&ocirc;nio Gon&ccedil;alves.
Outra fonte da &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o chamou a aten&ccedil;&atilde;o para a inusitada situa&ccedil;&atilde;o do ex-deputado do PSB Paulo Dutra. "Depois de perder a reelei&ccedil;&atilde;o para deputado estadual, no ano passado, Paulo C&acirc;mara havia indicado o ex-deputado para integrar o conselho de educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que ele militava na &aacute;rea. O nome dele acaba de ser reconduzido por Raquel Lyra, no meio das exonera&ccedil;&otilde;s. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; que ele mudou de barco, para se salvar". O mandato dele come&ccedil;ou em outubro passado, de 4 anos.
Nos bastidores, o PSB j&aacute; avalia que a governadora cometeu ilegalidade ao promover nesse s&aacute;bado exonera&ccedil;&otilde;es no Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o se sabe como ser&aacute; a rea&ccedil;&atilde;o.
"O Conselho de Educa&ccedil;&atilde;o, preste a completar 60 anos, foi surpreendido com um exonera&ccedil;o NUNCA visto antes! A substitui&ccedil;&atilde;o de conselheiros do referido Conselho de Educa&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco, se ocorrer antes do t&eacute;rmino do mandato de quatro anos, &eacute; considerada ilegal, pois fere o art. 4 da lei 11.913/2000 que estabelece o referido per&iacute;odo de mandato para os membros do conselho. Os conselheiros estavam no curso de seus mandatos, n&atilde;o podendo ent&atilde;o ter sua interrup&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio, ilegalidade que deve ser recha&ccedil;ada", afirma uma fonte do PSB.
Rodrigo Farias pede explica&ccedil;&otilde;es a Raquel Lyra: &ldquo;Um ataque &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e uma afronta &agrave; democracia&rdquo;
O deputado estadual Rodrigo Farias (PSB) deu entrada, no in&iacute;cio da tarde desta ter&ccedil;a-feira (08), com um pedido de informa&ccedil;&atilde;o para que a gest&atilde;o Raquel/Priscila explique a substitui&ccedil;&atilde;o sem justificativa de quatro integrantes titulares do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (CEE-PE) em pleno exerc&iacute;cio de mandato.
Para o parlamentar, os atos da governadora s&atilde;o um ataque &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e uma afronta &agrave; democracia, j&aacute; que os conselheiros s&oacute; podem ser substitu&iacute;dos ao fim do mandato de quatro anos, o que n&atilde;o &eacute; o caso &ndash; tr&ecirc;s dos conselheiros encerram o mandato em 2026 e o outro em 2024.
"Os atos, publicados no Di&aacute;rio Oficial do Estado do &uacute;ltimo s&aacute;bado (05), v&atilde;o de encontro ao artigo 4&ordm; da Lei 11.913/2000, que trata sobre o CEE-PE e a garantia do mandato de quatro anos de seus integrantes. &Eacute; mais um absurdo desse governo autorit&aacute;rio. Sem justificativa, a governadora Raquel Lyra retirou quatro conselheiros em pleno exerc&iacute;cio do mandato de quatro anos. As pernambucanas e pernambucanos querem explica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou Rodrigo Farias.
"O ataque ao Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco acontece &agrave;s v&eacute;speras desse importante colegiado completar 60 anos. O Conselho foi institu&iacute;do atrav&eacute;s de lei e depois instalado em 29 de novembro de 1963, em sess&atilde;o solene realizada no Teatro do Parque e presidida pelo ent&atilde;o governador de Pernambuco, Miguel Arraes".
&nbsp;