---
layout: post
title: "Governo define quando servidores estaduais poderão agendar consultas on-line no Sassepe"
date: 2023-07-27
tags: jamildo, sassepe
author: Jamildo Melo
---
Atualmente o Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado (Sassepe) possui cerca de 170 mil benefici&aacute;rios. Pernambuco foi o primeiro Estado do Brasil a criar um instrumento pr&oacute;prio de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica para o servidor p&uacute;blico estadual, em 2001.
O Sassepe destina-se &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de aos servidores p&uacute;blicos estaduais e aos seus dependentes. O Sistema &eacute; administrado e gerido pelo Instituto de Recursos Humanos de Pernambuco-IRH, e suas regras e coberturas s&atilde;o definidas pelo Conselho Deliberativo - Condaspe, &oacute;rg&atilde;o composto por oito membros, sendo quatro indicados pelo Governo e quatro indicados pelos sindicatos representantes dos servidores estaduais. De acordo com o presidente do IRH, Jo&atilde;o Victor Falc&atilde;o, a informatiza&ccedil;&atilde;o do processo de agendamento vem para atender uma das principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos usu&aacute;rios, que &eacute; a dificuldade para marcar consultas.
&ldquo;Atualmente, o agendamento acontece atrav&eacute;s do call center. Como s&atilde;o muitos benefici&aacute;rios, acaba tendo filas grandes, tornando dif&iacute;cil a marca&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica o presidente, salientando que esse &eacute; um dos pontos para a reestrutura&ccedil;&atilde;o do Sassepe.
&ldquo;O Governo do Estado de Pernambuco est&aacute; preocupado em reestruturar o Sassepe. E estamos fazendo isso em todas as esferas, para tornar o Sistema forte e sustent&aacute;vel&rdquo;.
A partir do dia 1&ordm; de agosto o Instituto de Recursos Humanos (IRH) d&aacute; o primeiro passo para o agendamento on-line do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado (Sassepe). Nesse momento, os benefici&aacute;rios do Sassepe poder&atilde;o agendar consultas e exames na rede pr&oacute;pria do Sistema, atrav&eacute;s do site: www.agendasassepe.com.br
Nessa fase inicial, os agendamentos estar&atilde;o dispon&iacute;veis para as ag&ecirc;ncias do interior, para o Hospital dos Servidores do Estado e para a Central de Sa&uacute;de Bucal. No site estar&aacute; disponibilizada a agenda do m&ecirc;s corrente e o benefici&aacute;rio poder&aacute; agendar at&eacute; quatro servi&ccedil;os. Lembrando que os agendamentos atrav&eacute;s do call center ser&atilde;o mantidos.
O Sassepe possui ag&ecirc;ncias nos munic&iacute;pios de Afogados da Ingazeira; Arcoverde; Bezerros; Carpina; Caruaru; Garanhuns; Goiana; Ouricuri; Palmares; Petrolina; Salgueiro; Serra Talhada e Surubim, que atendem diversas especialidades. J&aacute; o Hospital dos Servidores, al&eacute;m de ser a unidade de sa&uacute;de para urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, tamb&eacute;m realiza consultas e exames letivos. A Central de Sa&uacute;de Bucal, localizada no bairro da Torre, oferece servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia, periodontia, endodontia, bucomaxilo, odontopediatria, dent&iacute;stica, per&iacute;cia odontol&oacute;gica e atendimentos para pessoas com necessidades especiais.
CONTE&Uacute;DO RELACIONADO:&nbsp;Usu&aacute;rios insatisfeitos com o Sassepe
