---
layout: post
title: "Inadimplência volta a crescer em julho em Pernambuco"
date: 2023-08-10
tags: jamildo, dívida, consumidor
author: Jamildo Melo
---
Em julho, 436 mil pessoas em Pernambuco tinham d&iacute;vidas com cart&otilde;es de cr&eacute;dito, financiamentos, carn&ecirc;s, cr&eacute;dito pessoal, entre outros, de acordo com uma pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo (CNC). Ao mesmo tempo, 164 mil pessoas em Pernambuco est&atilde;o inadimplentes.
De acordo com a entidade, a d&iacute;vida sobrecarrega parte da renda mensal das fam&iacute;lias e restringe o consumo, especialmente de bens n&atilde;o dur&aacute;veis como alimentos. "Na inadimpl&ecirc;ncia, h&aacute; desembolso de juros, atraso e multa. Quanto antes a d&iacute;vida for paga, melhor para o or&ccedil;amento familiar, pois h&aacute; mais renda dispon&iacute;vel para ser destinada ao consumo e/ou poupan&ccedil;a. Portanto, &eacute; importante minimizar o tempo de atraso das d&iacute;vidas, garantindo uma melhor sa&uacute;de financeira para os domic&iacute;lios".
Os tipos mais frequentes de d&iacute;vida entre as fam&iacute;lias de baixa renda em Pernambuco s&atilde;o cart&otilde;es de cr&eacute;dito (93,4%), seguidos por carn&ecirc;s (28,7%) e cr&eacute;dito pessoal (7,2%). Essas d&iacute;vidas podem ser usadas para diversos fins pessoais como pagamento de despesas m&eacute;dicas, reformas em casa, compra de bens dur&aacute;veis ou at&eacute; mesmo cobertura de necessidades b&aacute;sicas.
O tempo m&eacute;dio de comprometimento com d&iacute;vidas em Pernambuco &eacute; de 8 meses, enquanto o tempo m&eacute;dio para contas vencidas &eacute; de 61 dias no estado em compara&ccedil;&atilde;o com 63 dias ao olhar para todo o Brasil. A inadimpl&ecirc;ncia prolongada impacta negativamente o consumo familiar e o investimento empresarial. Devedores atrasados enfrentam dificuldades financeiras, reduzindo sua capacidade de gastar e investir, e as empresas podem ter dificuldades no fluxo de caixa levando a uma desacelera&ccedil;&atilde;o j&aacute; que consumo e investimento s&atilde;o componentes essenciais para o crescimento econ&ocirc;mico.
&ldquo;Em julho em Pernambuco tr&ecirc;s indicadores da PEIC mostraram um leve aumento: endividamento, inadimpl&ecirc;ncia e a parcela da popula&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o poder&aacute; pagar suas d&iacute;vidas. O programa &lsquo;Desenrola&rsquo; possibilitou a retomada do cr&eacute;dito aos consumidores o que explica parcialmente o avan&ccedil;o no endividamento familiar. No entanto, inadimpl&ecirc;ncia e dificuldades de pagamento podem ser atribu&iacute;das ao saldo negativo de empregos no estado conforme os dados do Caged do &uacute;ltimo m&ecirc;s.&rdquo; copmentou Rafael Lima, economista da Fecom&eacute;rcio-PE.
Sobre a pesquisa
A Pesquisa de Endividamento e Inadimpl&ecirc;ncia do Consumidor (PEIC), elaborada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo (CNC), foi publicada na ter&ccedil;a-feira (08/08). A pesquisa ganhou um recorte especial para o estado de Pernambuco feito pela Fecom&eacute;rcio-PE.