---
layout: post
title: "Com ajuda do Banco do Nordeste, grupo pernambucano investirá R$ 317 milhões em terminais portuários de Suape e Itaqui (MA)"
date: 2023-05-30
tags: jamildo, BNB
author: Jamildo Melo
---
O presidente do Banco do Nordeste, Paulo C&acirc;mara, na sua visita a Pernambuco, nesta segunda-feira, quando foi homenageado em almo&ccedil;o no Spettus Boa Viagem, recebeu um grupo de usinas locais para uma agenda de trabalho bastante proveitosa. Paulo C&acirc;mara havia revelado ao blog, com vis&iacute;vel satisfa&ccedil;&atilde;o, que os empres&aacute;rios estavam confiantes com a economia e investindo na regi&atilde;o.
"Eles v&atilde;o gerar empregos e impostos fazendo investimentos no terminal do Maranh&atilde;o, em Itaqui, e tamb&eacute;m v&atilde;o fazer investimentos em Suape, no termimal de combust&iacute;veis", resumiu, antes de receber os empres&aacute;rios.
A empresa Terminais Mar&iacute;timos de Pernambuco S.A (Temape) assinou contrato de financiamento com o Banco do Nordeste (BNB) no valor de R$ 149,6 milh&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o de moderno terminal de tancagem de combust&iacute;veis no Porto de Itaqui, no Maranh&atilde;o. A empresa ir&aacute; investir R$ 37,4 milh&otilde;es em contrapartida totalizando o projeto de R$ 187 milh&otilde;es.
Durante a assinatura do contrato, o Banco do Nordeste recebeu da Temape a proposta de expans&atilde;o do terminal no Porto de Suape, em Pernambuco, no valor de R$ 130 milh&otilde;es. As obras em Itaqui est&atilde;o em ritmo avan&ccedil;ado e t&ecirc;m prazo de 14 meses para conclus&atilde;o.
O projeto &eacute; dividido em duas etapas: na primeira, ser&atilde;o implantados 11 tanques com capacidade total de 57,2 mil metros c&uacute;bicos (m&sup3;) de capacidade. Haver&aacute; investimentos em outras obras civis, como a constru&ccedil;&atilde;o de plataformas rodovi&aacute;rias e um desvio ferrovi&aacute;rio com capacidade para 12 vag&otilde;es.
Na segunda etapa, ser&atilde;o constru&iacute;dos mais seis tanques, aumentando a capacidade de tancagem para cerca de 95 mil m&sup3;. J&aacute; as obras do projeto de amplia&ccedil;&atilde;o do terminal de Suape dever&atilde;o come&ccedil;ar em 12 meses e t&ecirc;m previs&atilde;o de dura&ccedil;&atilde;o de oito meses. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; aumentar a atual capacidade para 83 mil m&sup3;.
O contrato de financiamento foi assinado pelo presidente do BNB, Paulo C&acirc;mara. Segundo ele, os investimentos realizados em infraestrutura alavancam novos neg&oacute;cios e t&ecirc;m impacto em cadeia. &ldquo;Esses projetos modernos que financiamos geram empregos tanto durante as obras como na opera&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma.