---
layout: post
title: "SASSEPE: Liana Cirne denuncia suspensão de terapias para crianças autistas"
date: 2023-07-17
tags: jamildo, sassepe, raquel lyra, autistas
author: Jamildo Melo
---
A vereadora do Recife Liana Cirne (PT) denunciou em suas redes sociais que o governo de Raquel Lyra (PSDB) n&atilde;o est&aacute; cumprindo liminares judiciais para terapias de crian&ccedil;as com autismo atrav&eacute;s do SASSEPE. Ela alertou que a interrup&ccedil;&atilde;o do tratamento pode causar graves retrocessos nos pacientes e pediu &agrave; governadora que cuide dos servidores p&uacute;blicos e seus dependentes.
Liana tamb&eacute;m relatou que o governo de Pernambuco n&atilde;o est&aacute; fornecendo medicamentos para pacientes com c&acirc;ncer, mesmo com ordem judicial. Ela classificou a situa&ccedil;&atilde;o como alarmante e destacou que a interrup&ccedil;&atilde;o do tratamento pode causar sofrimento, dor e enfraquecimento nos pacientes.
"O descaso e a irresponsabilidade da gest&atilde;o afetam n&atilde;o apenas os pacientes com c&acirc;ncer, mas tamb&eacute;m outras pessoas que buscam medicamentos atrav&eacute;s da Secretaria de Sa&uacute;de do Estado.&nbsp; Esses pacientes lutam para sobreviver diante de um governo omisso e que transmite a imagem de que a vida dessas pessoas n&atilde;o importa", afirmou.
PLANO DE SA&Uacute;DE FAZ DESCREDENCIAMENTO EM MASSA DE CL&Iacute;NICAS ESPECIALIZADAS EM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA 
O advogado Franklin Fa&ccedil;anha, especialista em causas da pessoa autista, e membro da Liga TEA, relata o descredenciamento, em massa, de cl&iacute;nicas que atendem pacientes com autismo, por planos de sa&uacute;de, acrescentando que centenas de fam&iacute;lias foram afetadas.
Veja os termos abaixo.
O Plano de Sa&uacute;de Unimed Recife descredenciou de uma s&oacute; vez cinco cl&iacute;nicas de terapia multidisciplinar, especializadas em atendimento a pacientes com transtorno do espectro autista (TEA). Centenas de fam&iacute;lias est&atilde;o em risco de rompimento do v&iacute;nculo terap&ecirc;utico, por conta da medida, tomada aviso pr&eacute;vio.
De acordo com fam&iacute;lias afetadas, os pacientes est&atilde;o sendo encaminhados para uma &uacute;nica cl&iacute;nica, que n&atilde;o prova ter profissionais capacitados (com forma&ccedil;&atilde;o comprovada em terapias especializadas), nem tem como garantir a integralidade dos tratamentos prescritos por m&eacute;dicos.
Outra preocupa&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias &eacute; a quebra do v&iacute;nculo terap&ecirc;utico. O v&iacute;nculo &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma rela&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a entre o profissional e o paciente. &Eacute; um dos pontos essenciais para o sucesso terap&ecirc;utico de toda pessoa em tratamento. Mas &eacute; ainda mais importante quando o paciente tem autismo, por conta da grande dificuldade que tem nas intera&ccedil;&otilde;es sociais. Al&eacute;m disso, a pessoa com TEA precisa de rotinas pr&eacute;-estabelecidas e previsibilidade.
Especialistas afirmam que essa quebra pode ser extremamente dif&iacute;cil para o paciente e a fam&iacute;lia, pois pode resultar em comportamentos desafiadores, regress&atilde;o e perda de habilidades adquiridas no tratamento.
O advogado Franklin Fa&ccedil;anha, especialista em direitos do autista, explica que o entendimento do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) desde 2016 &eacute; que deve haver a comunica&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de 30 dias ao benefici&aacute;rio, antes de haver a troca de profissionais em caso de descredenciamento. E a resolu&ccedil;&atilde;o 567/2012 da ANS garante que em caso de descredenciamento o plano deve oferecer rede credenciada com a mesma capacidade t&eacute;cnica e qualidade daquelas que est&atilde;o sendo descredenciadas, nesse mesmo prazo de 30 dias.
Ainda de acordo com Fa&ccedil;anha, a atitude da Unimed Recife ofende diretamente a Lei 12.764/2022, que garante os direitos da pessoa com autismo, e a lei de inclus&atilde;o da pessoa com defici&ecirc;ncia (Lei 13.146/2015), a partir do momento em que h&aacute; rompimento do v&iacute;nculo, sem respeitar os prazos da resolu&ccedil;&atilde;o da ANS e sem comunicar as fam&iacute;lias previamente.
A Unimed Recife tamb&eacute;m recai no crime previsto na no art. 8, IV da lei Lei 7.853/1989, que &eacute; recusar, retardar ou dificultar interna&ccedil;&atilde;o, e ainda deixar de prestar assist&ecirc;ncia m&eacute;dico-hospitalar e ambulatorial &agrave; pessoa com defici&ecirc;ncia.