---
layout: post
title: "TCE suspende licitação de R$ 35 milhões de João Campos para iluminação LED por susposta irregularidade"
date: 2023-05-11
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) suspendeu parte da licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife para instala&ccedil;&atilde;o de nova ilumina&ccedil;&atilde;o LED nos postes da cidade (Concorr&ecirc;ncia 26/2022 EMLURB). A den&uacute;ncia partiu de uma empresa interessada na licita&ccedil;&atilde;o que se sentiu prejudicada por decis&otilde;es da Prefeitura do Recife.
O valor total estimado da licita&ccedil;&atilde;o, em tr&ecirc;s lotes, chegava a aproximadamente R$ 35 milh&otilde;es. O TCE identificou supostos problemas em dois lotes da licita&ccedil;&atilde;o.
Segundo os auditores do TCE, a Prefeitura do Recife fez exig&ecirc;ncias supostamente indevidas para uma das empresas, levando a empresa concorrente a ser exclu&iacute;da da licita&ccedil;&atilde;o.
"No tocante &agrave; outra irregularidade, novamente concordamos com a equipe de auditoria desta Corte, haja vista que o julgamento pela comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da capacidade t&eacute;cnica da licitante inabilitada n&atilde;o foi proporcional ao quantitativo exigido de cada um dos Lotes. Para os Lotes I e III, os quais exigiram experi&ecirc;ncia anterior de 8.862 e 8.211 unidades em LED, respectivamente, a citada licitante apresentou atestados correspondentes a 15.425 Lumin&aacute;ria em LED, os quais comprovam a experi&ecirc;ncia para cada um dos Lotes individualmente, n&atilde;o havendo fundamento para a exig&ecirc;ncia acumulada", explica o relator do processo, conselheiro Marcos Loreto, na decis&atilde;o.
Outro ponto colocado, pelo relat&oacute;rio dos auditores do TCE, foi que "os precedentes do TCE-PE e TCE-SP que, em hip&oacute;teses semelhantes de manuten&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, entenderam como restritiva e sem justificativa a exig&ecirc;ncia na fase de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da experi&ecirc;ncia espec&iacute;fica de lumin&aacute;ria do tipo LED".
O relator do processo concordou com a an&aacute;lise dos auditores do TCE para suspender a licita&ccedil;&atilde;o.
"Assim, em ju&iacute;zo sum&aacute;rio de processo cautelar, e presentes os requisitos necess&aacute;rios para sua concess&atilde;o (periculum in mora e fumus boni iuris), entendemos como insuficientes as justificativas t&eacute;cnicas apresentadas pelos agentes p&uacute;blicos da EMLURB, raz&atilde;o pela qual somos pelo entendimento de deferir a medida cautelar requerida pela empresa Engerip Constru&ccedil;&otilde;es e Servi&ccedil;os de Engenharia Ltda, com opinativo favor&aacute;vel da equipe de auditoria", informa a decis&atilde;o.
A determina&ccedil;&atilde;o final do TCE, no processo, foi para suspender o "certame quanto aos Lotes I e III de modo que os agentes p&uacute;blicos competentes da EMLURB - Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana do Recife se abstenham de dar continuidade ao certame quanto a estes dois Lotes, procedam &agrave; homologa&ccedil;&atilde;o, emitam empenhos, bem como realizem atos de assinatura de instrumento contratual e/ou realize pagamentos, at&eacute; a an&aacute;lise do m&eacute;rito por este Tribunal de Contas".
A decis&atilde;o ainda ser&aacute; analisada pela Primeira C&acirc;mara do TCE, composta por tr&ecirc;s conselheiros.
Em abril, o prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) comemorou o uso da ilumina&ccedil;&atilde;o LED nos postes da cidade.
"Ilumina&ccedil;&atilde;o em LED mais forte, pra melhorar a visibilidade, o conforto e a seguran&ccedil;a na BR-101 dentro do Recife. Botamos pra funcionar hoje mais um trecho de lumin&aacute;rias novinhas na rodovia. Desta vez, entre o viaduto da BR-232 e o viaduto do Ceasa. Apesar de ser uma rodovia federal e gerenciada pelo Estado, a ilumina&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea da BR-101 que fica no Recife &eacute; de responsabilidade da Prefeitura do Recife. Trocamos todas as antigas lumin&aacute;rias por modelos bem mais econ&ocirc;micos e eficientes. &Eacute; passar pelo trecho de noite pra ver a diferen&ccedil;a! Olha no v&iacute;deo como ficou", postou o prefeito, no Instagram.
Fica aberto o espa&ccedil;o &agrave; Prefeitura, caso queira prestar esclarecimentos. Caso o prefeito Jo&atilde;o Campos se pronuncie, sua resposta ser&aacute; acrescentada aqui.