---
layout: post
title: "Mês de novembro, que ainda não terminou, já tem recorde de baleados no Grande Recife"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, insegurança
author: Jamildo Melo
---
Os primeiros 21 dias de novembro foram marcados pelo aumento nos &iacute;ndices da viol&ecirc;ncia armada na regi&atilde;o metropolitana do Recife. Ao menos 140 pessoas foram baleadas at&eacute; o momento, segundo Instituto Fogo Cruzado.
Em compara&ccedil;&atilde;o com os primeiros 21 dias dos 10 meses anteriores, novembro apresentou o maior n&uacute;mero de baleados, indicador que representa a soma do n&uacute;mero de mortos e de feridos.
Ao todo, 140 pessoas foram baleadas nos 109 tiroteios/disparos de arma de fogo ocorridos neste m&ecirc;s. Entre as v&iacute;timas, 96 morreram e 44 ficaram feridas.
De acordo com a entidade, considerando somente o n&uacute;mero de mortos, novembro ocupou a segunda posi&ccedil;&atilde;o no ranking, empatado com os primeiros 21 dias do m&ecirc;s de setembro e atr&aacute;s de fevereiro, com 103 v&iacute;timas.
"Considerando somente os feridos, novembro ficou atr&aacute;s de mar&ccedil;o, com 47 atingidos e empatou com abril, que tamb&eacute;m concentrou 44 feridos", afirmou a entidade.
No acumulado de 2023, entre 1&ordm; de janeiro e 21 de novembro, houve 1.618 tiroteios que deixaram 1.851 baleados (1.324 mortos e 527 feridos). N&uacute;meros apontam para um aumento de 7% nos tiroteios, 14% na quantidade de mortos e queda de 8% na de feridos em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2022, que concentrou 1.510 tiroteios e 1736 baleados (1.161 mortos e 575 feridos).
O n&uacute;mero de baleados em tiroteios durante a&ccedil;&otilde;es e opera&ccedil;&otilde;es policiais foi ainda mais preocupante. Ao menos 13 pessoas foram atingidas (11 morreram e duas ficaram feridas). O n&uacute;mero de baleados nesses casos &eacute; o maior registrado em compara&ccedil;&atilde;o com os primeiros 21 dias dos meses anteriores.
No acumulado do ano, entre 1&ordm; de janeiro e 21 de novembro, houve 87 tiroteios em a&ccedil;&otilde;es e opera&ccedil;&otilde;es policiais que deixaram 103 baleados (63 mortos e 40 feridos). N&uacute;meros apontam para um aumento de 43% nos tiroteios, 75% na quantidade de mortos e 67% na de feridos em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2022, que concentrou 61 tiroteios e 60 baleados (36 mortos e 24 feridos).
A falta de planejamento do estado para conter os avan&ccedil;os da viol&ecirc;ncia armada &eacute; parte do problema identificado por Ana Maria Franca, coordenadora regional do Instituto Fogo Cruzado em Pernambuco.
&ldquo;O ano est&aacute; chegando ao fim e nada foi feito para trazer seguran&ccedil;a para a popula&ccedil;&atilde;o. O Estado n&atilde;o tem um plano de seguran&ccedil;a p&uacute;blica estruturado para combater a viol&ecirc;ncia. Falta transpar&ecirc;ncia, faltam dados de qualidade para subsidiar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e falta vontade pol&iacute;tica para abandonar os m&eacute;todos de combate &agrave; viol&ecirc;ncia que j&aacute; se mostraram ineficazes. Um planejamento de seguran&ccedil;a p&uacute;blica eficiente tem que ser baseado em dados. Sem dados, n&atilde;o pode haver um plano. &Eacute; preciso revelar o que se quer esconder&rdquo;, disse.
Viol&ecirc;ncia nos destinos tur&iacute;sticos
A viol&ecirc;ncia armada tem chegado tamb&eacute;m nos principais destinos tur&iacute;sticos de Pernambuco. No &uacute;ltimo fim de semana, tr&ecirc;s civis foram mortos durante uma a&ccedil;&atilde;o policial em Porto de Galinhas, em Ipojuca, no dia 18. Dois dias antes, tr&ecirc;s civis foram mortos e um ficou ferido durante a&ccedil;&atilde;o policial na comunidade do V8, no Varadouro, em Olinda, no dia 16, pr&oacute;ximo ao s&iacute;tio hist&oacute;rico.
&ldquo;Para compreender o que est&aacute; por tr&aacute;s dos tiroteios nos pontos tur&iacute;sticos de Pernambuco &eacute; preciso primeiro mensurar o tamanho do problema que a popula&ccedil;&atilde;o tem enfrentado. O que o Estado tem feito para garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o?A viol&ecirc;ncia raramente acontece por raz&otilde;es &oacute;bvias, por isso &eacute; preciso que o Estado invista em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes, pautadas em evid&ecirc;ncias, pois s&oacute; conhecendo o problema &eacute; que podemos solucion&aacute;-lo. Ouvir a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; um grande passo nessa dire&ccedil;&atilde;o, pois &eacute; quem mais sofre com os efeitos do aumento da viol&ecirc;ncia", afirma Ana Maria Franca.
&nbsp;