---
layout: post
title: "Chacina dos médicos no Rio: Fogo Cruzado explica associação das mortes com as milícias"
date: 2023-10-09
tags: jamildo, violência
author: Jamildo Melo
---
Cec&iacute;lia Olliveira, Diretora executiva do Instituto Fogo Cruzado, comentou em um artigo especial o crime no Rio de Janeiro e a situa&ccedil;&atilde;o geral de inseguran&ccedil;a. Veja os termos abaixo. 
H&aacute; anos bato numa tecla quando falo sobre seguran&ccedil;a p&uacute;blica: a popula&ccedil;&atilde;o precisa conhecer as entranhas das disputas territoriais das metr&oacute;poles brasileiras. Precisa saber quantos grupos armados existem, como eles se movimentam, como fazem alian&ccedil;as e disputam territ&oacute;rios.
Na &uacute;ltima quinta-feira, a trag&eacute;dia que aconteceu na Barra da Tijuca, com a execu&ccedil;&atilde;o de Marcos de Andrade Corsato, Perseu Ribeiro de Almeida e Diego Ralf Bomfim, este &uacute;ltimo irm&atilde;o da deputada federal S&acirc;mia Bomfim, mostrou de maneira cristalina porque a hist&oacute;ria dos grupos armados &eacute; essencial para compreendermos o buraco no qual estamos metidos.
Em 24 horas, o Brasil e o mundo tiveram um resumo dos &uacute;ltimos 40 anos de viol&ecirc;ncia no Rio de Janeiro. Esta &eacute; uma realidade que a equipe do Fogo Cruzado acompanha no detalhe desde 2016, porque sem entender as movimenta&ccedil;&otilde;es na regi&atilde;o metropolitana, &eacute; imposs&iacute;vel qualificar os dados que produzimos.
A zona oeste da capital est&aacute; em conflito intenso em 2023. A disputa dentro das mil&iacute;cias e delas com traficantes aterroriza h&aacute; meses a vida de milhares de pessoas. Em junho tentamos chamar aten&ccedil;&atilde;o para os dados: os tiroteios aumentaram 54% em rela&ccedil;&atilde;o a 2022. Mais do que dobrou (aumento de 123%) o n&uacute;mero de mortes.
Estamos em outubro e os tiroteios e disputas est&atilde;o rolando com frequ&ecirc;ncia desde o come&ccedil;o do ano. A popula&ccedil;&atilde;o sente na pele, mas nem sempre entende as raz&otilde;es porque o poder p&uacute;blico n&atilde;o as divulga. Do governo, um sil&ecirc;ncio constrangedor. Sem essa informa&ccedil;&atilde;o, fica dif&iacute;cil cobrar.
N&atilde;o chegamos aqui por acaso. O ambiente das mil&iacute;cias entra em choque em 2021, quando a pol&iacute;cia matou Ecko, chefe da principal mil&iacute;cia do estado. Sem Ecko, houve um racha. O irm&atilde;o dele, Zinho, e um ex-parceiro, Tandera, passaram a disputar bairros. Com a mil&iacute;cia fragilizada e rachada, o Comando Vermelho passou a tentar tomar as &aacute;reas.
Essa disputa acontece sobretudo na Baixada Fluminense e na zona oeste da capital. Na zona oeste, o bairro de Jacarepagu&aacute; &eacute; uma &aacute;rea cr&iacute;tica. Ali, est&aacute; localizada a Gard&ecirc;nia, um bairro espremido: de um lado fica a Cidade de Deus, do Comando Vermelho. Do outro, Rio das Pedras, o ber&ccedil;o da mil&iacute;cia. Em dezembro do ano passado come&ccedil;ou uma disputa entre CV e mil&iacute;cia. Em meio ao conflito, Lesk, miliciano da Gard&ecirc;nia, pediu ajuda ao CV para retomar a &aacute;rea sob seu dom&iacute;nio, que foi ocupada por outro grupo de milicianos. O tempo passou e ele optou por deixar a mil&iacute;cia e integrar o CV, que assim passou a dominar a Gard&ecirc;nia. No jarg&atilde;o da cidade, Lesk pulou o muro. Trocou de bandeira.
Lesk &eacute; apontado pela pol&iacute;cia como um dos respons&aacute;veis pela morte dos homens na chacina que aconteceu no quiosque da Barra da Tijuca semana passada. O crime pode ter sido motivado por um engano: Perseu Almeida, um das v&iacute;timas, teria sido confundido com Taillon Alc&acirc;ntara. E quem &eacute; Taillon? A&iacute; voltamos &agrave; Gard&ecirc;nia.
Taillon &eacute; filho do sargento da reserva da PM Dalmir. Dalmir e o irm&atilde;o dele, Dalcemir, s&atilde;o l&iacute;deres antigos da mil&iacute;cia de Rio das Pedras &mdash; a informa&ccedil;&atilde;o est&aacute; na CPI das Mil&iacute;cias. Rio das Pedras fica perto da Gard&ecirc;nia.
Em setembro, um homem apelidado de Vin Diesel foi morto dentro da Gard&ecirc;nia. Ele seria aliado de Lesk. Taillon pode ter envolvimento nessa morte.
&Eacute; por isso &eacute; que Lesk procurava Taillon, que mora na Barra da Tijuca, de frente pra praia. S&oacute; d&aacute; para entender porque a hip&oacute;tese de que o m&eacute;dico Perseu foi confundido com Taillon &eacute; cr&iacute;vel conhecendo essa trama. Diversos grupos armados est&atilde;o em intensa disputa h&aacute; meses na regi&atilde;o. Eles transitam por ali, vivendo a tens&atilde;o de um conflito espalhado pelas ruas da cidade. Nossos dados mostram isso de maneira concreta: em 2023 mapeamos 53 execu&ccedil;&otilde;es (67 mortos) na zona oeste. Em 22, no mesmo per&iacute;odo, foram 12 (15 mortos). Este ano j&aacute; houve 12 chacinas na &aacute;rea, contra 4 do ano passado.
A Barra da Tijuca &eacute; um bairro onde grupos armados convergem e convivem, porque &eacute; nos condom&iacute;nios dali que muitos chefes desses grupos moram. &Eacute; onde contraventores, milicianos e matadores de aluguel se encontram. E n&atilde;o imagine que eles est&atilde;o trancados em casa. Eles transitam por festas, churrascarias, bares.
&Eacute; natural que as pessoas se surpreendam com tudo que envolve a chacina que aconteceu e acabou com tr&ecirc;s turistas mortos em um quiosque na praia. Mas &eacute; muito importante que todos saibam que essa trag&eacute;dia faz parte de um contexto maior que h&aacute; muito tempo se desenrola no Rio de Janeiro sem que medidas efetivas sejam tomadas. Esses conflitos foram incorporados &agrave; rotina da cidade. E &eacute; s&oacute; por isso que as mil&iacute;cias cresceram quase 400% em 15 anos. O Rio de Janeiro sequer tem um plano de seguran&ccedil;a, os eventos s&atilde;o tratados como casos isolados e a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consegue cobrar uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica porque sabe muito pouco do que acontece.
Essa hist&oacute;ria n&atilde;o termina aqui porque o Rio de Janeiro vive um labirinto: sempre mata-se quem matou, em um c&iacute;rculo intermin&aacute;vel. Em um dia aconteceram duas novas chacinas na cidade. J&aacute; s&atilde;o 38 em 2023. Quantas mais acontecer&atilde;o para que o ciclo de inseguran&ccedil;a seja rompido?