---
layout: post
title: "O que muda com a reforma tributária? "
date: 2023-06-08
tags: jamildo, impostos, reforma tributária
author: Jamildo Melo
---
A reforma tribut&aacute;ria prop&otilde;e a substitui&ccedil;&atilde;o de cinco impostos por um Imposto Sobre Valor Agregado (IVA) Duplo, de acordo com o relat&oacute;rio apresentado na C&acirc;mara dos Deputados. Os impostos que ser&atilde;o substitu&iacute;dos s&atilde;o: IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), PIS/Pasep (Programa de Integra&ccedil;&atilde;o Social e Programa de Forma&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio do Servidor P&uacute;blico), Cofins (Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade), ICMS (Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os) e ISS (Imposto Sobre Servi&ccedil;os).
O novo IVA Duplo ser&aacute; denominado IBS (Imposto sobre Bens e Servi&ccedil;os) e ser&aacute; dividido entre a Uni&atilde;o e os estados e munic&iacute;pios. A proposta inicial era criar um imposto &uacute;nico, mas o relat&oacute;rio reconhece que a op&ccedil;&atilde;o dual foi escolhida ap&oacute;s demandas pela separa&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o da Uni&atilde;o sobre um tributo federal daquela dos estados, DF e munic&iacute;pios sobre um tributo estadual/municipal.
O IVA Duplo ter&aacute; base ampla, tributando todos os produtos e servi&ccedil;os sem diferencia&ccedil;&atilde;o. Os impostos criados ser&atilde;o n&atilde;o-cumulativos, permitindo o desconto do imposto pago ao longo da cadeia produtiva. A proposta prev&ecirc; al&iacute;quotas diferenciadas para alguns setores relacionados &agrave; sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, transporte p&uacute;blico, avia&ccedil;&atilde;o regional e produ&ccedil;&atilde;o rural.
A proposta tamb&eacute;m sugere a cria&ccedil;&atilde;o de um imposto seletivo para desestimular o consumo de produtos prejudiciais &agrave; sa&uacute;de ou ao meio ambiente. Alguns benef&iacute;cios fiscais ser&atilde;o mantidos, como os incentivos na Zona Franca de Manaus. O Simples Nacional tamb&eacute;m ser&aacute; mantido como instrumento de combate &agrave; informalidade.
O texto deve ser votado na C&acirc;mara na primeira semana de julho. O projeto original &eacute; a PEC 45/2019 e j&aacute; foi aprovado em comiss&atilde;o especial. S&atilde;o necess&aacute;rios 308 votos em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o antes de seguir para o Senado.
Com base em reportagem do UOL