---
layout: post
title: "Vereador do Recife quer colocar nome de Miguel Arraes em ponte a ser construída na gestão João Campos"
date: 2023-04-27
tags: jamildo, ponte, Miguel Arraes, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o vereador do Recife Chico Kiko (PP) apresentou, nesta &uacute;ltima quarta-feira (26), o Projeto de Lei 81/2023 que d&aacute; o nome do ex-governador Miguel Arraes &agrave; ponte que ser&aacute; constru&iacute;da pela gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) para ligar o bairro de Areias, na Zona Oeste, ao da Imbiribeira, na Zona Sul da cidade.
"Esta proposi&ccedil;&atilde;o tem como finalidade denominar Governador Miguel Arraes de Alencar a ponte a ser constru&iacute;da para liga&ccedil;&atilde;o da Zona Oeste &agrave; Zona Sul do munic&iacute;pio do Recife, a qual j&aacute; foi noticiada em mat&eacute;ria do Jornal do Commercio do ano de 2022. (...) Diante da import&acirc;ncia do homenageado, solicitamos aos nobres Pares desta Casa Legislativa a aprova&ccedil;&atilde;o deste Projeto de Lei Ordin&aacute;ria", diz a justificativa da proposta do vereador, que traz uma longa biografia de Miguel Arraes, bisav&ocirc; de Jo&atilde;o Campos.
Ex-prefeito do Recife, ex-deputado estadual e federal, Miguel Arraes d&aacute; nome &agrave; Avenida Norte, um dos principais corredores de tr&aacute;fego da capital pernambucana e que liga os bairros da Macaxeira, na Zona Norte, e Santo Amaro, &aacute;rea central da cidade. Arraes tamb&eacute;m d&aacute; nome ao Centro Comunit&aacute;rio da Paz (Compaz) da Avenida Caxang&aacute;, na Comunidade do S&iacute;tio do Berardo, na Zona Oeste. Al&eacute;m disso, foi criado um memorial para o ex-governador, uma lei do ex-vereador Vicente Andr&eacute; Gomes, j&aacute; falecido.
Guerra interna no PP?
Filiado ao PP, Chico Kiko entrou em rota de colis&atilde;o com o presidente estadual do seu partido, o deputado federal Eduardo da Fonte. Em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta &uacute;ltima segunda-feira (24), o parlamentar, que continua a integrar a base de Jo&atilde;o Campos apesar da sua sigla ter declarado independ&ecirc;ncia, defendeu o socialista ap&oacute;s Eduardo da Fonte ter dito, em debate na R&aacute;dio Jornal, que &eacute; necess&aacute;rio uma "fiscaliza&ccedil;&atilde;o efetiva" da aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos do empr&eacute;stimo de R$ 2 bilh&otilde;es nas comunidades vulner&aacute;veis e na prote&ccedil;&atilde;o de encostas. O vereador fez isso sem citar nominalmente o dirigente do Progressistas.
"Realmente, eu fiquei triste ao saber que o deputado disse que iria fiscalizar esse dinheiro. Quanto ao uso desse dinheiro, eu acho que esse dever tamb&eacute;m &eacute; nosso e n&oacute;s iremos tamb&eacute;m fiscalizar. &Eacute; diferente de voc&ecirc; querer barrar uma coisa que venha para a nossa cidade. Estive desde o come&ccedil;o na campanha do prefeito Jo&atilde;o Campos, continuei com ele e vou continuar sempre ao lado do prefeito Jo&atilde;o Campos porque eu sei que &eacute; o melhor para o Recife", afirmou o vereador.
Ainda segundo Chico Kiko, Eduardo da Fonte "tentou incentivar v&aacute;rios senadores a vetarem a libera&ccedil;&atilde;o" do empr&eacute;stimo.
"O que mais me deixou triste &eacute; saber que um deputado ao inv&eacute;s de estar tentando trazer recursos para a cidade do Recife e para o nosso estado, est&aacute; fazendo esse papel de oposi&ccedil;&atilde;o para que os investimentos n&atilde;o venham para a nossa cidade", disparou o integrante da base de Jo&atilde;o Campos.
O vereador chegou a subir o tom contra Eduardo da Fonte.
"O deputado que tentou impedir e incentivar alguns senadores a votarem contra &eacute; um deputado que a gente n&atilde;o v&ecirc; na rua, n&atilde;o sabe as necessidades da nossa cidade. Ele n&atilde;o sabe onde &eacute; uma rua que est&aacute; na &eacute;poca chuvosa sendo alagada. O morro ele n&atilde;o conhece as necessidades e os riscos dos morros da Zona Norte do Recife", completou Chico Kiko.