---
layout: post
title: "Ação contra aumento de salário de vereadores do Recife 'renasce' no TJPE"
date: 2023-09-15
tags: jamildo, livres
author: Jamildo Melo
---
A batalha do Movimento Livres contra o reajuste salarial dos vereadores de Recife ganhou um novo epis&oacute;dio com uma recente decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, agora em 2023. A a&ccedil;&atilde;o inicial do Livres em 2019 questiona a legalidade do aumento desde 2019, mas havia sido enterrada.
O reajuste de 29,7% nos sal&aacute;rios dos vereadores em 2019 levantou quest&otilde;es sobre sua legalidade e conformidade com o princ&iacute;pio da moralidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Inicialmente, a a&ccedil;&atilde;o foi arquivada pela 5&ordf; Vara da Fazenda da capital, argumentando que a quest&atilde;o n&atilde;o estaria sujeita ao controle judicial de legalidade e que seria uma tentativa de controle concentrado de constitucionalidade.
No entanto, ap&oacute;s um parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco decidiu pela continua&ccedil;&atilde;o do processo, abrindo caminho para uma poss&iacute;vel revis&atilde;o do aumento salarial.
&ldquo;Este processo, que busca conter o desperd&iacute;cio de recursos pela C&acirc;mara dos Vereadores do Recife desde 2019, agora ganha novo impulso com a revoga&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o anterior. Esperamos que a 5&ordf; Vara da Fazenda da capital defenda vigorosamente os princ&iacute;pios constitucionais e revogue o aumento excessivo dos vereadores. Se o juiz hesitar em aplicar a Constitui&ccedil;&atilde;o, consideraremos a possibilidade de recurso, at&eacute; mesmo ao Supremo Tribunal Federal, se necess&aacute;rio.&rdquo;, afirma Thomas Cris&oacute;stomo, advogado associado ao Livres e respons&aacute;vel pela a&ccedil;&atilde;o.
"&Eacute; importante respeitar os princ&iacute;pios constitucionais na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &Eacute; fundamental que ju&iacute;zes e tribunais reconhe&ccedil;am a for&ccedil;a normativa dos princ&iacute;pios constitucionais. Devemos lembrar que a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; apenas uma lista de desejos; &eacute; uma norma que deve ser aplicada, incluindo, especialmente, o princ&iacute;pio da moralidade na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, essencial para combater o uso irrespons&aacute;vel dos recursos p&uacute;blicos ao qual nossa classe pol&iacute;tica est&aacute; acostumada.&rdquo;
O Livres &eacute; um movimento pol&iacute;tico suprapartid&aacute;rio em defesa do liberalismo e atua como associa&ccedil;&atilde;o civil sem fins lucrativos desde 2018, promovendo o desenvolvimento de lideran&ccedil;as e a curadoria de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas por meio de campanhas educativas e advocacy por reformas e combate &agrave; privil&eacute;gios.
A pr&oacute;xima etapa aguarda uma nova decis&atilde;o da 5&ordf; Vara da Fazenda da capital.