---
layout: post
title: "Camilo Santana assume o Ministério da Educação com várias promessas"
date: 2023-01-02
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
O ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Camilo Santana, participou, nesta segunda-feira (02.01), da transmiss&atilde;o de cargo, em solenidade realizada no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e prestigiada por diversas autoridades, entre eles governadores e ministros.
No Minist&eacute;rio, Camilo Santana disse que tem como uma das principais metas ampliar em todo o pa&iacute;s o sistema de educa&ccedil;&atilde;o em tempo integral, modelo com sucesso comprovado no Cear&aacute;, estado que ele governou por dois mandados, entre 2015 e 2022.
Atualmente, cerca de 60% das institui&ccedil;&otilde;es de ensino p&uacute;blico do Cear&aacute; funcionam em tempo integral. O plano &eacute; chegar a 100% em 2026. O estado tem hoje 87 das 100 melhores escolas do pa&iacute;s do 1&deg; ao 5&deg; ano do ensino fundamental e 70 das 100 melhores do 6&deg; ao 9&deg; ano, de acordo com o &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (IDEB), divulgado em 2022. Al&eacute;m disso, o Cear&aacute; aparece em terceiro lugar do pa&iacute;s em ensino m&eacute;dio, com 23 dos 100 melhores resultados.
&ldquo;Tudo &eacute; fruto de um trabalho pactuado, continuado, meritocr&aacute;tico, constru&iacute;do por v&aacute;rias m&atilde;os, em um esfor&ccedil;o de professores, alunos, diretores, coordenadores, secret&aacute;rios de educa&ccedil;&atilde;o, prefeitos e muitos outros. Mas, para isso, &eacute; preciso decis&atilde;o pol&iacute;tica. Alguns outros estados j&aacute; come&ccedil;aram a seguir esse modelo. Mas o que precisamos agora &eacute; ampliar essa experi&ecirc;ncia para todas as 27 Unidades da Federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;Precisamos ampliar o ensino de tempo integral, que considero uma das mais importantes pol&iacute;ticas de preven&ccedil;&atilde;o social. Essa deve ser uma pol&iacute;tica nacional. O que queremos &eacute; uma escola n&atilde;o apenas com mais tempo para o aluno. Mas uma escola que seja atrativa, criativa, que desperte as habilidades de nossos alunos e os prepare para as oportunidades da vida&rdquo;, frisou o ministro.
Ensino superior
O ministro adiantou que trabalhar&aacute; junto ao Ensino Superior, de modo a ampliar os investimentos voltados &agrave;s universidades. &ldquo;Precisamos fortalecer o Ensino Superior. Para isso, pretendemos refor&ccedil;ar o or&ccedil;amento das nossas universidades, que foram sucateadas no &uacute;ltimo governo com uma vis&atilde;o equivocada, distorcida e de vi&eacute;s ideol&oacute;gico. A universidade precisa ser um espa&ccedil;o democr&aacute;tico, livre, que estimule a criatividade, a liberdade de express&atilde;o e um olhar de um mundo mais solid&aacute;rio e humano&rdquo;.
Segundo ele, a partir de hoje inicia-se a abertura de discuss&otilde;es com todos os atores para a elabora&ccedil;&atilde;o do novo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Iniciarei um di&aacute;logo permanente com nossas universidades, institutos federais, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais que trabalham com educa&ccedil;&atilde;o, estados e munic&iacute;pios para construirmos juntos o novo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Camilo Santana encerrou seu discurso com uma frase do educador e fil&oacute;sofo brasileiro Paulo Freire, considerado um dos pensadores mais not&aacute;veis da pedagogia mundial: &ldquo;Ningu&eacute;m liberta ningu&eacute;m, ningu&eacute;m se liberta sozinho. Os homens se libertam em comunh&atilde;o&rdquo;.
Evas&atilde;o escolar e tecnologia
Outro dado preocupante citado por Camilo Santana refere-se aos &iacute;ndices de evas&atilde;o escolar ou reprova&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Aproximadamente, 14% dos alunos do 6&deg; ano do Ensino Fundamental s&atilde;o reprovados ou abandonam a escola. Cerca de 21% dos alunos do 1&deg; ano do Ensino M&eacute;dio abandonam ou s&atilde;o reprovados no Brasil. Precisamos garantir todos os alunos na nossa escola nesse pa&iacute;s&rdquo;, destacou.
Durante a pandemia, Camilo Santana tornou pol&iacute;tica p&uacute;blica no Cear&aacute; a distribui&ccedil;&atilde;o de tablets e chips de internet a todos os alunos da rede p&uacute;blica estadual. Para ele, conectividade e uso da tecnologia tornaram-se indispens&aacute;veis no processo educacional e a amplia&ccedil;&atilde;o do modelo em n&iacute;vel nacional deve ser uma de suas principais plataformas.
&ldquo;Nos dias atuais, n&atilde;o h&aacute; como se pensar em educa&ccedil;&atilde;o sem o aux&iacute;lio da internet. &Eacute; preciso ampliar a conectividade e diminuir as enormes disparidades de estado para estado. Outro compromisso nosso &eacute; ampliar o acesso de nossos alunos e professores &agrave; tecnologia e &agrave; conectividade. Estima-se que aproximadamente 28% dos alunos do Ensino Fundamental possuem acesso &agrave; internet. No Nordeste esse percentual &eacute; ainda menor, apenas 17%. J&aacute; no Ensino M&eacute;dio, enquanto na Regi&atilde;o Sul 86% dos alunos t&ecirc;m acesso &agrave; internet, na Regi&atilde;o Norte &eacute; metade disso&rdquo;, lembrou Camilo Santana.
Medidas mais urgentes 
Em seu discurso, Camilo Santana defendeu a&ccedil;&otilde;es urgentes, como a retomada de todas as obras de creches, escolas e outros equipamentos paralisados por todo o pa&iacute;s por falta de repasses de recursos federais; a recupera&ccedil;&atilde;o da qualidade da merenda escolar das escolas p&uacute;blicas de todo o Brasil; a recupera&ccedil;&atilde;o da credibilidade do Enem; um plano de retomada do Fundo de Financiamento Estudantil (Fies) e do Programa Universidade Para Todos (Prouni); o fortalecimento da autonomia das universidades e a garantia de mais investimento em ci&ecirc;ncia e tecnologia.
Para dimensionar o desafio que tem pela frente no combate ao analfabetismo, Santana destacou n&uacute;meros preocupantes referentes ao cen&aacute;rio atual no Ensino M&eacute;dio e Fundamental no pa&iacute;s.
Segundo o ministro, mais de 650 mil crian&ccedil;as at&eacute; 5 anos abandonaram a escola nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos. No mesmo per&iacute;odo, cresceu em 66% o n&uacute;mero de crian&ccedil;as de 6 e 7 anos que n&atilde;o sabem ler e nem escrever na idade certa.
Ele ressaltou ainda que a &uacute;ltima an&aacute;lise realizada pelo Sistema de Avalia&ccedil;&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (SAEB) mostrou que apenas uma em cada tr&ecirc;s crian&ccedil;as &eacute; alfabetizada na idade certa. &ldquo;A maioria &eacute; analfabeta dentro da pr&oacute;pria escola, o que provoca graves repercuss&otilde;es na sequ&ecirc;ncia da vida dessas crian&ccedil;as&rdquo;, frisou o ministro.
&ldquo;Destaco esses dados, que considero alarmantes, para ressaltar que se imp&otilde;e uma prioridade absoluta em nosso pa&iacute;s para garantir a alfabetiza&ccedil;&atilde;o de todas as nossas crian&ccedil;as na idade certa e, assim, assegurar as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para que elas possam aprender os conte&uacute;dos de cada ano, prioridade essa j&aacute; destacada como compromisso pelo nosso presidente Lula&rdquo;, afirmou Camilo Santana.