---
layout: post
title: "Lula e João Campos vão construir habitacional para comunidade carente no Estelita"
date: 2023-05-23
tags: jamildo, Lula, João Campos
author: Jamildo Melo
---
No primeiro governo, Lula entrou para a hist&oacute;ria da cidade, ajudando o prefeito Jo&atilde;o Paulo, ao urbanizar a favela de Bras&iacute;lia Teimosa, no Pina. O erro foi tirar as pessoas das palafitas e leva-las para longe, no Cordeiro, distante das suas vidas e rela&ccedil;&otilde;es de trabalho originais.
No bairro do Coque, neste novo governo Lula, o presidente prometeu ao prefeito Jo&atilde;o Campos, do PSB, que iria acabar com a favela que se formou na linha ferrea da CBTU, entre o Cais Jos&eacute; Estelita e a Avenida Sul, pelo menos desde 2014. O plano &eacute; construir um habitacional para essas fam&iacute;lias, justamente ali, sem realoca&ccedil;&atilde;o para lugares distantes.
O terreno &eacute; federal, mas a faixa de dom&iacute;nio foi invadida. A Ferrovia Transnordestina Log&iacute;stica &eacute; respons&aacute;vel contratual pela guarda e vigil&acirc;ncia dos bens do terreno, atrav&eacute;s do contrato de arrendamento n&ordm;071/97.
H&aacute; casas improvisadas embaixo do elevado pelo qual passa o Metr&ocirc; do Recife e tamb&eacute;m ao lado de uma linha f&eacute;rrea. 
"Vai ser a grande obra de Lula pelo social. As pessoas est&atilde;o hoje ocupando parte da linha f&eacute;rrea. N&atilde;o vamos mais colocar o pobre distante. Eles v&atilde;o estar ao lado projeto Novo Recife", afirma uma fonte do blog.
A comunidade ganhou o nome de Vila Sul
Onde antes havia apenas mato, lixo e animais decompostos, fam&iacute;lias levantam barracos em um terreno localizado sob o pontilh&atilde;o do metr&ocirc; do Recife. A maioria &eacute; proveniente do Coque, s&atilde;o cerca de 450 pessoas se acomodam no local da Uni&atilde;o. O &ecirc;xodo das fam&iacute;lias do Coque se deu, principalmente, pelo alto custo dos alugueis de barracos e casas.
No in&iacute;cio da invas&atilde;o, a Pol&iacute;cia chegou a intervir, sem viol&ecirc;ncia, mas logo a situa&ccedil;&atilde;o se abrandou, com o di&aacute;logo dos l&iacute;deres dos moradores com representantes do Governo Paulo C&acirc;mara.
Implanta&ccedil;&atilde;o de Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social
Enquanto isto, o Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Pernambuco (CAU/PE) recebeu, nesta segunda-feira (22.05), o secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Ermes Costa e a gerente geral de monitoramento da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o do Recife, V&iacute;rginia Albuquerque, para reuni&atilde;o sobre a implementa&ccedil;&atilde;o da Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica em Habita&ccedil;&otilde;es de Interesse Social (ATHIS) no Recife.
Os representantes da Prefeitura do Recife conferiram uma apresenta&ccedil;&atilde;o da conselheira do CAU/PE e professora de Arquitetura da Unicap Carmen Cavalcanti sobre o momento atual da ATHIS no Brasil e em Pernambuco e as possibilidades de coopera&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua para a implanta&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica p&uacute;blica municipal sobre o tema.
"Vamos implantar a ATHIS no Recife para que seja uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que garanta a moradia digna para a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda, como direito e vetor de inclus&atilde;o social, por meio da melhoria do padr&atilde;o de habitabilidade. O CAU/PE sempre foi protagonista neste tema, contamos com a sua coopera&ccedil;&atilde;o e da Secretaria de Planejamento do Recife para o sucesso nessa implanta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Ermes.
Na pr&oacute;xima quarta-feira (24.05), na Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o, haver&aacute; um novo encontro entre SEHAB, SEPLAG e CAU/PE para revis&atilde;o do cronograma e avan&ccedil;os na coopera&ccedil;&atilde;o entre o CAU/PE e a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife.