---
layout: post
title: "Não é por falta de aviso"
date: 2023-09-24
tags: jamildo, direita nacionalista
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o - Em longa entrevista publicada na edi&ccedil;&atilde;o desta semana da revista Veja, a senadora Tereza Cristina, ex-ministra da Agricultura no desgoverno de Jair Bolsonaro e agora l&iacute;der do Partido Popular (PP), no Senado, anuncia aos navegantes nas procelas (grande tumulto, agita&ccedil;&atilde;o, intranquilidade, guerra, rebeli&atilde;o) pol&iacute;tico-eleitorais do Brasil: &ldquo;A direita vai se unir&rdquo;. Pode se unir at&eacute; em torno dela, uma das candidatas do campo conservador &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2026, ao lado dos governadores Tarc&iacute;sio de Freitas (S&atilde;o Paulo), Romeu Zema (Minas Gerais) e Ratinho Jr (Paran&aacute;).
A escolha da Veja para a entrevista e as credenciais da entrevistada n&atilde;o foram fortuitas. Porta-voz do chamado centro democr&aacute;tico, a revista &eacute; a de maior circula&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s e chega semanalmente &agrave; mesa de quem decide, ou seja, os conectados aos circuitos de press&atilde;o pol&iacute;tica e aos dutos do dinheiro grosso. Na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de Jair Bolsonaro tais conex&otilde;es e dutos operaram em favor do ex-capit&atilde;o.
Tereza Cristina n&atilde;o fala apenas por si. &Eacute; senadora pelo Mato Grosso do Sul, estado l&iacute;der do agroneg&oacute;cio, representante da centro-direita antes do desgoverno Bolsonaro e fundadora do Instituto Campos, que re&uacute;ne pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e financistas, com o objetivo de formular propostas para o Pa&iacute;s. A centro-direita ouve o que Tereza Cristina diz.
Ela diz, por exemplo, que no dia 8 de janeiro n&atilde;o houve uma tentativa de golpe de Estado. &ldquo;Sinceramente, n&atilde;o. Houve um problema de vandalismo, de quebra-quebra, uma coisa de turba. Mas n&atilde;o vejo que era um golpe. Se fosse, acho que n&atilde;o seria concretizado daquela maneira&rdquo;, desenrola a senadora na entrevista.
Ap&oacute;s incursionar por temas agropecu&aacute;rios - em que &eacute; especialista - Tereza Cristina retoma a pauta pol&iacute;tica: &ldquo;A direita vai estar mais unida (2024 e 2026). Ela ter&aacute; que mostrar a que veio, que est&aacute; organizada. Temos partidos que caminhar&atilde;o juntos j&aacute; na elei&ccedil;&atilde;o municipal do pr&oacute;ximo ano, como o PP, o PL, o Republicanos e, em alguns estados, o PSDB e o MDB. A senadora acredita que &ldquo;haver&aacute; uma recomposi&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as&rdquo;.
Na mesma semana da publica&ccedil;&atilde;o da entrevista, vazou para a imprensa um trecho da dela&ccedil;&atilde;o do ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro, o tenente-coronel Mauro Cid, &agrave; Pol&iacute;cia Federal. No depoimento, Cid relatou que o planejamento golpista de 8 de janeiro foi tramado no Pal&aacute;cio do Planalto, em reuni&otilde;es capitaneadas por Bolsonaro, com as presen&ccedil;as dos ministros do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica. Os oficiais teriam sido informados, pelo ex-presidente, segundo Mauro Cid, que o golpe seria desencadeado no in&iacute;cio de janeiro, logo ap&oacute;s a posse de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Como de rotina, todos os citados na dela&ccedil;&atilde;o e as institui&ccedil;&otilde;es a que foram ou est&atilde;o vinculados contestaram a dela&ccedil;&atilde;o de Cid. Agora cabe &agrave; Pol&iacute;cia Federal esclarecer pontos b&aacute;sicos: houve reuni&otilde;es de Bolsonaro com os comandantes militares para planejamento do golpe? Quantas reuni&otilde;es foram feitas e onde? Quais foram os participantes? Quem aderiu e quem se recusou a aderir? Houve alguma tentativa de articula&ccedil;&atilde;o nacional?
As respostas dever&atilde;o chegar ao fim de um longo e pedregoso caminho, a todo tempo sombreado por um grosso caldo verde-oliva de tens&atilde;o. No entanto, ele ter&aacute; de ser percorrido e os culpados punidos com a cadeia &ndash; principalmente Jair Bolsonaro.
&Eacute; um momento horroroso para que imploda uma crise pol&iacute;tico-militar dessa profundidade e envergadura. Ao contr&aacute;rio do anunciado, a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica - a maior trag&eacute;dia herdada do bolsonarismo - continua inst&aacute;vel. H&aacute; sinais positivos de queda da infla&ccedil;&atilde;o e de crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) neste ano. Por&eacute;m o d&eacute;ficit fiscal zero em 2024 j&aacute; se transformou em sonho de burocrata do Minist&eacute;rio da Fazenda.
Espa&ccedil;o decisivo para piorar ou melhorar a conjuntura desafiadora, o Congresso infelizmente rateia. Segundo pesquisa do Instituto Datafolha, apenas 9% dos eleitores confiam nas decis&otilde;es dos deputados federais e senadores. Um dos motivos seria a grande dificuldade de parlamentares de decidir entre o interesse nacional e os pr&oacute;prios interesses. Haver&aacute; protestos. Por&eacute;m, fatos n&atilde;o ajudam, como demonstram dois epis&oacute;dios recentes.
No primeiro caso, com exce&ccedil;&atilde;o do Psol e do Partido Novo, todas as demais legendas apoiaram uma reforma eleitoral que reduz o acesso de candidatos negros e mulheres a recursos financeiros p&uacute;blicos para as campanhas eleitorais, al&eacute;m de dificultar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o das presta&ccedil;&otilde;es de contas das campanhas.
No segundo caso, a minirreforma ministerial, a negocia&ccedil;&atilde;o se arrastou por meses. A rigor, nenhuma preocupa&ccedil;&atilde;o com qualidade da administra&ccedil;&atilde;o. De um lado, o presidente Lula, querendo engrossar sua base entre a direita no Congresso; do outro, a base direitista, sempre &aacute;vida em abocanhar cargos e verbas. Os conservadores ficaram com os minist&eacute;rios dos Esportes e dos Portos e Aeroportos e j&aacute; reivindicam a presid&ecirc;ncia da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e todas suas diretorias.
Lula ampliou sua base na direita, mas &eacute; uma inc&oacute;gnita como essa base argent&aacute;ria vai votar em decis&otilde;es cruciais para o governo no Congresso. Tal cen&aacute;rio econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico, ainda mais enquadrado pelo desemprego e uma inseguran&ccedil;a alimentar de milh&otilde;es de brasileiros, est&aacute; evidentemente sendo monitorado pelos militares.
A tentativa golpista de Bolsonaro fracassou, entre outros motivos por falta de apoio consistente nos quart&eacute;is. Contudo, Bolsonaro est&aacute; vivo, mesmo ineleg&iacute;vel tem for&ccedil;a para influenciar o voto de milh&otilde;es de brasileiros nas elei&ccedil;&otilde;es municipais do pr&oacute;ximo ano. Sabem disso os presidenci&aacute;veis da &ldquo;direita soft&rdquo;, como a senadora Tereza Cristina e os governadores Tarc&iacute;sio de Freitas, Romeu Zuma e Ratinho Jr.
Na emerg&ecirc;ncia eleitoral, Bolsonaro pode receber um &ldquo;verniz democrata&rdquo; e contribuir para que a nova direita retome o poder, sem a torpeza da extrema direita bolsonarista.
Mantido o padr&atilde;o m&eacute;dio de desmem&oacute;ria do eleitor, ainda persiste, dessa forma, a possibilidade de o ex-presidente, contrabandista e defensor de torturadores, subir nos palanques eleitorais em 2024 e 2026. Ineleg&iacute;vel, ele n&atilde;o pode ser votado, mas pode pedir votos. Portanto, n&atilde;o &eacute; por falta de aviso.
&nbsp;