---
layout: post
title: "CRISE DO SASSEPE: CUT fará protesto na porta de Raquel Lyra, no Palácio Campo das Princesas"
date: 2023-04-03
tags: jamildo, sassepe, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
No dia 30 de mar&ccedil;o, o blog de Jamildo revelou que a governadora Raquel Lyra (PSDB) definiu todos os nomes do grupo de trabalho que ir&aacute; tentar, no Governo do Estado, salvar o Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado de Pernambuco (SASSEPE). Al&eacute;m de representantes do Governo, o grupo tem representantes da iniciativa privada, mas os trabalhadores ficaram de fora.
Pois bem.
Nesta ter&ccedil;a-feira, o F&oacute;rum dos Servidores Estaduais (FSE) da CUT Pernambuco realiza nesta ter&ccedil;a-feira (04) ato p&uacute;blico, &agrave;s 09h, em frente ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, bairro de Santo Antonio/Recife, em defesa do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado de Pernambuco (Sassepe).
Na sexta-feira passada, o F&oacute;rum de Servidores j&aacute; havia protocolado um pedido de reuni&atilde;o de urg&ecirc;ncia com a governadora Raquel Lyra (PSDB) para tratar da crise do Sassepe. No documento, eles reivindicam a participa&ccedil;&atilde;o da representa&ccedil;&atilde;o dos servidores no Grupo de Trabalho (GT), institu&iacute;do em 17/03, com o objetivo de apresentar propostas para a reestrutura&ccedil;&atilde;o do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado &ndash; SASSEPE.
No evento desta ter&ccedil;a, as lideran&ccedil;as sindicais devem afirmar que o Sassepe &eacute; da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana e precisa ser preservado e defendido. Al&eacute;m disso, eles cobram &agrave; governadora Raquel Lyra "mais di&aacute;logo e a&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas para diminuir o sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o".
"Com o ac&uacute;mulo de crises e uma d&iacute;vida com a rede credenciada de R$ 296 milh&otilde;es, o sistema est&aacute; &agrave; beira de um colapso geral. Entre 30 e 40 mil pessoas est&atilde;o prejudicadas com o cancelamento de cirurgias, suspens&atilde;o de exames de laborat&oacute;rios, an&aacute;lises, consultas e cirurgias", informam. &ldquo;Expressamos nossa indigna&ccedil;&atilde;o com a composi&ccedil;&atilde;o do GT que prev&ecirc; nossa participa&ccedil;&atilde;o com uma representatividade aqu&eacute;m da import&acirc;ncia dos servidores na sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e financeira do Sistema, inclusive na sua gest&atilde;o&rdquo;, assinalou o presidente da CUT-PE e coordenador do F&oacute;rum, Paulo Rocha.
"Reestruturar o Sassepe e resolver as pend&ecirc;ncias financeiras &eacute; mais do que prioridade. Durante a campanha eleitoral de 2022, a entao governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, comprometeu-se em salvar o Sassepe. O Sassepe &eacute; org&atilde;o vinculado ao Governo de Pernambuco, existe h&aacute; 22 anos, com mais de 180 mil benefici&aacute;rios. Cerca de 70% de contribui&ccedil;&atilde;o parte dos servidores beneficiados, descontado em folha de pagamento. Os 30% restantes ficam com o financiamento do governo", explica.
&nbsp;