---
layout: post
title: "Aprovação de 68% de João Campos é fruto de muito trabalho e volume de entregas, dizem aliados"
date: 2023-05-13
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
O vereador e l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara do Recife, Rinaldo J&uacute;nior, repercutindo os dados da pesquisa Realtime Big Data, disse acreditar que a alta aprova&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, com 68% de bom e &oacute;timo, de acordo com os entrevistados, &eacute; resultado do grande volume de entregas da gest&atilde;o municipal em pouco tempo.
Segundo o parlamentar, o levantamento mostra que Campos &eacute; aprovado por dois de cada tr&ecirc;s recifenses. Rinaldo comemorou os n&uacute;meros e salientou que, at&eacute; 2024, a Prefeitura do Recife vai manter acelerado o ritmo de entregas e inaugura&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Como sempre o prefeito Jo&atilde;o Campos diz: &lsquo;nada vence o trabalho&rsquo;. S&atilde;o muitas obras que est&atilde;o sendo entregues no Recife e a popula&ccedil;&atilde;o tem sentido isso. S&atilde;o 65 conten&ccedil;&otilde;es de encosta conclu&iacute;das e outras 44 em constru&ccedil;&atilde;o, 100% da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em LED, mais de 5 mil vagas de creches&hellip; &Eacute; um grande conjunto de obras e servi&ccedil;os em t&atilde;o pouco tempo&rdquo;, justificou Rinaldo J&uacute;nior.
O vereador Rinaldo J&uacute;nior observou que a aprova&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos &eacute; superior &agrave; do presidente Lula (PT), que alcan&ccedil;ou 62% - o l&iacute;der petista venceu no Recife nos dois turnos, em 2022 - e da governadora Raquel Lyra (PSDB), que chegou a 58%.
O l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara Municipal tamb&eacute;m disse acreditar em um caminho favor&aacute;vel para a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos.
"Se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje, o gestor socialista venceria todos os advers&aacute;rios no primeiro turno, chegando a obter 51% de inten&ccedil;&atilde;o de votos, a depender do cen&aacute;rio testado. O cen&aacute;rio &eacute; bastante favor&aacute;vel e nos anima muito. Mas vamos continuar trabalhando muito para materializar ainda mais as entregas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
Pesquisa comprova que a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos est&aacute; no rumo certo, diz Salazar
O l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara do Recife, o vereador Samuel Salazar (MDB), disse que o bom desempenho do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) na pesquisa Realtime Big Data comprova que a gest&atilde;o municipal est&aacute; no caminho certo.
"A pesquisa do Realtime comprova que a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos est&aacute; no rumo certo. Em pouco mais de dois anos de governo, s&atilde;o dua
s obras entregues por dia nos morros na A&ccedil;&atilde;o Inverno, um volume muito expressivo", afirmou Samuel Salazar. "Mesmo antes de assinar a maior contrato j&aacute; firmado pelo BID com uma cidade, no valor de R$ 2 bilh&otilde;es, Jo&atilde;o Campos mostra que t&aacute; pegado no servi&ccedil;o, sendo aprovado por 68% da popula&ccedil;&atilde;o", acrescentou o l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara do Recife.
O vereador Samuel Salazar tamb&eacute;m destacou que Jo&atilde;o Campos &eacute; o pr&eacute;-candidato com a menor rejei&ccedil;&atilde;o entre os nomes testados. Segundo ele, a boa aceita&ccedil;&atilde;o ao socialista deve-se &agrave; extensa lista de servi&ccedil;os entregues.
O l&iacute;der do Governo listou a mais de 5 mil vagas em creche e pr&eacute;-escolas criadas nos &uacute;ltimos dois anos, a reforma de 130 unidades de ensino, simult&acirc;neamente, al&eacute;m de uma forte a&ccedil;&atilde;o de manuten&ccedil;&atilde;o e zeladoria na cidade e cria&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os urbanos, como os dois novos Compaz que est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o (Ibura e Aeroclube), Parque das Gra&ccedil;as, as pra&ccedil;as da Inf&acirc;ncia, a reforma dos quiosques da orla, dentre outras a&ccedil;&otilde;es.
"O prefeito &eacute; um quadro novo na pol&iacute;tica pernambucana e j&aacute; tem muito o que mostrar. As pessoas est&atilde;o vendo essas entregas. Por isso, seu nome tem a maior aceita&ccedil;&atilde;o junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o", comemorou o vereador.
A pesquisa Realtime Big Data ouviu 1,5 mil pessoas, entre os dias 9 a 10 deste m&ecirc;s. A margem de erro &eacute; de 3 pontos percentuais, para mais ou menos, com n&iacute;vel de confian&ccedil;a de 95%.
Felipe Francismar (PSB) fala em lideran&ccedil;a do prefeito
O vereador Felipe Francismar (PSB), 2&ordm; secret&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal do Recife, enaltece a lideran&ccedil;a do prefeito Jo&atilde;o Campos na Pesquisa Real Time Big Data.
"A pesquisa &eacute; o reflexo do trabalho e da boa aceita&ccedil;&atilde;o que a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos vem tendo. Jo&atilde;o vem se destacando como um bom administrador, tem ideias inovadoras e est&aacute; conseguindo equilibrar bem as prioridades da nossa cidade. Como vereador, estou diariamente encaminhando solicita&ccedil;&otilde;es e acompanhando de perto o trabalho da prefeitura nos bairros. Em dois anos de mandato do prefeito Jo&atilde;o Campos, foram entregues mais de 1.500 obras do programa Parceria, 50 novas encostas e mais de 300 escadarias. Estamos trabalhando dia e noite para melhorar a nossa cidade e o povo j&aacute; come&ccedil;a a enxergar todo esse empenho.&rdquo;