---
layout: post
title: "Humberto Costa diz que Raquel Lyra fez muito pouco e só olha pelo retrovisor"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, Humberto Costa, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O senador Humberto Costa (PT) concedeu entrevista nesta segunda-feira (17) ao jornalista Berg Santos, da R&aacute;dio Jornal Caruaru, falou, em tom cr&iacute;tico, sobre o governo Raquel Lyra (PSDB) e disse que a governadora precisa precisa parar de olhar para o retrovisor.
&ldquo;O que foi feito at&eacute; agora no meu ponto de vista &eacute; muito pouco. [&hellip;] Eu acho quando a gente vence uma elei&ccedil;&atilde;o tem um certo prazo para come&ccedil;ar ou para continuar atribuir responsabilidade por quem j&aacute; passou por ali. Eu acho que tr&ecirc;s meses &eacute; um tempo suficiente para que as propostas, as ideias, as a&ccedil;&otilde;es do novo governo se manifeste e eu acho que a governador infelizmente continua olhando muito para atr&aacute;s. [&hellip;] E eu tenho defendido a ideia de o PT est&aacute; na oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Arcabou&ccedil;o fiscal
O senador Humberto Costa tamb&eacute;m falou sobre o arcabou&ccedil;o fiscal que dever&aacute; ir ao congresso at&eacute; est&aacute; ter&ccedil;a-feira (18).
&ldquo;A expectativa &eacute; que deva chegar at&eacute; o final da tarde de hoje (17). &Eacute; uma expectativa muito grande por que at&eacute; o presente momento o que tivemos foram apresenta&ccedil;&otilde;es verbais sem que o texto final tivesse ao nosso alcance, e a partir de hoje isso vai acontecer. As conversas que governo fez devem ter tamb&eacute;m surtido efeito no sentido de que sugest&otilde;es que foram apresentadas tenham sido incorporadas, ent&atilde;o eu vejo com muito otimismo a possibilidade de n&oacute;s termos uma aprova&ccedil;&atilde;o mais ou menos r&aacute;pida dessa proposta e com isso n&oacute;s criarmos as condi&ccedil;&otilde;es pra que esse processo de retomada do crescimento se der rapidamente&rdquo;, disse.
Visita de Lula &agrave; China
Humberto Costa fez uma avalia&ccedil;&atilde;o sobre a agenda internacional do Presidente Lula (PT), na vis&atilde;o governista.
De acordo com o Senador, o saldo &eacute; totalmente positivo e que o Brasil ganhou muito com as agendas de Lula na China e nos Emirados &Aacute;rabes Unidos.
&ldquo;Eu fa&ccedil;o uma avalia&ccedil;&atilde;o muito positiva. Primeiro do ponto de vista simb&oacute;lico por que o Brasil ficou esses 4 anos do governo passado completamente isolado do restante do mundo, fora das grandes discuss&otilde;es internacionais, e sem procurar a partir desse entendimento com outros pa&iacute;ses a atra&ccedil;&atilde;o de recursos para o nosso desenvolvimento. E agora com o Presidente Lula, retomando esse trabalho, n&oacute;s j&aacute; temos ai sem d&uacute;vida uma nova imagem se construindo do nosso pa&iacute;s", declarou.
"Segundo por que o Brasil tratou de maneira muito avan&ccedil;ada, elevada, de pol&iacute;tica externa. Particularmente no debate que envolve esse grande e complexo e dif&iacute;cil acontecimento que &eacute; a guerra da Ucr&acirc;nia e o que ela tem mobilizado e o presidente mais uma vez externou o pensamento do nosso pa&iacute;s que &eacute; o de contribuir para a paz mundial e de encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o para essa guerra. [&hellip;] E o terceiro ponto importante s&atilde;o os resultados econ&ocirc;micos. Essa viagem conseguiu garantir para o nosso pa&iacute;s investimentos na ordem de R$ 62 milh&otilde;es&rdquo;. 