---
layout: post
title: "'Alcides, garoto de recado, mente para defender Raquel e deixar idosos sem atendimento médico', diz Rinaldo"
date: 2023-05-30
tags: jamildo, João Campos, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Rinaldo J&uacute;nior, lider da bancada do PSB, reagiu &agrave; fala do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Alcides Cardoso, que mais cedo havia acusado a Prefeitura do Recife de usar o centro do idoso para, supostamente, "lavar R$ 20 milh&otilde;es desviados" da pandemia.
O governo municipal achou a fala do vereador muito pesada e pediu para os interlocutores elevarem o tom. A fala de Cardoso lembra a campanha de desconstru&ccedil;&atilde;o feita contra o ex-prefeito do Recife, Geraldo Julio, nos &uacute;ltimos anos. O ex-prefeito meio que abandonou a pol&iacute;tica, a pedido da fam&iacute;lia.
Veja a nota enviada ao blog por Rinaldo J&uacute;nior.
"O vereador Alcides Cardoso, na sua &acirc;nsia de mostrar servi&ccedil;o ao governo Raquel Lyra/Priscila Krause, est&aacute; faltando com a verdade ao fazer acusa&ccedil;&otilde;es absurdas contra a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, para tentar encobrir o desgoverno e a falta de sensibilidade da administra&ccedil;&atilde;o estadual, que est&aacute; mantendo fechado o N&uacute;cleo de Desenvolvimento Integral (NDI) Recife, servi&ccedil;o de excel&ecirc;ncia no cuidado com a popula&ccedil;&atilde;o idosa da nossa cidade.
Alcides, inclusive, ignora, por m&aacute;-f&eacute;, o fato de a comiss&atilde;o &ldquo;fake&rdquo; montada pelo Governo do Estado, formada exclusivamente por aliados em cargos comissionados - o que n&atilde;o &eacute; permitido pela legisla&ccedil;&atilde;o - com servidora que recebeu mais R$ 21 mil de forma indevida, por ac&uacute;mulo de v&iacute;nculos tempor&aacute;rios no Estado.
O vereador mentiroso ainda esqueceu de mencionar a decis&atilde;o judicial proferida na noite da &uacute;ltima segunda-feira, que nega o pedido do Governo Raquel/Priscila de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse do im&oacute;vel. Um indicativo muito claro de que a administra&ccedil;&atilde;o estadual est&aacute; agindo contra a raz&atilde;o, a legisla&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, contra os interesses e a sa&uacute;de de um segmento da popula&ccedil;&atilde;o t&atilde;o vulner&aacute;vel.
Uma vergonha para o &ldquo;garoto de recado&rdquo; de Raquel Lyra, que nem sequer consegue fazer um discurso na C&acirc;mara sem que seja lido, onde tudo ele recebe pronto, por escrito. E agora envia mais uma &ldquo;fake news&rdquo; para a imprensa. Infelizmente, o vereador continua no modo &ldquo;bolsonarista&rdquo; de fazer pol&iacute;tica, sabendo que Pernambuco e o Brasil j&aacute; reprovaram e derrotaram estas pr&aacute;ticas. Portanto, como l&iacute;der do PSB vamos procurar o partido para que provoque a Justi&ccedil;a no sentido do vereador provar todas as acusa&ccedil;&otilde;es levianas e caluniosas.&rdquo;