---
layout: post
title: " TCE aponta baixa qualidade da Internet das escolas na gestão de Paulo Câmara"
date: 2023-04-19
tags: jamildo, escola, digitalização
author: Jamildo Melo
---
O site oficial do Tribunal de Contas do Estado (TCE) informa que a Segunda C&acirc;mara determinou &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes de Pernambuco a "disponibiliza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de internet em n&iacute;vel satisfat&oacute;rio em todas as unidades escolares da rede p&uacute;blica estadual, dentro do prazo de 12 meses".
A medida foi estabelecida ap&oacute;s a aprecia&ccedil;&atilde;o da Presta&ccedil;&atilde;o de Contas de Gest&atilde;o do ex-secret&aacute;rio da Pasta, Frederico Am&acirc;ncio, referente ao exerc&iacute;cio financeiro de 2019, na gest&atilde;o do ex-governador Paulo C&acirc;mara (sem partido).
Sob a relatoria da conselheira Teresa Duere, o processo 20100375-2 foi julgado regular com ressalvas, na sess&atilde;o da &uacute;ltima quinta-feira (13), mas ensejou algumas determina&ccedil;&otilde;es com o objetivo de solucionar problemas identificados em algumas escolas.
A principal medida exigida pelo TCE diz respeito &agrave; inefic&aacute;cia do Programa 0402, referente &agrave; oferta de internet na rede p&uacute;blica.
De acordo com o relat&oacute;rio de auditoria, o valor or&ccedil;ado na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual de 2019 para a estrutura de servi&ccedil;os de comunica&ccedil;&atilde;o de dados, voz, imagem e videoconfer&ecirc;ncia, a contemplar internet nas unidades da rede p&uacute;blica estadual, era de R$ 6.135.500,00.
O total gasto pela Secretaria, no entanto, foi de apenas R$ 15.252,88.
Um question&aacute;rio eletr&ocirc;nico enviado pelo Tribunal de Contas &agrave;s escolas constatou, ainda, que 93,6% das escolas possu&iacute;am internet durante o exerc&iacute;cio, mas apenas 11,9% delas consideravam bom o servi&ccedil;o disponibilizado pelo Governo. Al&eacute;m disso, 82,1% das escolas apontaram que a internet era insuficiente para o processo pedag&oacute;gico e administrativo, enquanto que 87,2% responderam que a velocidade n&atilde;o era satisfat&oacute;ria.
&ldquo;J&aacute; est&aacute; bem difundida em artigos e estudos a grande import&acirc;ncia da internet no processo pedag&oacute;gico. No &acirc;mbito educacional, a utiliza&ccedil;&atilde;o da rede de computadores tem sido um recurso mediador para uma aprendizagem din&acirc;mica e vem assumindo, cada vez mais, uma importante fun&ccedil;&atilde;o de apoio pedag&oacute;gico&rdquo;, diz o voto da conselheira Teresa Duere.
Segundo a relatora, o simples fato de haver o servi&ccedil;o n&atilde;o implica que atenda &agrave;s necessidades para o uso pedag&oacute;gico e administrativo das unidades escolares. &ldquo;Ter internet r&aacute;pida amplia o acesso ao conhecimento, permite que os alunos sejam protagonistas de seu aprendizado e reduz desigualdades entre estudantes de redes p&uacute;blicas e privadas&rdquo;, defende.
A auditoria tamb&eacute;m apontou irregularidades estruturais nas escolas, a exemplo de salas de aula sem refrigera&ccedil;&atilde;o, aus&ecirc;ncia de professores e de biblioteca, falta de acessibilidade, entre outras. Seguindo o parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, assinado pelo procurador Gilmar Lima, a conselheira fez algumas determina&ccedil;&otilde;es para sanar as falhas que persistem.
O atual gestor da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes de Pernambuco que, caso ainda n&atilde;o tenham sido providenciados, deve concluir os reparos necess&aacute;rios nas unidades dentro do prazo de 12 meses. A Diretoria de Controle Externo do TCE realizar&aacute; o acompanhamento das medidas.