---
layout: post
title: "SINPOL: Quem é o novo candidato a presidente, com a retirada de Rafael Cavalcanti ?"
date: 2023-10-06
tags: jamildo, sinpol
author: Jamildo Melo
---
Nascido em Paulista, com ra&iacute;zes humildes e oriundo de uma fam&iacute;lia de trabalhadores, M&aacute;rcio Hort&ecirc;ncio &eacute; o novo nome na corrida &agrave; presid&ecirc;ncia do Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco (SINPOL-PE).
Sua trajet&oacute;ria profissional ocorreu sempre na Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Hort&ecirc;ncio serviu na Marinha, depois na Guarda Municipal do Cabo de Santo Agostinho antes de ingressar na Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco. Atualmente, ele det&eacute;m o cargo de Comiss&aacute;rio da Pol&iacute;cia Civil.
Ele &eacute; representante da base para a base. At&eacute; o ano de 2021 ele estava nas Delegacias, em contato direto com os desafios cotidianos da categoria. Seu curr&iacute;culo inclui passagens pela Delegacia de Goiana, Delegacia da Mulher em Goiana e pela 1&ordf; Delegacia Especializada de Atendimento &agrave; Mulher de Santo Amaro. Simultaneamente, dedicou anos de servi&ccedil;o ao PJES na CORE", defende a gest&atilde;o no comando da entidade.
Segundo a entidade, M&aacute;rcio Hort&ecirc;ncio faz parte do grupo de Policiais Civis que, em determinado momento da hist&oacute;ria, "decidiram resgatar o sindicato do abismo da ina&ccedil;&atilde;o e do peleguismo", numa refer&ecirc;ncia aos irm&atilde;os petistas que se destacavam na pol&iacute;tica, no governo Jarbas.
"Eles o colocaram onde sempre deveria estar: na linha de frente da luta pelos direitos e valoriza&ccedil;&atilde;o da categoria. Era urgente que a categoria recuperasse sua maior ferramenta de defesa das m&atilde;os de um grupo que havia transformado o sindicato em um quintal de casa, pouco preocupado com a dif&iacute;cil situa&ccedil;&atilde;o em que os policiais civis estavam, abandonados pelos governos."
"A marca mais distintiva de M&aacute;rcio Hort&ecirc;ncio &eacute; sua incans&aacute;vel luta pelos direitos da categoria. Ele n&atilde;o apenas conhece os problemas da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de forma &iacute;ntima, mas tamb&eacute;m acumula uma hist&oacute;ria de engajamento no SINPOL-PE. Sua presen&ccedil;a constante e participa&ccedil;&atilde;o ativa em atos e passeatas em prol dos policiais civis ressaltam seu comprometimento com a causa".