---
layout: post
title: "PL das Fake News e o fenômeno da Terceirização do Poder Legislativo   "
date: 2023-05-10
tags: jamildo, fake news
author: Jamildo Melo
---
Ant&ocirc;nio Ribeiro J&uacute;nior, consultor jur&iacute;dico, advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico, especialista em direito eleitoral, al&eacute;m de professor, autor de artigos jur&iacute;dicos e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia e membro da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico (ABRADEP), escreve ao blog sobre o PL das Fake News.
A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988, no art. 2&ordm;, assegurou a divis&atilde;o de poderes independentes e harm&ocirc;nicos entre si, sendo eles o Legislativo, Executivo e o Judici&aacute;rio. O primeiro com a fun&ccedil;&atilde;o t&iacute;pica de criar leis, o segundo de administrar e o terceiro de julgar os conflitos, sem s&iacute;ntese.
Nos &uacute;ltimos anos, entretanto, diversos atores do Estado Democr&aacute;tico de Direito t&ecirc;m criticado o Poder Legislativo pela in&eacute;rcia na sua fun&ccedil;&atilde;o primordial de criar leis ou por elaborar textos imprecisos, com conte&uacute;do indeterminado, vago e poliss&ecirc;mico. &Eacute; certo que o processo legislativo &eacute; formado por procedimentos para a confec&ccedil;&atilde;o da norma. A t&eacute;cnica legislativa, como afirma Pinto Ferreira, &eacute; a arte de obter boas leis, com clareza, coes&atilde;o e precis&atilde;o.
Ocorre que, no Brasil, as esferas do Poder Legislativo em &acirc;mbito municipal, estadual e federal t&ecirc;m, por vezes, terceirizado a fun&ccedil;&atilde;o legislativa ao Poder Judici&aacute;rio ao elaborarem normas com cl&aacute;usulas gerais ou conceitos jur&iacute;dicos indeterminados, que nada mais s&atilde;o que express&otilde;es e palavras que podem ter mais de um sentido, significado incerto ou compreendido apenas a partir da an&aacute;lise do caso concreto.
A terceiriza&ccedil;&atilde;o da fun&ccedil;&atilde;o legiferante, mais uma vez, fica evidente no Projeto de Lei n&ordm; 2.630/2020, equivocadamente denominado de PL das Fake News. O Projeto de Lei inova no mundo jur&iacute;dico e apresenta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, advogados (as), ju&iacute;zes (as) empresas e outros conceitos jur&iacute;dicos sem umadefini&ccedil;&atilde;o precisa e delimitada.
Durante os dispositivos do projeto de lei, que tem a finalidade de regula&ccedil;&atilde;o da internet, &eacute; poss&iacute;vel encontrar termos e express&otilde;es vagas e indeterminadas que n&atilde;o foram definidas como, por exemplo, &ldquo;riscos sist&ecirc;micos&rdquo;, &ldquo;conte&uacute;dos potencialmente ilegais&rdquo; e etc. A aprova&ccedil;&atilde;o do projeto sem a defini&ccedil;&atilde;o de termos e a delimita&ccedil;&atilde;o de seu alcance passa ao Poder Judici&aacute;rio a obriga&ccedil;&atilde;o de complementar o significado da norma e a efic&aacute;cia.
No entanto, a urg&ecirc;ncia do projeto de lei tem duplo sentido. Por um lado, &eacute; importante a previs&atilde;o de uma regula&ccedil;&atilde;o para casos de desinforma&ccedil;&atilde;o e modera&ccedil;&atilde;o de plataformas. Por outro vi&eacute;s, as mudan&ccedil;as n&atilde;o podem ser tomadas da noite para o dia, sem o devido debate com a sociedade civil, as plataformas, ao ponto de permitir a aprova&ccedil;&atilde;o de uma lei lacunosa, imperfeita e incompreens&iacute;vel.
A transfer&ecirc;ncia do encargo que deveria ser exercido pelo Poder Legislativo ao Poder Judici&aacute;rio atrai consigo preju&iacute;zos &agrave; economia e a diversos outros setores, al&eacute;m de contribuir para o conflito entre outras normas j&aacute; em vigor, como a Lei Geral de Prote&ccedil;&atilde;o de Dados e Marco Civil da Internet, aumentando a inseguran&ccedil;a face a demora de uniformiza&ccedil;&atilde;o de entendimentos.