---
layout: post
title: "Fernando Dueire e Luciana Santos prometem somar forças em políticas públicas de Ciência, Tecnologia e Inovação"
date: 2023-10-19
tags: jamildo, fernando dueire
author: Jamildo Melo
---
O senador Fernando Dueire (MDB-PE) foi designado relator das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de Ci&ecirc;ncias, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o do Senado Federal. Sua primeira agenda de trabalho foi com a ministra da pasta, Luciana Santos, em Bras&iacute;lia.
Na &aacute;rea de inova&ccedil;&atilde;o, por exemplo, o senador do MDB disse ao Blog de Jamildo que est&aacute; estudando profundamente o tema do hidrog&ecirc;nio verde. "O que o Brasil vai fazer? Qual vai ser a pol&iacute;tica para incentivar isto? A Uni&atilde;o Europeia j&aacute; anunciou que tem 10 bilh&otilde;es de euros para investir nesta &aacute;rea e nos temos que estar na linha de frente desta tend&ecirc;ncia", explica.
Na pauta as principais demandas, projetos e os desafios do setor enfrentados no Pa&iacute;s. Uma agenda de trabalho conjunta foi definida para que j&aacute; na pr&oacute;xima semana um plano de a&ccedil;&atilde;o seja submetido &agrave; comiss&atilde;o sobre o tema no Senado.
Segundo eles, entre as prioridades apresentadas pela ministra na reuni&atilde;o est&atilde;o o reajuste das bolsas CNPq e Capes, que hoje necessitam de um or&ccedil;amento estimado em R$ 380 milh&otilde;es; o desenvolvimento do projeto &ldquo;Conecta e Capacita&rdquo;, que busca incentivar no Pa&iacute;s a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e tamb&eacute;m precisa de investimentos na ordem de R$ 250 milh&otilde;es para sair do papel; e o incentivo &agrave; produ&ccedil;&atilde;o nacional de semicondutores, componente essencial para produ&ccedil;&atilde;o de chips e demais produtos da ind&uacute;stria de tecnologia.
&ldquo;O Pa&iacute;s precisa estar conectado com o futuro e um dos principais pilares est&aacute; na tecnologia. Vamos fazer uma ampla escuta com contribui&ccedil;&otilde;es do governo federal, academia, estudiosos e cientistas. Queremos reunir um valioso conte&uacute;do que possa direcionar de forma assertiva as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do setor&rdquo;, afirmou o senador pernambucano.
Al&eacute;m da ministra Luciana, participaram do encontro com Rubens Diniz Tavares, Chefe de Gabinete da Ministra, Marcelino Granja de Menezes, Secret&aacute;rio Adjunto Executivo, P&uacute;blio Vieira Ribeiro, Coordenador Geral de Ambientes Inovadores e Startups e Edvaldo Dias da Silva, Chefe da Assessoria Especial de Assuntos Parlamentares Federativos.