---
layout: post
title: "Justiça Eleitoral determina que PSDB devolva R$ 1,5 milhões aos cofres públicos"
date: 2023-04-26
tags: PSDB, jamildo
author: Jamildo Melo
---
O site oficial do &oacute;rg&atilde;o informa que, na sess&atilde;o desta quinta-feira (20), o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), por unanimidade, aprovou com ressalvas a presta&ccedil;&atilde;o de contas do Diret&oacute;rio Nacional do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) referente ao exerc&iacute;cio financeiro de 2017.
A decis&atilde;o do Plen&aacute;rio acompanhou o voto parcialmente divergente do ministro Alexandre de Moraes, presidente da Corte. O relator do processo, ministro Raul Ara&uacute;jo, ajustou o voto para adequ&aacute;-lo &agrave;s altera&ccedil;&otilde;es sugeridas pelo presidente.
Ap&oacute;s a an&aacute;lise do processo, os ministros determinaram que o partido devolva o valor de R$ 1.522.435,00 aos cofres p&uacute;blicos, em raz&atilde;o de irregularidades no uso de recursos do Fundo Partid&aacute;rio, bem como o recolhimento ao Tesouro Nacional da import&acirc;ncia de R$ 6.750,29, referente ao recebimento de recurso de origem n&atilde;o identificada.
Al&eacute;m da devolu&ccedil;&atilde;o, o PSDB dever&aacute; aplicar, nas elei&ccedil;&otilde;es subsequentes ao tr&acirc;nsito em julgado desta decis&atilde;o, o valor de R$ 1.615.429,06 para a cria&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de programas de promo&ccedil;&atilde;o e difus&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica das mulheres, conforme prev&ecirc; o artigo 44 da Lei dos Partidos Pol&iacute;ticos e Emenda Constitucional no 117 de 2022.
Ao apresentar a diverg&ecirc;ncia parcial, o ministro Alexandre de Moraes afastou as irregularidades referentes a algumas despesas com servi&ccedil;os como assessoria de imprensa, passagens a&eacute;reas, loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, fretamento de aeronaves e aquisi&ccedil;&atilde;o de aparelhos celulares entre outros, refazendo os c&aacute;lculos iniciais das irregularidades apontadas, uma vez que as notas fiscais apresentadas corroboram os servi&ccedil;os prestados.
No voto, Moraes destacou, principalmente, a quest&atilde;o de repasses do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela (ITV) para o Diret&oacute;rio Nacional, ressaltando que a revers&atilde;o de recursos dos institutos aos diret&oacute;rios nacionais pode ser ou n&atilde;o irregular, dependendo do contexto f&aacute;tico, n&atilde;o sendo isso autom&aacute;tico.
&ldquo;Na hip&oacute;tese analisada, inexistem ind&iacute;cios de desvio de finalidade, em virtude de outros fatores poss&iacute;veis de serem extra&iacute;dos dos autos&rdquo;, disse.