---
layout: post
title: "Anderson Torres alega desconhecer origem da 'minuta do golpe'"
date: 2023-08-08
tags: jamildo, Atos Golpistas, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
O ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a do Distrito Federal e ex-ministro da Justi&ccedil;a Anderson Torres disse nesta ter&ccedil;a-feira (8) aos integrantes da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) do 8 de Janeiro que o texto chamado de &lsquo;minuta do golpe&rsquo; &eacute; uma aberra&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica e que n&atilde;o sabe quem entregou ou produziu o documento.
Ministro da Justi&ccedil;a no governo de Jair Bolsonaro, Torres era secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do DF no dia dos ataques &agrave;s sedes dos tr&ecirc;s Poderes. Na ocasi&atilde;o, ele estava nos Estados Unidos.
Anderson Torres chegou a ser preso por 117 dias, a pedido da Pol&iacute;cia Federal, acusado de omiss&atilde;o. Atualmente, est&aacute; solto e usa tornozeleira eletr&ocirc;nica.
&ldquo;No dia 10 de janeiro, durante uma busca e apreens&atilde;o em minha casa, a pol&iacute;cia encontrou um texto ap&oacute;crifo, sem data, uma fantasiosa minuta, que vai para a cole&ccedil;&atilde;o de absurdos que constantemente chegam aos detentores de cargos p&uacute;blicos&rdquo;, disse.
&ldquo;V&aacute;rios documentos vinham de diversas fontes para que fossem submetidos ao ministro. Em raz&atilde;o da sobrecarga de trabalho, eu normalmente levava a pasta de documentos para casa&rdquo;, completou. &ldquo;Os documentos importantes eram despachados e retornavam ao minist&eacute;rio, sendo os demais descartados. Um desses documentos deixados para descarte foi o texto chamado de &lsquo;minuta do golpe&rsquo;&rdquo;, relatou Torres.
Ele classificou o documento como imprest&aacute;vel para qualquer fim, uma aberra&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica. &ldquo;Esse papel n&atilde;o foi para o lixo por mero descuido. N&atilde;o sei quem entregou esse documento ap&oacute;crifo e desconhe&ccedil;o as circunst&acirc;ncias em que foi produzido. Sequer cogitei encaminhar ou mostrar para algu&eacute;m.&rdquo; Ele disse ainda que soube pela imprensa que outras pessoas receberam documento semelhante.
Torres destacou que tem interesse no esclarecimento dos fatos e que teve atua&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e profissional nos cargos em que ocupou, agindo dentro da lei. Ele ressaltou ainda que, como ministro, respeitou a autonomia das pol&iacute;cias e nunca interferiu em investiga&ccedil;&otilde;es. Ele lembrou que, ap&oacute;s os fatos de 8 de janeiro, retornou assim que pode ao Brasil e se apresentou &agrave; Justi&ccedil;a.
Acampamentos
Sobre os acampamentos de manifestantes em frente aos quart&eacute;is, em Bras&iacute;lia, ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, o ex-ministro disse que a Pol&iacute;cia Federal teve total liberdade para monitorar esses acampamentos. &ldquo;Nunca houve omiss&atilde;o ou leni&ecirc;ncia de minha parte enquanto ministro da Justi&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o a esses acampamentos. Nunca houve impedimento para que fossem monitorados ou investigados&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Quando assumi a secretaria de Seguran&ccedil;a do DF, minha primeira a&ccedil;&atilde;o foi tratar do desmonte do acampamento em frente ao quartel general do Ex&eacute;rcito&rdquo;, acrescentou. A retirada total do acampamento, de acordo com Torres, estava planejada para o dia 10 de janeiro.
Protocolo descumprido
Segundo Anderson Torres, como secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a do DF, at&eacute; dia 6 de janeiro &agrave; noite ele n&atilde;o tinha qualquer informa&ccedil;&atilde;o de que haveria &ldquo;a&ccedil;&otilde;es radicais&rdquo; no dia 8. E garantiu que, se o protocolo de a&ccedil;&otilde;es integradas (PAI) previsto para o dia das manifesta&ccedil;&otilde;es tivesse sido seguido &agrave; risca, os atos teriam sido evitados.
O protocolo de a&ccedil;&otilde;es integradas, conforme Torres, proibia as pessoas de portarem, durante manifesta&ccedil;&otilde;es, instrumentos capazes de produzir les&otilde;es corporais e danos ao patrim&ocirc;nio, como mastros de bandeira, canos de PVC, materiais met&aacute;licos e madeiras. O protocolo previa ainda o fechamento da Esplanada dos Minist&eacute;rios.
&ldquo;O que posso afirmar com toda a seguran&ccedil;a &eacute; que houve falha grave na execu&ccedil;&atilde;o do PAI. Se tivessem cumprindo &agrave; risca o plano, os atos do dia 8 de janeiro n&atilde;o teriam sido consumados&rdquo;, garantiu.
Anderson Torres disse que viajou de f&eacute;rias com a fam&iacute;lia no dia 6 &agrave; noite, ap&oacute;s aprovar o protocolo de a&ccedil;&otilde;es e enviar a todos os envolvidos. O ex-ministro acrescentou que a viagem foi programada com anteced&ecirc;ncia e que as passagens foram compradas no dia 21 de novembro. Torres disse aos parlamentares, no entanto, que n&atilde;o teria viajado se tivesse recebido os alertas sobre os atos violentos.
Ele disse ainda que, ao assistir aos atos de vandalismo, chegou a passar mensagem para o secret&aacute;rio em exerc&iacute;cio para impedir que os manifestantes se aproximassem do Supremo Tribunal Federal (STF), uma vez que o Planalto e o Congresso j&aacute; estavam invadidos, mas &ldquo;ele n&atilde;o conseguiu impedir&rdquo;.

Pol&iacute;cia rodovi&aacute;ria
Sobre as acusa&ccedil;&otilde;es relativas a opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) para cercear o direito do voto, especialmente no Nordeste, Anderson Torres disse que n&atilde;o houve interfer&ecirc;ncia do minist&eacute;rio sobre a PRF.
&ldquo;Ningu&eacute;m deixou de votar, e o pr&oacute;prio TSE reconheceu isso. O comparecimento no segundo turno foi superior ao primeiro turno&rdquo;, disse. Ele acrescentou que nunca questionou o resultado das elei&ccedil;&otilde;es de 2022 e que colaborou com a equipe de transi&ccedil;&atilde;o de governo.
Sil&ecirc;ncio no plen&aacute;rio
Embora Torres tenha decidido falar, o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, autorizou o ex-secret&aacute;rio a ficar em sil&ecirc;ncio durante a oitiva. Moares disse, por&eacute;m, que Torres tem o dever legal de &ldquo;manifestar-se sobre os fatos e acontecimentos relacionados ao objeto da investiga&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A decis&atilde;o permite que o ex-ministro seja acompanhado por advogados durante o depoimento na CPMI e pro&iacute;be o contato pessoal e individual com os senadores Marcos do Val (Podemos-ES) e Fl&aacute;vio Bolsonaro (PL-RJ).
O presidente da CPMI, deputado Arthur Maia (Uni&atilde;o-BA), no entanto, informou que a advocacia do Senado concluiu que os senadores poderiam estar no mesmo recinto e questionar o depoente durante a oitiva.