---
layout: post
title: "Miguel Coelho reaparece em debate na Rádio Jornal, na próxima quinta"
date: 2023-04-14
tags: jamildo, Miguel Coelho, Recife
author: Jamildo Melo
---
O ex-prefeito de Petrolina, Miguel Coelho, aceitou o convite da apresentadora Nat&aacute;lia Ribeiro, da R&aacute;dio Jornal, e reaparece no cen&aacute;rio pol&iacute;tico do Recife, na pr&oacute;xima quinta-feira, 20, em um debate sobre as expectativas para as elei&ccedil;&otilde;es de 2024.
Mar&iacute;lia Arraes tamb&eacute;m foi convidada para o mesmo dia, mas ainda n&atilde;o confirmou presen&ccedil;a.
Candidatos derrotados no primeiro turno da elei&ccedil;&atilde;o para o Governo de Pernambuco, Miguel Coelho (UB) e Anderson Ferreira (PL) celebraram a vit&oacute;ria de Raquel Lyra (PSDB). A tucana foi eleita no domingo, 30 de outubro, derrotando Mar&iacute;lia Arraes (Solidariedade) no segundo turno. No entanto, s&oacute; Anderson Ferreira nomeou aliados no governo de Raquel Lyra.
Nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, o ex-prefeito de Petrolina e o ex-prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes se uniram no segundo turno para a reelei&ccedil;&atilde;o de Jair Bolsonaro (PL) &agrave; Presid&ecirc;ncia, mas adotaram posturas diferentes sobre o segundo turno da disputa pelo Governo de Pernambuco.
Miguel Coelho declarou apoio a Raquel Lyra antes mesmo do fim da apura&ccedil;&atilde;o das urnas no primeiro turno. Anderson Ferreira fez suspense e acabou por n&atilde;o se posicionar na disputa entre a tucana, sua aliada na pr&eacute;-campanha, e Mar&iacute;lia Arraes.
Os tucanos explicaram depois que a postura de Anderson, ao adotar neutralidade, havia sido fundamental para a elei&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra, por n&atilde;o jogar Bolsonaro no colo dela. Ela passou a elei&ccedil;&atilde;o afirmando que iria acabar com a polariza&ccedil;&atilde;o, ou se eleger sem padrinhos nacionais. Danilo Cabral e Mar&iacute;lia Arraes depois buscaram se ancorar na imagem de Lula, mas n&atilde;o foram bem sucedidos.
"Desde o primeiro momento declarei apoio com a convic&ccedil;&atilde;o de que ela era a mais preparada. Pernambuco ouviu suas ideias e propostas, viu seu preparo, como ela teve articula&ccedil;&atilde;o e capacidade de unir o estado, n&atilde;o s&oacute; as for&ccedil;as pol&iacute;ticas, mas tamb&eacute;m a popula&ccedil;&atilde;o", disse Miguel Coelho na &eacute;poca, ao chegar em Boa Viagem, para encontrar a governadora eleita.
"&Eacute; uma responsabilidade grande, n&atilde;o somente de ser a primeira governadora, mas por encerrar um ciclo de 16 anos do PSB em Pernambuco. Tenho muita confian&ccedil;a de que ela ter&aacute; habilidade de nos unir, de poder articular uma grande equipe, bons projetos, para fazer Pernambuco voltar a ser protagonista no Brasil".
No mesmo dia, o ex-prefeito de Jaboat&atilde;o soltou indiretas para Mar&iacute;lia Arraes, afirmando que sua candidatura n&atilde;o representava uma proposta de 'mudan&ccedil;a efetiva', se colocando como oposi&ccedil;&atilde;o ao PSB. Hoje, Mar&iacute;lia Arraes faz oposi&ccedil;&atilde;o a Raquel Lyra.
J&aacute; no ano passado, Ferreira afirmava que ir&aacute; colaborar para a mudan&ccedil;a proposta pela tucana, colocando &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o a estrutura de uma legenda que elegeu quatro deputados federais e cinco estaduais.
Divis&atilde;o no Uni&atilde;o Brasil
Outro tema que pode gerar expectativa no encontro &eacute; a briga interna do partido em Pernambuco, opondo os caciques Luciano Bivar e Mendon&ccedil;a Filho. Miguel Coelho tomou partido ao colocar Mendon&ccedil;a Filho no guia eleitoral, depois do candidato ter criticado publicamente Bivar por rif&aacute;-lo das inser&ccedil;&otilde;es dos proporcionais.
Bivar acabou nomeando o novo presidente do Porto do Recife, mas Mendon&ccedil;a Filho ainda n&atilde;o entrou no governo do Estado. Nesta semana, o deputado federal teve uma audi&ecirc;ncia com a governadora Raquel Lyra.
Nos bastidores pol&iacute;ticos, especula-se que o grupo dos Coelho, ap&oacute;s ter sido esnobado, pode aliar-se ao prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos. A conferir.