---
layout: post
title: "GAJOP faz denúncia à ONU sobre tortura no Sistema Socioeducativo de Pernambuco"
date: 2023-04-19
tags: jamildo, Tortura, gajop
author: Jamildo Melo
---
Nos dias 18, 19 e 20 de abril, representantes do Gabinete de Assessoria Jur&iacute;dica &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares (GAJOP), junto &agrave; Coaliz&atilde;o pela Socioeduca&ccedil;&atilde;o e o Centro de Defesa da Crian&ccedil;a e do Adolescente (CEDECA/Cear&aacute;), participa da Revis&atilde;o Peri&oacute;dica do Comit&ecirc; Contra a Tortura - CAT da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), em Genebra (Su&iacute;&ccedil;a), para denunciar supostos crimes de maus tratos e tortura contra adolescentes internos do Sistema Socioeducativo brasileiro.
A agenda tem como objetivo revisar os compromissos assumidos pelo Brasil com a ONU, sobre medidas de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; tortura no pa&iacute;s, pressionar o Estado brasileiro pelo fim dessas pr&aacute;ticas e pela responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos torturadores.
Durante o evento ser&aacute; apresentado um relat&oacute;rio produzido pelas organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil - GAJOP, Coaliz&atilde;o pela Socioeduca&ccedil;&atilde;o e CEDECA/CE - atrav&eacute;s do monitoramento feito em unidades socioeducativas do pa&iacute;s, com destaque para casos emblem&aacute;ticos de Pernambuco e Cear&aacute;.
Segundo o relat&oacute;rio, h&aacute; registros de que a tortura &eacute; cometida por agentes socioeducativos ou policiais militares, seja na apreens&atilde;o seja na atua&ccedil;&atilde;o/interven&ccedil;&atilde;o dentro dos centros.
"O uso de g&aacute;s lacrimog&ecirc;nio, cassetetes, balas de borracha e at&eacute; tasers (armas de choque) como forma de tortura s&atilde;o relatados. H&aacute; ainda a perman&ecirc;ncia da superlota&ccedil;&atilde;o; pouca ou nenhuma ventila&ccedil;&atilde;o e luz natural, falta de higiene, viol&ecirc;ncia f&iacute;sica e psicol&oacute;gica e falta de acesso a atendimento m&eacute;dico".
De acordo com a entidade, em Pernambuco, j&aacute; houve casos de decapita&ccedil;&atilde;o e perda de &oacute;rg&atilde;o de adolescentes socioeducandos que estavam sob tutela do governo estadual.
"De 2013 a 2018, uma s&eacute;rie de tumultos e pr&aacute;tica institucionalizada de tortura custou a vida de 40 adolescentes. Nos casos mais recentes, em 2021, dois adolescentes tiveram que ser levados ao hospital ap&oacute;s serem torturados, um deles teve o ba&ccedil;o retirado".
&ldquo;Mortes com requinte de muita crueldade s&oacute; aconteceram dentro de unidades, onde os socioeducandos deveriam ter sua integridade f&iacute;sica preservada. O acompanhamento da revis&atilde;o do CAT/ONU pelas organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil constitui um importante papel no controle social e implica&ccedil;&atilde;o do Estado Brasileiro nos compromissos assumidos perante organismos internacionais&rdquo;, afirma Maria Clara D&rsquo;&Agrave;vila, advogada do GAJOP.
Na ocasi&atilde;o, al&eacute;m da exposi&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio, as organiza&ccedil;&otilde;es participantes tamb&eacute;m far&atilde;o di&aacute;logos com os relatores da ONU, expondo "a realidade degradante dos centros socioeducativos brasileiros que em nada se diferem do Sistema Carcer&aacute;rio, em termos de infraestrutura e funcionamento, estando longe de serem um espa&ccedil;o de ressocializa&ccedil;&atilde;o".
&nbsp;