---
layout: post
title: "Lula confirma política de aumento real do salário mínimo e nova faixa de isenção do IR"
date: 2023-05-01
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Em pronunciamento &agrave; na&ccedil;&atilde;o na noite deste domingo, 30/4, em homenagem ao Dia do Trabalhador, o presidente Lula confirmou a volta de uma pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e a nova faixa de isen&ccedil;&atilde;o da tabela do Imposto de Renda.
&ldquo;A partir de amanh&atilde; (hoje), o sal&aacute;rio m&iacute;nimo passa a valer R 1.320 reais para trabalhadores da ativa, aposentados e pensionistas. &Eacute; um aumento pequeno, mas real, acima da infla&ccedil;&atilde;o, pela primeira vez depois de seis anos. Nos pr&oacute;ximos dias, encaminharei ao Congresso Nacional um projeto de lei para que esta conquista seja permanente, e o sal&aacute;rio m&iacute;nimo volte a ser reajustado todos os anos acima da infla&ccedil;&atilde;o, como acontecia quando governamos o Brasil&rdquo;, afirmou.
A oposi&ccedil;&atilde;o bolsonarista, com Ciro Nogueira, tirou onda porqu&ecirc; o aumento foi de 18 reais.
"Primeiro veio a retomada dos programas e iniciativas sociais, como Bolsa Fam&iacute;lia, Minha Casa, Minha Vida, Mais M&eacute;dicos e Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos. Agora, o Governo Federal direciona esfor&ccedil;os para medidas com impacto direto na renda da popula&ccedil;&atilde;o e na economia nacional", explicou.
&ldquo;&Eacute; preciso lembrar que a valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo n&atilde;o &eacute; essencial apenas para quem ganha sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Com mais dinheiro em circula&ccedil;&atilde;o, as vendas do com&eacute;rcio aumentam, a ind&uacute;stria produz mais. A roda da economia volta a girar e novos empregos s&atilde;o criados&rdquo;, disse.
O sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; refer&ecirc;ncia para repasses diretos do Governo Federal a mais de 25 milh&otilde;es de brasileiros, via aposentadorias, pens&otilde;es, Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC) e Seguro Desemprego. Juntos, representam R 470 bilh&otilde;es por ano.
Tabela do IMPOSTO DE RENDA
Tamb&eacute;m come&ccedil;a a valer em maio a nova tabela do Imposto de Renda. Com isso, empregados, aut&ocirc;nomos, aposentados, pensionistas e outras pessoas f&iacute;sicas que recebam at&eacute; R 2.640 por m&ecirc;s n&atilde;o ter&atilde;o que pagar Imposto de Renda. Mais de 13 milh&otilde;es de pessoas ser&atilde;o beneficiadas e n&atilde;o pagar&atilde;o nada, nem na fonte, nem na declara&ccedil;&atilde;o de ajuste anual.
&ldquo;Estamos mudando a faixa de isen&ccedil;&atilde;o do imposto de renda que h&aacute; oito anos estava congelada em R 1.903 reais. A partir de agora, o valor at&eacute; R 2.640 reais por m&ecirc;s n&atilde;o pagar&aacute; mais nem um centavo de Imposto de Renda. E, at&eacute; o final do meu mandato, a isen&ccedil;&atilde;o valer&aacute; para at&eacute; R 5 mil reais por m&ecirc;s&rdquo;, explicou o presidente. A &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o da tabela do IR ocorreu em 2015. Desde ent&atilde;o, a infla&ccedil;&atilde;o foi de aproximadamente 50% e nenhum reajuste ocorreu.
Bolsa Fam&iacute;lia
Al&eacute;m disso, houve a reformula&ccedil;&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia, que garante o m&iacute;nimo de R 600 por m&ecirc;s aos contemplados e conta com adicional de R 150 do Benef&iacute;cio Primeira Inf&acirc;ncia, destinado a cada crian&ccedil;a de zero a seis anos na composi&ccedil;&atilde;o familiar. Em abril, o valor m&eacute;dio recebido por fam&iacute;lia foi de R 670,49, o maior j&aacute; registrado na hist&oacute;ria. A partir de junho, haver&aacute; um adicional de R 50 a cada integrante de fam&iacute;lias contempladas que tenham de sete a 18 anos e para gestantes.
Ajuda &agrave;s classes sociais de menor renda
Desde janeiro, o Governo Federal j&aacute; retomou o Minha Casa Minha Vida com a Faixa 1 (para quem ganha at&eacute; R 2.640), fundamental para que os mais pobres consigam realizar o sonho da Casa Pr&oacute;pria. Reinstituiu e j&aacute; publicou edital do Mais M&eacute;dicos, que garante a presen&ccedil;a dos profissionais nas &aacute;reas mais distantes. Retomou o Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PAA), que faz a ponte entre o pequeno produtor rural e o sistema de aten&ccedil;&atilde;o social aos mais vulner&aacute;veis.