---
layout: post
title: "Deputados estaduais aprovam projeto de incentivo para servidores do TJPE"
date: 2023-04-18
tags: jamildo, tjpe
author: Jamildo Melo
---
A Comiss&atilde;o de Constittui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembleia Legislativa do Estado aprovou, sem dificuldades, o projeto de lei do Poder Judici&aacute;rio que prev&ecirc; aumento para os servidores do TJPE. O projeto j&aacute; segue para aprova&ccedil;&atilde;o no Plen&aacute;rio da Casa Legislativa, nesta tarde.
Encaminhados pelo Judici&aacute;rio, o PL n&ordm; 431/2023 institui o programa de aposentadoria incentivada destinado aos servidores efetivos, enquanto o PL n&deg; 432/2023 modifica as atribui&ccedil;&otilde;es e a estrutura remunerat&oacute;ria do cargo de Chefe de Gabinete no Tribunal. 
O Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) protocolou um projeto de lei, na Assembleia Legislativa, para incentivar os servidores do Judici&aacute;rio Estadual anteciparem a aposentadoria, em troca de incentivos financeiros.
"Fica institu&iacute;do o Programa de Aposentadoria Incentivada (PAI), com o objetivo de incentivar a aposentadoria de servidores efetivos e est&aacute;veis e servidoras efetivas e est&aacute;veis do Quadro Permanente de Pessoal, do Poder Judici&aacute;rio do Estado de Pernambuco", diz o projeto.
Segundo o projeto oficial, o custo estimado para os cofres p&uacute;blicos ser&aacute; multimilion&aacute;rio.
"A implanta&ccedil;&atilde;o do programa tem custo total estimado de R$ 152.400.000,00 (cento e cinquenta e dois milh&otilde;es e quatrocentos mil reais)", informa oficio assinado pelo presidente do TJPE.
Ao servidor que aderir ao projeto, ser&aacute; concedida "indeniza&ccedil;&atilde;o de valor correspondente ao saldo, em dias, de licen&ccedil;as-pr&ecirc;mio concedidas e n&atilde;o gozadas e aos dias de f&eacute;rias n&atilde;o gozadas".
A indeniza&ccedil;&atilde;o, segundo o projeto, n&atilde;o se incorpora, para nenhum efeito, aos proventos de aposentadoria, nem interfere no seu c&aacute;lculo, assim como "n&atilde;o comp&otilde;e margem de c&aacute;lculo consign&aacute;vel ou para qualquer outro fim".
O TJPE diz que o projeto trar&aacute; vantagens econ&ocirc;micas para o Judici&aacute;rio.
"Nesse caminhar, todos os estudos de impacto or&ccedil;ament&aacute;rio e proje&ccedil;&otilde;es financeiras realizados pela Diretoria Geral, Secretaria de Gest&atilde;o de Pessoas &ndash; SGP e Assessoria Financeira e Or&ccedil;ament&aacute;ria, deste Tribunal de Justi&ccedil;a, d&atilde;o conta da larga vantagem econ&ocirc;mica trazida por programas dessa natureza, com a recupera&ccedil;&atilde;o dos custos e desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento em curto espa&ccedil;o de tempo", informa o projeto.
Os desembargadores j&aacute; haviam aprovado aumento por resolu&ccedil;&atilde;o interna, no come&ccedil;o de abril, conforme informou o blog de Jamildo.
Servidores da Alepe, TCE e MPPE
Ainda nesta ter&ccedil;a, o Plen&aacute;rio da Alepe acatou, em Primeira e Segunda Discuss&atilde;o, sete projetos de lei (PLs) que impactam servidores da Alepe, Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) e Minist&eacute;rio P&uacute;blico pernambucano (MPPE).
Proposto pelo MPPE, o PL n&deg; 555/2023 reajusta em 6% os vencimentos, fun&ccedil;&otilde;es gratificadas e cargos comissionados da institui&ccedil;&atilde;o a partir da publica&ccedil;&atilde;o da lei. J&aacute; o PL n&deg; 430/2023 corrige em 10,65% os valores pagos aos integrantes da estrutura organizacional do TCE-PE a partir de 1&deg; de abril.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Alepe, o PL n&ordm; 557/2023 rep&otilde;e parte das perdas inflacion&aacute;rias dos &uacute;ltimos anos sobre os vencimentos de servidores comissionados, efetivos e aposentados ao reajustar os valores em 10,65% a partir de 1&deg; de abril. J&aacute; o PL n&ordm; 558/2023 cria uma estrutura de profissionais dedicados exclusivamente ao trabalho nas Comiss&otilde;es Parlamentares Permanentes, considerando a recente expans&atilde;o dos campos de atua&ccedil;&atilde;o desses colegiados. Por fim, o PL n&ordm; 559/2023 ajusta nomenclaturas, s&iacute;mbolos e atribui&ccedil;&otilde;es dos cargos em comiss&atilde;o dos Gabinetes Parlamentares, sem gerar aumento de despesa.