---
layout: post
title: "BNB financia ampliação de unidade hospitalar em Goiana"
date: 2023-08-08
tags: jamildo, Goiana, BNB, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
Os moradores de Goiana, na zona da mata de Pernambuco, passaram a contar, com dez novos leitos de Unidades de Terapia Intensiva (UTI) para crian&ccedil;as. A ala rec&eacute;m-inaugurada do Memorial Hospital de Goiana integra o novo pr&eacute;dio de sete pavimentos financiado pelo Banco do Nordeste (BNB). O projeto recebeu cr&eacute;ditos superiores a R 7,3 milh&otilde;es com recursos do FNE Sa&uacute;de.
Ap&oacute;s a conclus&atilde;o total das obras, prevista para outubro, o n&uacute;mero de leitos do hospital ter&aacute; passado de 45 para 115, sendo 20 deles de UTI.
Segundo o s&oacute;cio-diretor do Memorial, doutor Paulo Veloso, essas s&atilde;o as primeiras unidades de terapia intensiva na &aacute;rea da XII Ger&ecirc;ncia Regional de Sa&uacute;de (Geres), com sede em Goiana e que engloba dez munic&iacute;pios, "Estamos quebrando paradigmas trazendo para a mata norte servi&ccedil;os m&eacute;dicos de qualidade com uma infraestrutura moderna de excel&ecirc;ncia", afirma Paulo Veloso. Al&eacute;m dos leitos infantis na ala de terapia intensiva, haver&aacute; outros dez para adultos.
A nova unidade do hospital &eacute; integrada ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) para oferecer a op&ccedil;&atilde;o de atendimento m&eacute;dico gratuito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O Memorial Hospital de Goiana existe h&aacute; mais de 30 anos. Al&eacute;m de espa&ccedil;os mais amplos e confort&aacute;veis, o novo pr&eacute;dio tamb&eacute;m disponibiliza dois pavimentos para estacionamento e conta ainda com um heliponto para deslocamentos de pacientes.
A opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito que possibilitou a amplia&ccedil;&atilde;o do centro hospitalar utilizou como fonte o Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) e foi uma das maiores registradas na ag&ecirc;ncia Goiana.
&ldquo;A amplia&ccedil;&atilde;o dessa unidade hospitalar propiciar&aacute; grande avan&ccedil;o no oferecimento de servi&ccedil;os m&eacute;dicos de toda regi&atilde;o, pois Goiana figura como um importante centro. Nesse momento de aumento de casos de S&iacute;ndrome Respirat&oacute;ria Aguda Grave (SRAG) em crian&ccedil;as, a chegada dessa UTI pedi&aacute;trica ser&aacute; de suma import&acirc;ncia para amenizar a grave situa&ccedil;&atilde;o enfrentada atualmente na regi&atilde;o, no que se refere &agrave; insufici&ecirc;ncia de unidades intensivas para atendimento da demanda&rdquo;, afirma o gerente da unidade, Fl&aacute;vio Canuto.