---
layout: post
title: "Reduzir a frota de ônibus é desumano, diz Pedro Josephi"
date: 2023-08-25
tags: jamildo, ônibus
author: Jamildo Melo
---
O advogado Pedro Josephi, coordenador da Frente de Luta pelo Transporte P&uacute;blico de Pernambuco, escreve ao blog sobre a mais recente decis&atilde;o estadual sobre os &ocirc;nibus na RMR.
O Governo de Pernambuco, conforme noticia a imprensa, j&aacute; retirou de circula&ccedil;&atilde;o quase 200 &ocirc;nibus que atendem ao Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros do Grande Recife (STPP/RMR) com a finalidade a reduzir os subs&iacute;dios aportados pelo Estado no setor. Se compararmos com per&iacute;odo pr&eacute;-pandemia, s&atilde;o 300 &ocirc;nibus a menos.
Ora, na verdade, isso se configura como uma diminui&ccedil;&atilde;o da oferta de um servi&ccedil;o p&uacute;blico essencial que &eacute; o transporte coletivo, e n&atilde;o poderia ser tomada tal medida sem uma consulta pr&eacute;via, sem um debate m&iacute;nimo com as comunidades e popula&ccedil;&atilde;o diretamente afetada e muito menos sem a anu&ecirc;ncia do Conselho Superior de Transporte Metropolitano (CSTM). Conselho que n&atilde;o tem sido convocado pelo Governo do Estado desde dezembro de 2022, ou seja, a nova gest&atilde;o sequer deu posse aos novos conselheiros, e obstaculiza o controle social e fiscaliza&ccedil;&atilde;o pela sociedade civil de atitudes arbitr&aacute;rias como a retirada dos &ocirc;nibus. Tal situa&ccedil;&atilde;o ensejou, inclusive, representa&ccedil;&atilde;o queapresentamos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco nesta quarta-feira (23/08).
A popula&ccedil;&atilde;o reclama diariamente da insufici&ecirc;ncia de &ocirc;nibus, do n&atilde;o cumprimento dos hor&aacute;rios, dasmudan&ccedil;as abruptas de itiner&aacute;rios e da n&atilde;o efici&ecirc;ncia do sistema de transporte. Quem circula e precisa do transporte coletivo se submete cotidianamente a humilha&ccedil;&otilde;es e indignidade nos Terminais Integrados abarrotados ou ainda em longa espera para ir ao trabalho, faculdade ou chegar em casa. Os problemas s&atilde;o in&uacute;meros e perpassam tamb&eacute;m pelo modelo de remunera&ccedil;&atilde;o, de tarifa e pela aus&ecirc;ncia de licita&ccedil;&atilde;o e monitoramento no STPP/RMR. A Frente de Luta pelo Transporte P&uacute;blico, em conjunto com outros atores, tem desde 2013 denunciado v&aacute;rias irregularidades, realizado protestos, a&ccedil;&otilde;es e proposto mudan&ccedil;as estruturais no sistema para adequa&ccedil;&atilde;o &agrave; Pol&iacute;tica Nacional de Mobilidade Urbana (Lei n&ordm; 12.587/2012).
Como se sabe a licita&ccedil;&atilde;o realizada em 2013 teve apenas os contratos do BRT (corredores Norte-Sul e Leste-Oeste) assinados, deixando todo o restante das linhas convencionais de &ocirc;nibus sem concess&atilde;o. Ou seja, 75% das linhas operam por meio de permiss&atilde;o, uma autoriza&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria que deveria ser renovada a cada per&iacute;odo de tempo a partir do cumprimento de metas e melhorias do servi&ccedil;o, o que tamb&eacute;m n&atilde;o tem sido aferido pelo Grande Recife (um dos pontos constantes da nossa representa&ccedil;&atilde;o). Nesse sentido, tem-se no STPP/RMR uma dupla regula&ccedil;&atilde;o: duas empresas concession&aacute;rias que s&atilde;o remuneradas por meio do &iacute;ndice de Pre&ccedil;o de Remunera&ccedil;&atilde;o ao Operador (PRO), composto pelo valor da passagem e subs&iacute;dios governamentais, e sete permission&aacute;rias que s&atilde;o remuneradas com o valor das passagens de &ocirc;nibus.
O Estado de Pernambuco gasta cerca de R$ 255 milh&otilde;es por ano a t&iacute;tulo de subs&iacute;dios para o sistema de transporte, fora outras receitas, tais como a compra antecipada de passagens e o aporte em caso de &ldquo;d&eacute;ficit&rdquo;. Por outro lado, conforme a legisla&ccedil;&atilde;o, os subs&iacute;dios s&oacute; poderiam ser utilizados para os servi&ccedil;os delegados por concess&atilde;o.
Portanto, estranha a justificativa do governo de retirada de 200 &ocirc;nibus para reduzir os gastos com subs&iacute;dios, sendo que as linhas que est&atilde;o sendo atingidas s&atilde;o operadas por permission&aacute;rias (remuneradas pela tarifa) e n&atilde;o concession&aacute;rias.
Certamente, o desafio da nova Governadora &eacute; grande, sobretudo, por ter herdado um sistema capenga, desestruturado, ineficiente e com n&iacute;veis insatisfat&oacute;rios de qualidade, mas, acredito que n&atilde;o &eacute; direcionando ao povo pernambucano as consequ&ecirc;ncias destes malfeitos que conseguiremos avan&ccedil;ar na regula&ccedil;&atilde;o, efici&ecirc;ncia, modicidade tarif&aacute;ria e responsabilidade fiscal. A descontinuidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico essencial, com a retirada sum&aacute;ria de 200 &ocirc;nibus (sem discuss&atilde;o, vide n&atilde;o convoca&ccedil;&atilde;o do Conselho Superior de Transporte), neste cen&aacute;rio, &eacute; desumano e vai penalizar o usu&aacute;rio, que j&aacute; enfrenta o caos no seu dia a dia.
Iremos solicitar que o Grande Recife reveja tal posi&ccedil;&atilde;o imediatamente, e, caso, n&atilde;o seja acolhida ou melhor debatida no &acirc;mbito do CSTM, vamos solicitar a redu&ccedil;&atilde;o do valor das passagens. Se diminuiu o servi&ccedil;o, tem que diminuir a tarifa!