---
layout: post
title: "PSDB na oposição a Lula pode acelerar saida de Raquel do partido e repercutir na reeleição de João Campós"
date: 2023-11-27
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
A partir de ter&ccedil;a-feira (28), os tucanos devem se reunir em Bras&iacute;lia para acertar os postos da executiva. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que os estados mais importantes na hierarquia tucana, como S&atilde;o Paulo, Minas Gerais e Mato Grosso do Sul, estejam contemplados.
A conven&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para quarta-feira (29), com vota&ccedil;&atilde;o pela internet, e quinta-feira (30), com vota&ccedil;&atilde;o presencial em Bras&iacute;lia.
Na nova fase do PSDB, sob influ&ecirc;ncia crescente de A&eacute;cio Neves, conta-se que os tucanos cobram contund&ecirc;ncia do partido na cr&iacute;tica ao petista Lula, algo que Eduardo Leite n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de fazer na posi&ccedil;&atilde;o de governador de Estado, dependente de verbas federais e obrigado a manter boa rela&ccedil;&atilde;o com o Planalto.&nbsp;
"O PSDB indo pra oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; Lula deve acelerar a sa&iacute;da da governadora Raquel Lyra do ninho tucano, que deve ir para a base do Governo Lula. Caso ocorra, a movimnenta&ccedil;&atilde;o deve provocar efeitos na sucess&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos. Isto tira Jo&atilde;o Campos da zona de conforto", avaliou uma raposa felpuda do pr&oacute;prio PSB em Pernambuco.
A&eacute;cio Neves, agora absolvido pelo Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o da acusa&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o no caso JBS, quer se dedicar &agrave; atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em Minas Gerais &ndash;a ideia &eacute; que ele concorra ao governo do estado em 2026.
Em nota, A&eacute;cio afirma que a lideran&ccedil;a de Leite &eacute; inconteste e que ele "&eacute; a nossa grande figura e a nossa grande aposta para 2026". O deputado define a escolha da nova executiva como harmoniosa, convergente e democr&aacute;tica e refor&ccedil;a o papel de oposi&ccedil;&atilde;o do PSDB ao governo Lula (PT).
Leite tamb&eacute;m enfrenta oposi&ccedil;&atilde;o da ala do PSDB paulista ligada aos ex-governadores Jo&atilde;o Doria e Rodrigo Garcia (PSDB). Uma vez no comando da sigla, o ga&uacute;cho interveio para destituir o comando tucano no estado e na capital e, ao menos provisoriamente, seus aliados Paulo Serra, prefeito de Santo Andr&eacute;, e Orlando Faria, ex-secret&aacute;rio municipal, passaram a exercer o dom&iacute;nio local.
Por isso, Fernando Alfredo, presidente afastado do PSDB paulistano, disse preferir que o partido lance A&eacute;cio para o Planalto em 2026 no lugar do ga&uacute;cho.
As disputas s&atilde;o para definir secret&aacute;rio-geral, tesoureiro e vice-presidente da sigla. Hoje a secretaria &eacute; ocupada por um aliado de A&eacute;cio, o deputado federal Paulo Abi-Ackel (MG), e a tesouraria por um aliado de Leite, Paulo Serra. Al&eacute;m dos dois, outros nomes cotados para esses postos s&atilde;o Rodrigo Garcia e Reinaldo Azambuja (MS).
Apesar de certos entraves, pol&iacute;ticos do partido demonstram otimismo e afirmam que a conven&ccedil;&atilde;o deste ano tende a ser mais tranquila do que edi&ccedil;&otilde;es passadas. Em 2019, Bruno Ara&uacute;jo foi eleito com o apoio de Doria em meio a uma disputa com aecistas por vagas na executiva &ndash;as desaven&ccedil;as em torno do ex-governador s&oacute; se ampliaram desde ent&atilde;o, at&eacute; que ele deixou o PSDB em outubro de 2022.