---
layout: post
title: "Foto de Raquel ao lado de Lula em Dubai irrita bolsonaristas no Recife"
date: 2023-12-03
tags: jamildo, Lula, raquel lyra, Jair Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
A postagem em uma rede social de uma foto da governadora Raquel Lyra ao lado do presidente Lula, em Dubai, na COP 28, acirrou os &acirc;nimos dos bolsonaristas na capital pernambucana.
Nos bastidores, a gest&atilde;o da tucana j&aacute; vinha sendo objeto de questionamento pelas alas mais radicais da direita local por conta da aproxima&ccedil;&atilde;o com o presidente, depois das elei&ccedil;&otilde;es.
Raquel Lyra conseguiu eleger-se equilibrando-se acima da polariza&ccedil;&atilde;o nacional, que dividiu o Brasil entre lulistas e bolsonaristas. No cargo, necessitando de recursos federais, Raquel Lyra tem ido &agrave; Bras&iacute;lia e obtido recursos. O jogo pol&iacute;tico tamb&eacute;m interessa a Lula, que trabalha para ter mais de um palanque em Pernambuco, em uma eventual reelei&ccedil;&atilde;o em 2026.
No PL, a cobran&ccedil;a recai at&eacute; sobre o deputado federal do PL Meira, que d&aacute; apoio a Bolsonaro e a Raquel Lyra, no Estado. "Faltou Meira na foto", ironizou um aliado do PL. Meira n&atilde;o viajou para a COP 28. Parte da direita nacional n&atilde;o v&ecirc; as mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas como algo importante. "Ela &eacute; Lula ou Bolsonaro", completa o filiado ao PL.
Lula levou uma comitiva presidencial aos pa&iacute;ses do continente asi&aacute;tico e participou da Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (COP 28), em Dubai. Em uma semana de viagem, passando por Riad, Ar&aacute;bia Saudita; Doha, Catar; e Dubai e Abu Dhabi, nos Emirados &Aacute;rabes; Lula apresentou projetos para ampliar parcerias e investimentos para o Brasil.
O Brasil vai assumir a presid&ecirc;ncia do G20, assumir a presid&ecirc;ncia do Mercosul, a presid&ecirc;ncia do BRICS e vai realizar a COP 2030 no Brasil no Estado do Par&aacute;.
A governadora Raquel Lyra participa desde a semana passada da 28&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (COP 28), que acontece em Dubai, nos Emirados &Aacute;rabes.
Integrando a comitiva do governo federal, Raquel Lyra fez palestras em diferentes pain&eacute;is sobre energia e&oacute;lica, a&ccedil;&otilde;es de preserva&ccedil;&atilde;o da caatinga, e anunciou a&ccedil;&otilde;es para colocar Pernambuco em posi&ccedil;&atilde;o de destaque no debate clim&aacute;tico no Brasil. Ela foi a &uacute;nica governadora do Nordeste a falar no Local Climate Action Summit (LCAS), como uma das lideran&ccedil;as femininas dentro da Under2 Coalition, considerada a maior rede de governos subnacionais pelo clima.
A viagem da gestora se viabiliza atrav&eacute;s da Bloomberg Foundation, que busca a participa&ccedil;&atilde;o de l&iacute;deres de todas as regi&otilde;es do mundo no evento, arcando com passagem a&eacute;rea e hospedagem. A Funda&ccedil;&atilde;o tem como miss&atilde;o a melhoria da qualidade de vida das pessoas ao redor do mundo, atuando em diversas &aacute;reas.