---
layout: post
title: "TCE aprova contas do ex-governador Paulo Câmara, no auge da pandemia"
date: 2023-11-11
tags: jamildo, TCE-PE, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
O site oficial informa que, em sess&atilde;o especial realizada nesta quarta-feira (8) e presidida pelo conselheiro Ranilson Ramos, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) emitiu parecer pr&eacute;vio recomendando &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco a aprova&ccedil;&atilde;o das contas do ex-governador Paulo C&acirc;mara, relativas ao exerc&iacute;cio financeiro de 2020. Paulo &eacute; auditor concursado do pr&oacute;prio TCE.
O relator do processo foi o conselheiro Marcos Loreto.
O voto do relator (processo 21100644-0) aponta que a gest&atilde;o observou os limites constitucionais para aplica&ccedil;&atilde;o de recursos em a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de e na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, aplicando 26,99 % em educa&ccedil;&atilde;o e 16,58 % nos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de, cumprindo o m&iacute;nimo constitucional que &eacute; de 25% e 12%, respectivamente.
Lei de responsabilidade fiscal
Outro ponto destacado foi o enquadramento da Despesa Total com Pessoal, onde o Poder Executivo atingiu 45,80 % da Receita Corrente L&iacute;quida, respeitando o limite de 49% estabelecido pela Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
Ainda, de acordo com o voto, o Balan&ccedil;o Geral do Estado, contemplando os balan&ccedil;os Or&ccedil;ament&aacute;rio, Financeiro, Patrimonial e os Demonstrativos das Varia&ccedil;&otilde;es Patrimoniais, observou os regramentos previstos na legisla&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m disso, foram observados os limites de endividamento e de despesas com pessoal, previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal, em todos os quadrimestres do exerc&iacute;cio de 2019.
Ao final do voto, o relator fez algumas recomenda&ccedil;&otilde;es, entre elas, que sejam criados, na medida do poss&iacute;vel, indicadores de programas que possam ser monitorados, com vistas a dar &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o Estadual mecanismos de gerenciamento da efetividade do planejamento efetuado, assim como oferecer mecanismos para o controle social na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos.
Necessidade de mais transpar&ecirc;ncia
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; transpar&ecirc;ncia p&uacute;blica foi recomendada a inclus&atilde;o de documentos que comprovem a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o do planejamento e plano de governo, no caso de sua ocorr&ecirc;ncia, de informa&ccedil;&otilde;es detalhadas acerca das obras p&uacute;blicas.
Ainda em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; transpar&ecirc;ncia, foi determinado que seja inclu&iacute;da a quantifica&ccedil;&atilde;o das metas f&iacute;sicas, pass&iacute;veis de mensura&ccedil;&atilde;o, nas a&ccedil;&otilde;es previstas na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual e publicados todos os programas beneficiados com ren&uacute;ncia de receita de ICMS na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias, bem como dar transpar&ecirc;ncia a tais valores.
Tamb&eacute;m foi destacado a import&acirc;ncia da exig&ecirc;ncia para que as Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais de Sa&uacute;de e das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais de demais &aacute;reas contratadas pelo Estado disponibilizem em tempo real, por meio de seus respectivos s&iacute;tios eletr&ocirc;nicos, as informa&ccedil;&otilde;es exigidas no artigo 63 do Decreto Federal n&ordm; 7.724/2012 e no artigo 36 do Decreto Estadual n&ordm; 38.787/2012.
Efeito da pandemia nas gest&otilde;es p&uacute;blicas
O voto do conselheiro Marcos Loreto destacou ainda os efeitos da pandemia de Covid-19 nos resultados alcan&ccedil;ados pela gest&atilde;o, que teve seus primeiros casos em Pernambuco em mar&ccedil;o de 2020.
&ldquo;Como n&atilde;o poderia deixar de ser, foram destacados no Relat&oacute;rio de Auditoria os efeitos da pandemia de COVID 19, n&atilde;o apenas no contexto da &aacute;rea da Sa&uacute;de, como tamb&eacute;m nos resultados alcan&ccedil;ados pela Administra&ccedil;&atilde;o, entre os quais, os efeitos sobre o PIB nacional e estadual; a movimenta&ccedil;&atilde;o de cargas por via portu&aacute;ria; transporte de passageiros e movimenta&ccedil;&atilde;o de cargas por via aeroportu&aacute;ria; contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias; despesas correntes; assist&ecirc;ncia social; arrecada&ccedil;&atilde;o; endividamento estadual; ensino e merenda escolar, entre outros&rdquo;, diz o voto.
Ao final, os conselheiros Valdecir Pascoal, Carlos Neves e Eduardo Porto destacaram a qualidade da decis&atilde;o, ressaltando o teor in&eacute;dito e importante por se tratar de um per&iacute;odo de pandemia, destacando a import&acirc;ncia do voto para an&aacute;lises futuras sobre o per&iacute;odo.
O conselheiro Dirceu Rodolfo, que fora presidente do TCE em 2020, lidando com a pandemia, ressaltou a dificuldade do per&iacute;odo, tamb&eacute;m enaltecendo o voto, e ressaltando a import&acirc;ncia que a sociedade tenha acesso aos termos.
&ldquo;Toda a legisla&ccedil;&atilde;o e interpreta&ccedil;&atilde;o trazidas pelo Supremo Tribunal Federal e por todos os tribunais, apontam para uma legisla&ccedil;&atilde;o de exce&ccedil;&atilde;o, com um sistema de normas especiais e normas tempor&aacute;rias, e foi &agrave; luz desta legisla&ccedil;&atilde;o que o poder p&uacute;blico se moveu durante aquela crise. Ent&atilde;o &eacute; importante que a sociedade tenha acesso a este importante documento&rdquo;, disse o conselheiro.
O voto foi aprovado por unanimidade pelos conselheiros Carlos Neves, Dirceu Rodolfo, Eduardo Porto e Valdecir Pascoal.
Rodrigo Novaes se declarou impedido de votar por ter feito parte da gest&atilde;o analisada.