---
layout: post
title: "Sem alarde, vereadores do Recife aumentam os próprios salários para R$ 23 mil"
date: 2023-04-04
tags: jamildo, Vereadores do Recife
author: Jamildo Melo
---
Na surdina, antes do feriado da P&aacute;scoa, os vereadores do Recife acabam de aumentar os sal&aacute;rios a partir de 2025. Os sal&aacute;rios v&atilde;o subir de R$ 19 mil para R$ 23,4 mil.
A majora&ccedil;&atilde;o ocorreu nesta ter&ccedil;a-feira, com a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de DECRETO LEGISLATIVO N&ordm; 11/2023.
O projeto &eacute; assinado por ROMERINHO JATOB&Aacute;, Presidente, H&Eacute;LIO GUABIRABA, prieiro vice-presidente, al&eacute;m de ERIBERTO RAFAEL e FELIPE FRANCISMAR, 1&ordm; Secret&aacute;rio e 2&ordm; Secret&aacute;rio dacasa.
Na defesa, os parlamentares afirmam que se trata de medida justa e adequada.
"O valor que se prop&otilde;e n&atilde;o ultrapassa os limites constitucionais de 75% (setenta e cinco por cento) do subs&iacute;dio dos Deputados Estaduais, nem supera o subs&iacute;dio do Prefeito da Cidade do Recife".
As despesas decorrentes deste Decreto Legislativo correr&atilde;o &agrave; conta das dota&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias pr&oacute;prias.
&nbsp;
Veja a JUSTIFICATIVA apresentada para o aumento dos sal&aacute;rios
O Projeto de Decreto Legislativo em tela objetiva fixar o subs&iacute;dio dos Vereadores da C&acirc;mara Municipal do Recife, para vigorar a partir da legislatura de 2025/2028, no valor de R$ 23.428,64 (vinte e tr&ecirc;s mil, quatrocentos e vinte e oito reais e sessenta e quatro centavos), em atendimento &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e da Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio do Recife.
A proposta em comento observa os limites estabelecidos nos art. 29, inciso VI, al&iacute;nea &ldquo;f&rdquo;, bem como no art. 37, inciso XI, ambos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, in verbis:
Art. 29. O Munic&iacute;pio reger-se-&aacute; por lei org&acirc;nica, votada em dois turnos, com o interst&iacute;cio m&iacute;nimo de dez dias, e aprovada por dois ter&ccedil;os dos membros da C&acirc;mara Municipal, que a promulgar&aacute;, atendidos os princ&iacute;pios estabelecidos nesta Constitui&ccedil;&atilde;o, na Constitui&ccedil;&atilde;o do respectivo Estado e os seguintes preceitos:
(...)
VI - o subs&iacute;dio dos Vereadores ser&aacute; fixado pelas respectivas C&acirc;maras Municipais em cada legislatura para a subseq&uuml;ente, observado o que disp&otilde;e esta Constitui&ccedil;&atilde;o, observados os crit&eacute;rios estabelecidos na respectiva Lei Org&acirc;nica e os seguintes limites m&aacute;ximos:
(...)
f) em Munic&iacute;pios de mais de quinhentos mil habitantes, o subs&iacute;dio m&aacute;ximo dos Vereadores corresponder&aacute; a setenta e cinco por cento do subs&iacute;dio dos Deputados Estaduais;
Art. 37. A administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta de qualquer dos Poderes da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios obedecer&aacute; aos princ&iacute;pios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e efici&ecirc;ncia e, tamb&eacute;m, ao seguinte:
XI - a remunera&ccedil;&atilde;o e o subs&iacute;dio dos ocupantes de cargos, fun&ccedil;&otilde;es e empregos p&uacute;blicos da administra&ccedil;&atilde;o direta, aut&aacute;rquica e fundacional, dos membros de qualquer dos Poderes da Uni&atilde;o, dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios, dos detentores de mandato eletivo e dos demais agentes pol&iacute;ticos e os proventos, pens&otilde;es ou outra esp&eacute;cie remunerat&oacute;ria, percebidos cumulativamente ou n&atilde;o, inclu&iacute;das as vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, n&atilde;o poder&atilde;o exceder o subs&iacute;dio mensal, em esp&eacute;cie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, aplicando- se como limite, nos Munic&iacute;pios, o subs&iacute;dio do Prefeito, e nos Estados e no Distrito Federal, o subs&iacute;dio mensal do Governador no &acirc;mbito do Poder Executivo, o subs&iacute;dio dos Deputados Estaduais e Distritais no &acirc;mbito do Poder Legislativo e o subs&iacute;dio dos Desembargadores do Tribunal de Justi&ccedil;a, limitado a noventa inteiros e vinte e cinco cent&eacute;simos por cento do subs&iacute;dio mensal, em esp&eacute;cie, dos Ministros do Supremo Tribunal Federal, no &acirc;mbito do Poder Judici&aacute;rio, aplic&aacute;vel este limite aos membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, aos Procuradores e aos Defensores P&uacute;blicos;
Com efeito, o subs&iacute;dio dos Deputados Estaduais, no &acirc;mbito do Estado de Pernambuco, consoante a Lei Estadual n&ordm; 18.138/2023, foi fixado em R$ 31.238,19 (trinta e um mil, duzentos e trinta e oito reais e dezenove centavos), a partir de 1&ordm; de abril de 2023. Outrossim, conforme estabelecido pela Lei Municipal n&ordm; 18.568/2019, o subs&iacute;dio do Prefeito da Cidade do Recife corresponde a R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Nesse sentido, o valor que se prop&otilde;e n&atilde;o ultrapassa os limites constitucionais de 75% (setenta e cinco por cento) do subs&iacute;dio dos Deputados Estaduais, nem supera o subs&iacute;dio do Prefeito da Cidade do Recife.
Assim, por entender que se trata de medida justa e adequada, esta Comiss&atilde;o Executiva anseia pelo apoio de seus pares quanto &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do presente Projeto de Decreto Legislativo.