---
layout: post
title: "Fernando Dueire homenageia Jarbas no Senado Federal"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, Senado, jarbas vasconcelos
author: Jamildo Melo
---
O senador Fernando Dueire (MDB) homenageou nessa ter&ccedil;a (12), no plen&aacute;rio do Senado Federal, o agora ex-senador Jarbas Vasconcelos. Na abertura da ordem do dia, ap&oacute;s o presidente da Casa, senador Rodrigo Pacheco, oficializar a aposentadoria de Jarbas, Dueire fez um discurso em sua homenagem.
O ex-governador apresentou na semana passada o pedido de aposentadoria no Senado, depois de dois mandatos.
Veja os termos abaixo
"Trilhar o caminho da vida p&uacute;blica &eacute; se comprometer com o bem estar dos que mais precisam. &Eacute; dedicar seu tempo e sua energia em a&ccedil;&otilde;es e iniciativas que melhorem a vida do nosso povo e das futuras gera&ccedil;&otilde;es. &Eacute; construir consensos e pontes em favor da democracia, o melhor e o mais justo contrato social firmado em favor da popula&ccedil;&atilde;o. Foi esse comprometimento e a vontade de trabalhar pela da maioria que levaram Jarbas Vasconcelos a dedicar mais de 50 anos de sua vida &agrave; causa p&uacute;blica.
Desde o movimento estudantil, quando a viol&ecirc;ncia e o autoritarismo da Ditadura se faziam presentes, ele decidiu n&atilde;o se furtar de defender e lutar pelos seus ideais, de lutar por um Pa&iacute;s mais justo e pr&oacute;spero. E foi assim que ele encarou todos os desafios que se apresentaram ao longo de sua jornada.
Jarbas teve a honra de construir o seu caminho ao lado do povo de Pernambuco. Contou com a confian&ccedil;a do seu estado em diferentes momentos de sua trajet&oacute;ria, em todos os cargos que ocupou. E n&atilde;o foram poucos.
Disputou 13 elei&ccedil;&otilde;es, ganhando 10 delas. E destacou-se, especialmente, nos pleitos majorit&aacute;rios. Foi Prefeito da capital por duas vezes, Governador tamb&eacute;m por duas vezes, e duas vezes se elegeu ao Senado. Ao todo, venceu de forma in&eacute;dita seis elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias, nunca tendo que disputar um segundo turno. &Eacute; um dos pol&iacute;ticos mais vitoriosos do Brasil, e o maior de Pernambuco.
Ao longo de todo esse tempo, de todos os desafios que se apresentaram, Jarbas entendeu que dedica&ccedil;&atilde;o e empenho n&atilde;o podem ser pela metade. Por isso, foi exemplo de disposi&ccedil;&atilde;o e trabalho em todas as fun&ccedil;&otilde;es que desempenhou. Jarbas fez da vida p&uacute;blica a sua pr&oacute;pria vida, sempre separando o coletivo do privado. Seus deveres e obriga&ccedil;&otilde;es sempre estiveram em primeiro lugar.
Ao decidir - na &uacute;ltima semana -, encerrar sua vida parlamentar, Jarbas deixa mais um exemplo de honradez, desprendimento e, sobretudo, de respeito ao povo. N&atilde;o h&aacute; atitude mais digna para um homem p&uacute;blico do que olhar para a sua trajet&oacute;ria, ter consci&ecirc;ncia de suas realiza&ccedil;&otilde;es e de seu legado, e avaliar que conseguiu dar sua contribui&ccedil;&atilde;o sem se afastar de suas convic&ccedil;&otilde;es. Sem nunca ter perdido o prop&oacute;sito de trabalhar pelos que mais precisam.
Para mim - que recebi com um sentimento renovado de responsabilidade a sua decis&atilde;o -, seu exemplo e seus ensinamentos ser&atilde;o minha b&uacute;ssola e minha inspira&ccedil;&atilde;o. Jarbas foi e ser&aacute; sempre o meu farol. Sei o tamanho do desafio que &eacute; honrar a sua aus&ecirc;ncia aqui nesta Casa. Sei tamb&eacute;m que j&aacute; conto com a amizade e a parceria de minhas colegas senadoras, de meus colegas senadores, que desde dezembro, quando assumi interinamente o mandato, me receberam de forma muito fraterna e solid&aacute;ria.
Que nosso di&aacute;logo, a nossa busca por consensos, sempre prevale&ccedil;am. Precisamos caminhar juntos sem amarras ideol&oacute;gicas ou partid&aacute;rias em solu&ccedil;&otilde;es em favor do bem comum, em favor da popula&ccedil;&atilde;o brasileira t&atilde;o carente de dias melhores. Que o exemplo de Jarbas, que sempre superou os desafios postos com muito trabalho, dedica&ccedil;&atilde;o, e fazendo pol&iacute;tica com altivez e determina&ccedil;&atilde;o, siga nos inspirando&rdquo; .