---
layout: post
title: "Ex-ministro pernambucano pode ser barrado no conselho da Petrobrás por fazer parte do PSB. Saiba o motivo"
date: 2023-03-13
tags: jamildo, governo Lula
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, um ex-ministro de Estado pernambucano pode ser barrado no conselho de administra&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s por ser membro do diret&oacute;rio nacional do PSB. A jornalista Malu Gaspar, do jornal O Globo informa que o professor pernambucano Sergio Machado Resende, que foi ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia de Lula, &eacute; membro do diret&oacute;rio nacional do PSB &ndash; a lei das estatais pro&iacute;be a nomea&ccedil;&atilde;o de dirigentes partid&aacute;rios para a administra&ccedil;&atilde;o dessas empresas.
A batalha interna no governo por influ&ecirc;ncia no comando da Petrobras ganhar&aacute; nesta semana um novo round, com a avalia&ccedil;&atilde;o nos comit&ecirc;s internos da companhia dos nomes indicados para o conselho de administra&ccedil;&atilde;o.
Na ter&ccedil;a-feira, o comit&ecirc; de elegibilidade da petroleira se re&uacute;ne para avaliar os pareceres sobre cada um dos oito nomes enviados pelo governo para serem submetidos &agrave; assembleia de acionistas que se re&uacute;ne em 27 de abril.
No pr&oacute;prio conselho, j&aacute; se sabe que o comit&ecirc; vai apontar impedimentos legais para que dois dos tr&ecirc;s indicados pelo ministro das Minas e Energia, Alexandre Silveira, assumam os cargos por n&atilde;o se enquadrarem nos crit&eacute;rios estabelecidos pela lei das estatais &ndash; o atual secret&aacute;rio de &Oacute;leo e G&aacute;s do minist&eacute;rio, Pietro Mendes, que assumiria a presid&ecirc;ncia do conselho, e o diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas, Victor Saback.
Pela lei das estatais, n&atilde;o podem participar de conselho "representante de &oacute;rg&atilde;o regulador ao qual a empresa est&aacute; sujeita" ou "representante de ministro de estado".
Como Mendes &eacute; servidor da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo e comanda uma secretaria diretamente ligada ao neg&oacute;cio da Petrobras no minist&eacute;rio das Minas e Energia, sua indica&ccedil;&atilde;o deve ser barrada no comit&ecirc;. J&aacute; Saback pode enfrentar problemas por ser diretor de uma ag&ecirc;ncia reguladora, o que tamb&eacute;m &eacute; um motivo de veda&ccedil;&atilde;o. Os dois podem ser considerados sujeitos a conflitos de interesse.
A discuss&atilde;o vem ocorrendo desde que a lista de indicados foi divulgada, no in&iacute;cio de fevereiro. E nesse meio tempo dois nomes j&aacute; foram trocados pelo governo &ndash; um do presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, e um do pr&oacute;prio Silveira.
Prates discorda das indica&ccedil;&otilde;es do ministro e n&atilde;o esconde isso nem de parceiros no governo e nem de seus interlocutores na Petrobras. Para ele, o problema com essas indica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o &eacute; propriamente a desobedi&ecirc;ncia &agrave; lei das estatais.
Nos bastidores, o presidente da Petrobras e seus aliados no PT dizem temer que os conselheiros indicados por Silveira formem uma esp&eacute;cie de bancada do Centr&atilde;o na companhia &ndash; ou at&eacute; mesmo um n&uacute;cleo bolsonarista.
Isso porque Mendes, Saback, assim como o terceiro indicado pelo ministro das Minas e Energia, Efrain Pereira da Cruz, s&atilde;o ligados a Davi Alcolumbre e ao presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, e n&atilde;o tem nenhuma identidade ideol&oacute;gica com os petistas.
Sem contar que Mendes tamb&eacute;m foi secret&aacute;rio-executivo adjunto do ex-ministro Bento Albuquerque, o que refor&ccedil;a a pecha de bolsonarista.
Silveira j&aacute; declarou publicamente que seus indicados s&atilde;o t&eacute;cnicos e "nada bolsonaristas". Ele tamb&eacute;m conta com o apoio do ministro da Casa Civil, Rui Costa, que &eacute; petista. O argumento no governo &eacute; que Prates j&aacute; indicou a diretoria e que caberia ao ministro e ao governo indicar o conselho. Mas a resist&ecirc;ncia a Silveira na Petrobras continua grande.
Na semana passada, o ministro j&aacute; teve que trocar um dos nomes, depois que o usineiro Carlos Eduardo Turchetto renunciou &agrave; indica&ccedil;&atilde;o alegando "raz&otilde;es pessoais". O veto a seu nome tamb&eacute;m vinha sendo considerado certo na companhia, j&aacute; que, por atuar no setor de energia, &eacute; considerado concorrente da Petrobras &ndash; o que configura conflito de interesses.
No lugar de Turchetto, Silveira nomeou Efrain Pereira Cruz, que foi diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) e teve sua candidatura a diretor-geral da ag&ecirc;ncia apoiada pela Abeg&aacute;s, associa&ccedil;&atilde;o de distribuidoras de g&aacute;s comandada por aliados do empres&aacute;rio Carlos Suarez.
No governo Bolsonaro, Suarez tamb&eacute;m j&aacute; tentou emplacar na Petrobras dois defensores de seus interesses &ndash; o consultor Adriano Pires e o ex-executivo da companhia Rodolfo Landim, que hoje &eacute; presidente do Flamengo. Os dois tiveram que renunciar &agrave;s indica&ccedil;&otilde;es depois que os v&iacute;nculos com o empres&aacute;rio de g&aacute;s vieram &agrave; tona.
Mas pode haver recomenda&ccedil;&atilde;o de veto tamb&eacute;m a indicados do PT. Sergio Machado Resende, que foi ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia de Lula, &eacute; membro do diret&oacute;rio nacional do PSB &ndash; a lei das estatais pro&iacute;be a nomea&ccedil;&atilde;o de dirigentes partid&aacute;rios para a administra&ccedil;&atilde;o dessas empresas.
A lista de conselheiros j&aacute; rendeu pol&ecirc;mica tamb&eacute;m para Prates. O pr&oacute;prio ministro das minas e Energia relatou a aliados que o primeiro nome a ser trocado, o do engenheiro da Petrobras e ex-secret&aacute;rio de Energia Wagner Victer, foi retirado porque Prates o incluiu na lista de indica&ccedil;&otilde;es na &uacute;ltima hora sem a aprova&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. No lugar de Victer entrou o economista Bruno Moretti, que &eacute; ligado ao PT.
O fato de todos esses nomes serem vetados pelo conselho, por&eacute;m, n&atilde;o necessariamente v&atilde;o impedir que esses diretores assumam os cargos para os quais foram indicados. Eles ainda podem, por exemplo, renunciar a seus cargos na ag&ecirc;ncia reguladora, no minist&eacute;rio e no PSB, o que os liberaria para assumir os cargos sem maiores problemas.
Isso porque o veto do conselho ainda ser&aacute; submetido &agrave; assembl&eacute;ia de acionistas, em que o governo tem a maior parte dos votos. No ano passado, por exemplo, o comit&ecirc; de elegibilidade deu parecer contr&aacute;rio a dois indicados por Bolsonaro por raz&otilde;es semelhantes &agrave;s que devem ser apontadas nos casos de Pietro mendes e Victor Saback, e mesmo assim eles acabaram assumindo seus cargos.
Tudo indica que o governo Lula far&aacute; o mesmo que Bolsonaro e bancar&aacute; as indica&ccedil;&otilde;es, mesmo ferindo a lei das estatais. Ao passar por cima das recomenda&ccedil;&otilde;es de governan&ccedil;a, assume o risco de ser processado pela Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM), que regula as companhias com a&ccedil;&atilde;o em bolsa, ou mesmo sofrer processos judiciais de acionistas minorit&aacute;rios.
&Eacute; um risco calculado, por&eacute;m. Afinal, se a CVM at&eacute; hoje n&atilde;o fez nada a respeito das indica&ccedil;&otilde;es de Bolsonaro, n&atilde;o h&aacute; por que supor que faria diferente como de Lula.
Com informa&ccedil;&otilde;es de O Globo