---
layout: post
title: "Com queda de receita de R$ 1,3 bilhão, Raquel Lyra equilibra gastos e conquista superávit de R$ 3,9 bilhões no 2º quadrimestre"
date: 2023-09-29
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo de Pernambuco fechou as contas do segundo quadrimestre (at&eacute; agosto) com resultado or&ccedil;ament&aacute;rio superavit&aacute;rio em R$ 3,89 bilh&otilde;es mesmo com queda de R$ 636 milh&otilde;es na principal arrecada&ccedil;&atilde;o estadual - o ICMS - e o aumento nos gastos com servidores efetivos decorrentes de aumentos salariais anunciados na pr&eacute;-elei&ccedil;&atilde;o de 2022 (no governo Paulo C&acirc;mara, portanto) com efeitos para o exerc&iacute;cio de 2023.
S&oacute; em despesas com pessoal, o Governo teve despesa R$ 1,42 bilh&atilde;o maior que no mesmo per&iacute;odo do ano passado. Os dados est&atilde;o sendo publicados nos Relat&oacute;rios Fiscais, nesta sexta-feira, no Di&aacute;rio Oficial do Estado.
As despesas de pessoal alcan&ccedil;aram 45,92% da Receita Corrente L&iacute;quida (acima do limite de alerta e abaixo do prudencial). Esse &iacute;ndice estava em 39,59% no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando havia um cen&aacute;rio de incremento de receitas de ICMS dos combust&iacute;veis.O governo Bolsonaro aprovou uma lei no Congresso mandando reduzir os percentuais.
Do lado das despesas, o maior impacto de 2023 at&eacute; agora est&aacute; relacionado ao pagamento de sal&aacute;rio dos servidores efetivos, que por conta de reajustes concedidos no ano de 2022, &agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o, j&aacute; representam aumento de 12%.
O cumprimento de todas essas pactua&ccedil;&otilde;es s&atilde;o realizados mesmo em meio &agrave; queda de receita pr&oacute;pria. No caso, o ICMS teve queda de R$ 636 milh&otilde;es. J&aacute; o Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o Estadual &ndash; que teve um bom momento no primeiro semestre &ndash; caiu R$ 122 milh&otilde;es entre julho e agosto.
De acordo com fontes da Secretaria da Fazenda, o controle de gastos determinado pela governadora Raquel Lyra ainda na primeira semana de governo tem sido, junto &agrave; capta&ccedil;&atilde;o dos empr&eacute;stimos com Banco do Brasil e Caixa Econ&ocirc;mica, os al&iacute;vios decisivos para o equil&iacute;brio das contas em Pernambuco.
Os dados consolidados da economia de custeio n&atilde;o obrigat&oacute;rio decorrente do plano de ajustes est&atilde;o sendo compilados, mas j&aacute; se fala internamente que a economia segue acima de R$ 400 milh&otilde;es at&eacute; agosto.
Mesmo diante das mudan&ccedil;as no lado da arrecada&ccedil;&atilde;o, o resultado prim&aacute;rio do 2&ordm; quadrimestre de 2023 do Estado de Pernambuco &eacute; melhor que o do mesmo per&iacute;odo de 2022: passou de R$ 3,63 bilh&otilde;es positivo para R$ 4,42 bilh&otilde;es - tamb&eacute;m positivo.