---
layout: post
title: "União Europeia aprova regulamentação da Inteligência Artificial"
date: 2023-12-26
tags: jamildo, Inteligência Artificial, Regulamentação, Responsabilidade
author: Jamildo Melo
---
No &uacute;ltimo dia 8 de dezembro, a Uni&atilde;o Europeia (UE) chegou a um acordo provis&oacute;rio em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; proposta de lei que visa regular o desenvolvimento e o uso da Intelig&ecirc;ncia Artificial (AI Act) naquele continente. A nova lei estabelece regras claras para o uso respons&aacute;vel e &eacute;tico da IA, com &ecirc;nfase na transpar&ecirc;ncia e responsabilidade.
A AI Act classifica os sistemas de intelig&ecirc;ncia artificial em diferentes categorias de risco e estabelece requisitos de qualidade, transpar&ecirc;ncia, supervis&atilde;o humana e responsabilidade para cada uma delas. A nova norma pro&iacute;be o uso de sistemas de IA que podem acabar violando os direitos fundamentais, como a manipula&ccedil;&atilde;o comportamental ou a vigil&acirc;ncia em massa.
A nova regulamenta&ccedil;&atilde;o vem sendo alvo de cr&iacute;ticas de alguns setores e empresas, que a consideram muito restritiva e prejudicial &agrave; competitividade e &agrave; inova&ccedil;&atilde;o. Eles apontam que ela cria uma burocracia excessiva e desincentiva o investimento e a pesquisa em IA na Europa.
Entretanto, especialistas acreditam que a AI Act &eacute; um marco importante na regulamenta&ccedil;&atilde;o global da intelig&ecirc;ncia artificial. Eles destacam que a lei estabelece regras claras para o uso respons&aacute;vel e &eacute;tico da IA, com &ecirc;nfase na transpar&ecirc;ncia e responsabilidade.
A IA generativa &eacute; uma das &aacute;reas mais promissoras e controversas da IA, pois pode gerar conte&uacute;dos realistas e personalizados, que podem ter diversas aplica&ccedil;&otilde;es, como entretenimento, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, arte e outros. No entanto, a IA generativa tamb&eacute;m pode ser usada para fins maliciosos, como a produ&ccedil;&atilde;o de desinforma&ccedil;&atilde;o, a falsifica&ccedil;&atilde;o de identidades, a viola&ccedil;&atilde;o de direitos autorais e a invas&atilde;o de privacidade.
A aprova&ccedil;&atilde;o da AI Act pela Uni&atilde;o Europeia &eacute; um sinal importante de que a regulamenta&ccedil;&atilde;o da intelig&ecirc;ncia artificial &eacute; uma prioridade global. A nova lei estabelece um precedente para outros pa&iacute;ses e organiza&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o trabalhando para desenvolver suas pr&oacute;prias regulamenta&ccedil;&otilde;es para a IA.