---
layout: post
title: "Usina Petribu vence processo de violação de marca"
date: 2023-07-13
tags: jamildo, USINAS
author: Jamildo Melo
---
A usina pernambucana Petribu SA, conhecida por sua longa tradi&ccedil;&atilde;o na produ&ccedil;&atilde;o de derivados da cana-de-a&ccedil;&uacute;car, obteve uma vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a Federal do Rio de Janeiro. A empresa entrou com uma a&ccedil;&atilde;o contra o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI) e o Posto Solar Ltda, com o objetivo de declarar a nulidade do registro da marca "PETRIB&Uacute;" concedido ao posto de combust&iacute;vel.
A Petribu alegou que o registro violava a Lei de Propriedade Industrial, pois poderia gerar confus&atilde;o ou associa&ccedil;&atilde;o com suas marcas anteriores, relacionadas a produtos como &aacute;lcool e a&ccedil;&uacute;car. A empresa tamb&eacute;m argumentou que o Posto Solar agiu de m&aacute;-f&eacute; ao obter o registro, uma vez que tinha conhecimento pr&eacute;vio da marca, pois j&aacute; havia comprado &aacute;lcool da Usina.
O juiz da 25&ordf; Vara Federal do Rio de Janeiro, Eduardo Andr&eacute; Brand&atilde;o de Brito Fernandes, j&aacute; tinha deferido uma tutela de urg&ecirc;ncia suspendendo os efeitos do registro da marca e determinando que o Posto Solar cessasse imediatamente o uso da mesma.
Tanto o Posto Solar quanto o INPI apresentaram contesta&ccedil;&otilde;es, por&eacute;m, a &aacute;rea t&eacute;cnica do INPI concluiu que a a&ccedil;&atilde;o movida pela Petribu era procedente. Como consequ&ecirc;ncia, agora houve o julgamento do processo com a senten&ccedil;a favor&aacute;vel &agrave; Usina.
A Petribu &eacute; uma empresa familiar h&aacute; gera&ccedil;&otilde;es no setor sucroalcooleiro. Ao longo dos anos, a empresa registrou diversas marcas junto ao INPI, todas contendo o nome "PETRIB&Uacute;", como forma de proteger seu ativo intang&iacute;vel. No entanto, descobriu que o Posto Solar Ltda, estava utilizando indevidamente a marca "PETRIB&Uacute;" em seus produtos.
Mesmo ap&oacute;s a apreens&atilde;o de produtos falsificados e o indiciamento do propriet&aacute;rio por crime contra as rela&ccedil;&otilde;es de consumo, a empresa r&eacute; registrou a marca junto ao INPI. A Petribu argumentou que esse registro concedido ao Posto Solar era nulo devido &agrave; viola&ccedil;&atilde;o de dispositivos da Lei de Propriedade Industrial.
Para Gustavo Escobar, s&oacute;cio da Escobar Advocacia e advogado da Usina Petribu, &ldquo;a senten&ccedil;a &eacute; importante pois &eacute; um precedente que acolheu a nulidade do registro da marca por diversos motivos que est&atilde;o previsto na lei, dentre os quais podemos citar: viola&ccedil;&atilde;o ao registro anterior, prote&ccedil;&atilde;o do sobrenome da fam&iacute;lia, conhecimento inequ&iacute;voco da marca pela r&eacute;, al&eacute;m de viola&ccedil;&atilde;o ao nome empresarial da Usina.&rdquo;.
A decis&atilde;o resulta na anula&ccedil;&atilde;o definitiva do registro concedido ao Posto e assegura o direito de exclusividade da marca PETRIB&Uacute;.
&ldquo;Essa vit&oacute;ria refor&ccedil;a a import&acirc;ncia da prote&ccedil;&atilde;o dos direitos de propriedade intelectual, tal qual o registro das marcas, evidenciando que tanto o INPI como a Justi&ccedil;a est&atilde;o atentos ao tema, aplicando energicamente e legisla&ccedil;&atilde;o em casos de viola&ccedil;&atilde;o. Para isso, &eacute; fundamental que todas as empresas fa&ccedil;am a sua parte e registrem seus ativos intang&iacute;veis&rdquo;, esclarece o advogado. &ldquo;Uma marca sem registro &eacute; vulner&aacute;vel e pode representar riscos financeiros graves caso seja registrada por outra empresa&rdquo;, disse Escobar.