---
layout: post
title: "Confiança dos empresários do Comércio avança em julho em Pernambuco"
date: 2023-08-02
tags: jamildo, comércio
author: Jamildo Melo
---
No m&ecirc;s de julho de 2023, o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a dos Empres&aacute;rios do Com&eacute;rcio (ICEC/CNC) segue avan&ccedil;ando. Os dados de infla&ccedil;&atilde;o ajudam a explicar a forma&ccedil;&atilde;o empresarial de expectativas. O &iacute;ndice de infla&ccedil;&atilde;o (IPCA) do IBGE registrou para o m&ecirc;s de julho uma infla&ccedil;&atilde;o acumulada em 12 meses de 3,16%, no Brasil, e 2,47%, em Recife. Esse resultado representa uma contra&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; trajet&oacute;ria dos &uacute;ltimos meses e indica um melhor poder de consumo, principalmente entre fam&iacute;lias com renda mais baixa.
No m&ecirc;s de julho, 57,2% dos comerciantes de bens n&atilde;o dur&aacute;veis, como alimentos, bebidas, combust&iacute;veis e medicamentos, afirmaram que as condi&ccedil;&otilde;es atuais do setor melhoraram. Esse otimismo segue a boa expectativa de consumo j&aacute; revelada pela pesquisa de Inten&ccedil;&atilde;o de Consumo das Fam&iacute;lias (ICF) da CNC.
Gestores das empresas menores, com at&eacute; 50 funcion&aacute;rios, t&ecirc;m uma expectativa positiva de contrata&ccedil;&atilde;o de colaboradores para os pr&oacute;ximos meses: cerca de 60,1% afirmam que v&atilde;o aumentar o quadro de empregados. Destaca-se o setor de semidur&aacute;veis (vestu&aacute;rios, cal&ccedil;ados, perfumes), no qual 66,7% dos empres&aacute;rios acreditam que v&atilde;o empregar mais nos pr&oacute;ximos meses.
Enquanto isso, para o m&ecirc;s de julho, o ICEC/CNC revela que os grupos de atividades que comercializam bens dur&aacute;veis (geladeira, m&aacute;quina de lavar, fog&atilde;o...) est&atilde;o pessimistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es atuais da economia brasileira.Trata-se de um sentimento influenciado pelo alto valor do cr&eacute;dito ao consumidor e pelo grau de endividamento das fam&iacute;lias, este &uacute;ltimo exposto na Pesquisa de Endividamento e Inadimpl&ecirc;ncia do Consumidor (PEIC).
O economista da Fecom&eacute;rcio-PE, Rafael Lima, afirma que "Os dados do ICEC de julho, em Pernambuco, seguem em retomada do otimismo entre os empres&aacute;rios do com&eacute;rcio. H&aacute; uma boa expectativa para o setor varejista, influenciada, principalmente, pela perspectiva de redu&ccedil;&atilde;o da Selic no m&ecirc;s de agosto. Al&eacute;m disso, o segmento de semidur&aacute;veis &eacute; o mais propenso a contratar funcion&aacute;rios nos pr&oacute;ximos meses, enquanto os n&atilde;o dur&aacute;veis foram os mais dispostos a investir."
&nbsp;