---
layout: post
title: "Fila de espera nos consulados dos EUA em RECIFE, São Paulo e Brasília bate recorde"
date: 2023-03-20
tags: turismo, jamildo
author: Jamildo Melo
---
Os viajantes brasileiros t&ecirc;m enfrentado filas de espera cada vez mais longas na hora de agendar uma entrevista para emitir o visto americano de turismo (B1/B2).
Dados do escrit&oacute;rio de advocacia AG Immigration &ndash; sediado em Washington D.C. e especializado em green cards para os EUA &ndash; revelam que, na semana de 13 a 17 de mar&ccedil;o, o tempo para conseguir um agendamento nos consulados de S&atilde;o Paulo, Rio e Recife atingiram o maior patamar da hist&oacute;ria.
Em S&atilde;o Paulo, por exemplo, a fila de espera atualmente &eacute; de 549 dias, ou seja, mais de 18 meses. Isso significa que, caso um turista decida hoje pedir o visto americano, ele s&oacute; conseguir&aacute; fazer a entrevista consular &ndash; &uacute;ltima etapa do processo de emiss&atilde;o para quem pede o documento pela primeira vez &ndash; em setembro de 2024.
Em Bras&iacute;lia, a Embaixada est&aacute; demorando 469 dias (15 meses) e, em Recife, o tempo de espera &eacute; de exatos 400 dias (13 meses).
J&aacute; no Rio de Janeiro, a fila chegou a 451 dias &ndash; longa, mas ainda distante do recorde de 500 dias. Por fim, o tempo de espera em Porto Alegre &eacute; de 271 dias, sendo que a m&aacute;xima registrada para a capital sul-rio-grandense &eacute; de 400. Essas foram as duas &uacute;nicas cidades que tiveram queda em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; m&eacute;dia do m&ecirc;s anterior.
Os dados s&atilde;o obtidos junto ao Departamento de Estado americano e monitorados semanalmente pela AG Immigration, que com isso consegue criar um &iacute;ndice de espera para cada um dos postos diplom&aacute;ticos dos EUA no Brasil. O levantamento come&ccedil;ou a ser feito em dezembro de 2022, em raz&atilde;o da crescente demora para a emiss&atilde;o do visto de turismo para brasileiros.
&ldquo;Temos visto um grande esfor&ccedil;o por parte da Embaixada em agir sobre esse problema, principalmente, por meio de contrata&ccedil;&otilde;es de mais oficiais consulares para atuar aqui no Brasil. Com isso, eles v&atilde;o abrir mais hor&aacute;rios de agendamento e poder&atilde;o atender mais pessoas por dia. Mas &eacute; algo que leva tempo. Pode ser que tenhamos novos recordes at&eacute; que as medidas comecem a ter algum efeito&rdquo;, explica o advogado de imigra&ccedil;&atilde;o Felipe Alexandre, s&oacute;cio-fundador da AG Immigration.
De acordo com a Embaixada dos EUA no Brasil, existem mais de 6 milh&otilde;es de vistos v&aacute;lidos entre os brasileiros. Al&eacute;m disso, cerca de 40% dos pedidos feitos ao &oacute;rg&atilde;o s&atilde;o de renova&ccedil;&otilde;es, que dispensam o candidato a realizar a entrevista consular.
De acordo com uma pesquisa da AG Immigration, o Consulado de S&atilde;o Paulo foi o terceiro posto diplom&aacute;tico dos EUA em todo o mundo que mais emitiu vistos em 2022.