---
layout: post
title: "Solidariedade planeja lançar Armandinho candidato a prefeito de Caruaru em 2024"
date: 2023-09-04
tags: jamildo, caruaru, solidariedade
author: Jamildo Melo
---
O cen&aacute;rio pol&iacute;tico de Caruaru est&aacute; come&ccedil;ando a se moldar para as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024, e uma das novidades que ganha corpo &eacute; a possibilidade de o Solidariedade lan&ccedil;ar o nome de Armandinho para a disputa ao Executivo municipal.
Armandinho &ndash; que preside do Solidariedade na cidade &ndash; &eacute; artista, servidor p&uacute;blico estadual, p&oacute;s-doutor em Educa&ccedil;&atilde;o, e ganhou proje&ccedil;&atilde;o nacional com a Banda Ful&ocirc; de Mandacaru ao vencer o reality Superstar da Rede Globo. Muito ativo na pol&iacute;tica, vem desempenhando um papel de articula&ccedil;&atilde;o junto aos principais grupos de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do prefeito Rodrigo Pinheiro.
Respons&aacute;vel pelo processo de amplia&ccedil;&atilde;o e fortalecimento da legenda em Pernambuco, a vice-presidente nacional do Solidariedade, Mar&iacute;lia Arraes destacou a import&acirc;ncia do di&aacute;logo que vem sendo constru&iacute;do com os principais nomes de oposi&ccedil;&atilde;o na cidade e a disposi&ccedil;&atilde;o da legenda em atuar com protagonismo nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano.
&ldquo;Temos conversado de forma muito positiva com os principais nomes da oposi&ccedil;&atilde;o em Caruaru e juntos estamos construindo v&aacute;rias possibilidades, inclusive o lan&ccedil;amento de uma candidatura pr&oacute;pria do Solidariedade na disputa pela Prefeitura. O nome de Armandinho tem se destacado bastante e isso nos deixa muito tranquilos porque sabemos que estamos bem representados nesse processo que vai, com certeza, devolver ao povo de Caruaru a cidade que eles merecem&rdquo;, afirmou Mar&iacute;lia.
Al&eacute;m de sua atua&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea da cultura e educa&ccedil;&atilde;o, a presen&ccedil;a e posicionamento de Armandinho nas redes sociais vem se destacando. Entre as a&ccedil;&otilde;es que chamam a aten&ccedil;&atilde;o est&atilde;o projetos como o &ldquo;Passaporte ENEM&rdquo;, cursinho gratuito para estudantes de escolas p&uacute;blicas; o &ldquo;Tamo Junto&rdquo;, projeto de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e empreendedorismo; o &ldquo;Caruaru Solid&aacute;rio&rdquo;, projeto de assist&ecirc;ncia social e sa&uacute;de e o Capital do Forr&oacute;, projeto de inicia&ccedil;&atilde;o musical e fortalecimento da cultura.
O pol&iacute;tico produz&nbsp; tamb&eacute;m o &ldquo;Fala Armandinho - A Voz de Caruaru&rdquo;, veiculado em suas redes sociais e cujo foco &eacute; o est&iacute;mulo da participa&ccedil;&atilde;o popular e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Executivo.
Segundo o partido, o presidente municipal do Solidariedade em Caruaru demonstrou energia e disposi&ccedil;&atilde;o para encarar qualquer que seja o desafio para 2024.
&ldquo;No come&ccedil;o do ano fui procurado por v&aacute;rias lideran&ccedil;as para construir um projeto de disputa para a C&acirc;mara Municipal. O trabalho, as articula&ccedil;&otilde;es foram se ampliando e hoje existem outras oportunidades se abrindo e o que posso dizer &eacute; que estou pronto para encarar de frente, com muita tranquilidade e disposi&ccedil;&atilde;o a miss&atilde;o que me for confiada. Temos constru&iacute;do um entendimento muito importante com quem faz a oposi&ccedil;&atilde;o na cidade e isso s&oacute; refor&ccedil;a a certeza de que estamos no caminho certo. Temos grandes quadros pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o como Z&eacute; Queiroz, Erick Lessa, Raffi&ecirc; e Fernando Rodolfo. Cada um com suas caracter&iacute;sticas e juntos estamos unindo converg&ecirc;ncias para o bem de Caruaru&rdquo;, concluiu.