---
layout: post
title: "'Um cessar fogo com o Hamas não é uma solução e sim um paliativo', defende cientista político de Tel Aviv"
date: 2023-10-13
tags: jamildo, Israel, hamas
author: Jamildo Melo
---
Um balan&ccedil;o preliminar
Por Samuel Feldberg, Ph.D.- Desde o &uacute;ltimo conflito de grande intensidade entre Israel e o Hamas em 2014 houve anos de relativa calma e outros de choques espor&aacute;dicos, com lan&ccedil;amentos de foguetes e bal&otilde;es incendi&aacute;rios, seguidos de retalia&ccedil;&otilde;es israelenses. Mas Israel esteve engajada na chamada &ldquo;campanha entre guerras&rdquo;, voltada &agrave;s amea&ccedil;as do Ir&atilde; e do Hizballah, dando ao Hamas e &agrave; Jihad Isl&acirc;mica uma relativa liberdade alimentada pelos fundos oriundos do Catar. Obviamente os recursos n&atilde;o foram investidos em escolas ou infraestrutura civil, mas sim na constru&ccedil;&atilde;o de um arsenal agora utilizado pelos terroristas.
A intelig&ecirc;ncia israelense assume que tenham sido estocados mais de 20.000 artefatos que, com exce&ccedil;&atilde;o de parte dos m&iacute;sseis e foguetes, foram destru&iacute;dos, incluindo pequenos submarinos, drones, assim como f&aacute;bricas e plataformas de lan&ccedil;amento. Mas n&atilde;o deve ser pequeno o arsenal remanescente em poder dos jihadistas.
Entre os objetivos atingidos pela For&ccedil;a A&eacute;rea Israelense est&aacute; a destrui&ccedil;&atilde;o do sistema de t&uacute;neis constru&iacute;do pelo Hamas, que permitia o deslocamento subterr&acirc;neo de seus membros sem que fossem detectados; mas n&atilde;o s&oacute; os t&uacute;neis foram destru&iacute;dos: estima-se que muitos dos combatentes foram mortos, quando os t&uacute;neis desmoronaram sobre suas cabe&ccedil;as.
Os lan&ccedil;adores m&uacute;ltiplos de foguetes s&atilde;o um novo desafio tecnol&oacute;gico com o qual o Domo de Ferro ter&aacute; que &ldquo;aprender&rdquo; a lidar, enquanto outro resultado positivo foi a elimina&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios dos l&iacute;deres operacionais das duas organiza&ccedil;&otilde;es, alguns deles em suas casas, uma l&oacute;gica antes utilizada contra o Hizballah em Beirute.
O confronto obrigou Israel a interromper por mais de uma semana o fornecimento de g&aacute;s de sua plataforma mar&iacute;tima, enquanto eliminava a capacidade operativa do Hamas e, em uma situa&ccedil;&atilde;o quase in&eacute;dita, o aeroporto internacional Ben Gurion foi fechado, levando ao cancelamento de in&uacute;meros voos com destino a Israel. Diversas companhias s&oacute; retomaram os voos ap&oacute;s o in&iacute;cio da vig&ecirc;ncia do cessar-fogo.
Israel teve que lidar com um conflito em tr&ecirc;s frentes: a militar contra o Hamas, a frente interna de dist&uacute;rbios civis, principalmente nas cidades mistas, e uma retomada de ataques na Cisjord&acirc;nia, contra civis e tropas israelenses.
Mas, mais uma vez como ao longo dos &uacute;ltimos anos, um cessar fogo n&atilde;o &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o e sim um paliativo. A &uacute;nica alternativa seria a entrada de um grande contingente de tropas por terra com o objetivo de eliminar a lideran&ccedil;a e a infraestrutura do Hamas. Seria um retorno aos m&eacute;todos utilizados na Cisjord&acirc;nia durante a Segunda Intifada e implicam no risco de deixar um v&aacute;cuo de poder na Faixa de Gaza ou exigir uma prolongada presen&ccedil;a militar israelense administrando a popula&ccedil;&atilde;o civil.
Ao contr&aacute;rio da dissuas&atilde;o m&uacute;tua estabelecida com o Hizballah ap&oacute;s o confronto de 2006, a Faixa de Gaza n&atilde;o tem ativos que possam ser considerados &ldquo;ref&eacute;ns&rdquo; no caso de uma retalia&ccedil;&atilde;o. No L&iacute;bano ficou claro que outra provoca&ccedil;&atilde;o do Hizballah levaria &agrave; destrui&ccedil;&atilde;o da infraestrutura do pa&iacute;s e, portanto, mant&eacute;m-se desde ent&atilde;o um equil&iacute;brio de terror. Na Faixa de Gaza n&atilde;o existe infraestrutura civil que possa onerar o Hamas e talvez seja esse o elemento que falta para instaurar uma tr&eacute;gua de longo prazo. Se a popula&ccedil;&atilde;o palestina tiver algo a perder, ind&uacute;strias, um porto, um sistema funcional de abastecimento de &aacute;gua, eletricidade e tratamento de esgoto, talvez venha a se opor &agrave;s provoca&ccedil;&otilde;es do Hamas. Dezesseis anos ap&oacute;s a retirada unilateral israelense, uma nova abordagem seria bem vinda, sempre e quando haja supervis&atilde;o dos recursos destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma infraestrutura civil.
Os aspectos pol&iacute;ticos do confronto
Apesar de sua n&iacute;tida derrota militar, o Hamas conseguiu desviar as aten&ccedil;&otilde;es para Jerusal&eacute;m e afirmar-se como o defensor dos locais isl&acirc;micos sagrados aos olhos dos mu&ccedil;ulmanos de todo o mundo. Agora cabe a Israel avaliar como restabelecer o status quo de controle israelense sobre uma Jerusal&eacute;m unificada, da qual o pa&iacute;s n&atilde;o pretende abrir m&atilde;o. A decis&atilde;o do Hamas por iniciar o conflito provavelmente foi influenciada pelo cancelamento das elei&ccedil;&otilde;es legislativas palestinas, comandadas pelo presidente Mahmoud Abbas. Agora, as chances de vit&oacute;ria do Hamas ser&atilde;o certamente muito maiores. O Hamas tem uma clara vantagem sobre Israel: enquanto o pa&iacute;s se engaja com todos os recursos dispon&iacute;veis para evitar v&iacute;timas entre seus civis, os terroristas do Hamas n&atilde;o s&oacute; se protegem com escudos humanos como tamb&eacute;m se beneficiam da disparidade no n&uacute;mero de civis mortos de ambos os lados.
Do lado israelense ocorreu uma reviravolta. &Agrave;s v&eacute;speras do conflito, Yair Lapid, detentor do mandato para formar o governo, havia declarado que &rdquo;em alguns dias poderemos formar um novo governo funcional, baseado em amplos acordos e no bem comum&rdquo;. A alian&ccedil;a, que teria inclu&iacute;do o partido &aacute;rabe Ra&rsquo;am, desintegrou-se logo depois, principalmente devido aos confrontos internos entre cidad&atilde;os israelenses &aacute;rabes e judeus.
Talvez esta tenha sido a principal consequ&ecirc;ncia desta nova etapa de viol&ecirc;ncia. Desde o ano 2000 n&atilde;o ocorriam conflitos dessa magnitude envolvendo palestinos em Israel e a percep&ccedil;&atilde;o era de que havia uma progressiva integra&ccedil;&atilde;o &aacute;rabe na sociedade israelense. A plataforma eleitoral do partido Ra&rsquo;am pregava justamente a defesa dos interesses &aacute;rabes atrav&eacute;s de sua atua&ccedil;&atilde;o no parlamento.
Agora resta pouco tempo para que Lapid retome as negocia&ccedil;&otilde;es, numa tentativa de evitar outra rodada de elei&ccedil;&otilde;es ou um poss&iacute;vel sucesso de Netanyahu. E a batalha j&aacute; come&ccedil;ou, com acusa&ccedil;&otilde;es de ambos os lados sobre as motiva&ccedil;&otilde;es e a conduta da opera&ccedil;&atilde;o, assim como cr&iacute;ticas ao governo por ter aceitado a tr&eacute;gua sem que fossem devolvidos a Israel os dois cidad&atilde;os israelenses, assim como os corpos de dois soldados em poder do Hamas.
E quando finalmente for formado um novo governo, talvez a Autoridade Palestina reconhe&ccedil;a a necessidade de retomar as negocia&ccedil;&otilde;es, esvaziando assim o papel do Hamas como &uacute;nico defensor dos interesses palestinos.
Samuel Feldberg &eacute; doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela USP, professor de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais e Pesquisador do Centro Moshe Dayan da Universidade de Tel Aviv. &Eacute; membro do Conselho Acad&ecirc;mico do StandWithUs Brasil.
&nbsp;