---
layout: post
title: "Camaragibe contrata empréstimo para obras. Veja detalhes"
date: 2023-04-25
tags: jamildo, São Lourenço da Mata, Caixa Econômica Federal
author: Jamildo Melo
---
A prefeita Doutora Nadegi informou, nesta ter&ccedil;a-feira, que assegurou, junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal, um empr&eacute;stimo para investimentos na &aacute;rea de infraestrutura em Camaragibe.
Segundo a gest&atilde;o, o dinheiro vai ser utilizado pela Prefeitura Municipal para realizar, nos quatro cantos da cidade, obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem de ruas; urbaniza&ccedil;&atilde;o de cal&ccedil;adas, constru&ccedil;&atilde;o de encostas e recupera&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer, como pra&ccedil;as, entre outras. A reconstru&ccedil;&atilde;o do Mercado P&uacute;blico, que j&aacute; est&aacute; em andamento por meio de uma parceria com o Estado, tamb&eacute;m ser&aacute; beneficiada por essa rubrica.
Os recursos vir&atilde;o do Finisa, da Caixa, que &eacute; o financiamento &agrave; infraestrutura e ao saneamento com processos de contrata&ccedil;&atilde;o e presta&ccedil;&atilde;o de contas &aacute;geis e simplificados. A opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito, tamb&eacute;m utilizada por diversas outras prefeituras pernambucanas, foi aprovada pelos vereadores de Camaragibe, em primeira vota&ccedil;&atilde;o, na sess&atilde;o plen&aacute;ria de hoje (25). Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, ser&aacute; feita a segunda vota&ccedil;&atilde;o. S&oacute; depois o processo segue para a san&ccedil;&atilde;o da prefeita.
Ap&oacute;s os tr&acirc;mites legais, a Doutora Nadegi disse que se reunir&aacute; com a dire&ccedil;&atilde;o do Finisa para definir os valores da opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito.
&ldquo;Hoje &eacute; um dia muito importante para Camaragibe. Com esse dinheiro, nossa gest&atilde;o vai transformar em realidade sonhos que o nosso povo tem h&aacute; muito tempo. Camaragibe precisa desse conjunto de obras e n&oacute;s vamos, sim, tir&aacute;-las do papel; com muita articula&ccedil;&atilde;o, planejamento e capacidade de execu&ccedil;&atilde;o. Fico muito feliz com a sensibilidade dos vereadores em aprovar esse empr&eacute;stimo. Agrade&ccedil;o tamb&eacute;m &agrave; Caixa, pelo compromisso com Camaragibe. Agora &eacute; conosco; vamos seguir trabalhando muito para fazer da nossa cidade um lugar melhor para se viver&rdquo;, comemorou a prefeita.