---
layout: post
title: "Alcides Cardoso lança plataforma Fiscaliza Recife e cobra Hospital da Criança"
date: 2023-05-15
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), voltou a cobrar a constru&ccedil;&atilde;o do Hospital da Crian&ccedil;a do Recife, promessa de campanha do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
Em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta segunda-feira (15), o parlamentar afirmou que no terreno onde vai ser constru&iacute;do o hospital, localizado na Avenida Recife, apenas viu mato e nada indicando que est&aacute; sendo executada uma obra.
A visita ao local foi a primeira a&ccedil;&atilde;o do Fiscaliza Recife, uma plataforma criada pelo tucano para acompanhar as principais promessas de campanha de Jo&atilde;o Campos e que pode ser acessada por meio do site fiscalizarecife.com.
&ldquo;O Fiscaliza Recife &eacute; uma iniciativa muito importante porque temos quase dois anos e meio de gest&atilde;o. Para marcar o seu in&iacute;cio, fui verificar o andamento da obra do Hospital da Crian&ccedil;a do Recife, carro-chefe da campanha do prefeito nas elei&ccedil;&otilde;es de 2020. Pude conferir, pessoalmente, que n&atilde;o h&aacute; nenhum sinal de que h&aacute; uma obra sendo executada no local. N&atilde;o existe nem placa com essa informa&ccedil;&atilde;o. S&oacute; tem mato. Um cen&aacute;rio que contrasta muito com a previs&atilde;o dada pela prefeitura de que a obra seria iniciada no primeiro semestre de 2023. Afinal, o semestre j&aacute; est&aacute; acabando&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
"N&atilde;o &eacute; a primeira vez que cobrei a constru&ccedil;&atilde;o do hospital, que tem um investimento de R$ 42 milh&otilde;es. H&aacute; quase um ano, na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria de 24 de maio de 2022, cobrei o cumprimento da promessa de campanha de Jo&atilde;o Campos em um momento em que as m&atilde;es e os seus beb&ecirc;s enfrentavam a situa&ccedil;&atilde;o bastante prec&aacute;ria do atendimento da rede de sa&uacute;de municipal devido &agrave; falta de leitos de UTI infantil, a exemplo do Hospital Pedi&aacute;trico Helena Moura. pouqu&iacute;ssima coisa mudou&rdquo;, disse.
&ldquo;Estamos no per&iacute;odo em que as crian&ccedil;as est&atilde;o mais vulner&aacute;veis a doen&ccedil;as respirat&oacute;rias, que &eacute; o Outono, e enfrentam a falta de leitos na rede de sa&uacute;de da nossa cidade. Pelo jeito esse hospital, dificilmente, ser&aacute; entregue a tempo de refor&ccedil;ar e melhorar o atendimento nesse mesmo per&iacute;odo no ano que vem. E isso &eacute; porque a constru&ccedil;&atilde;o do hospital era o carro-chefe da campanha do prefeito e imagine se n&atilde;o fosse?&rdquo;, afirmou o tucano.
O an&uacute;ncio da desapropria&ccedil;&atilde;o do terreno onde ser&aacute; constru&iacute;do o Hospital da Crian&ccedil;a ocorreu no dia 24 de junho de 2022. Seis meses depois, no dia 27 de dezembro de 2022, foi contratada uma empresa para a elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos b&aacute;sicos e executivos de arquitetura, paisagismo e complementares de engenharia da constru&ccedil;&atilde;o, no valor de R$ 2,6 milh&otilde;es.
Segundo a gest&atilde;o municipal, quando estiver pronto, o Hospital da Crian&ccedil;a ter&aacute; 50 leitos de interna&ccedil;&atilde;o, 10 leitos de UTI de interna&ccedil;&atilde;o cl&iacute;nica, cir&uacute;rgica e integrais de Sa&uacute;de Mental, 10 leitos de UTI, um centro de reabilita&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e intelectual, ambulat&oacute;rios especializados e realizar&aacute; cirurgias de pequeno porte.
&nbsp;