---
layout: post
title: "Novo empreendimento no Recife promete gerar 2 mil vagas de emprego"
date: 2023-05-01
tags: jamildo, emprego
author: Jamildo Melo
---
Com investimentos de R$ 20 milh&otilde;es, empresa de call center Datam&eacute;trica vai ser instalada em im&oacute;vel que estava fechado no bairro de Santo Ant&ocirc;nio. De imediato, 1,2 mil postos de trabalho est&atilde;o dispon&iacute;veis a partir desta segunda (1&ordm;), Dia do Trabalhador.
De acordo com a PCR, a opera&ccedil;&atilde;o vai gerar 1,2 mil empregos agora e outros 800 at&eacute; o final do ano. &nbsp;
O novo empreendimento da empresa de call center Datam&eacute;trica ser&aacute; instalado em im&oacute;vel que estava fechado no bairro de Santo Ant&ocirc;nio, no Centro do Recife.
"O empreendimento consolida o centro da capital pernambucana como destino de investidores e vai contribuir positivamente com o trabalho de revitaliza&ccedil;&atilde;o e regenera&ccedil;&atilde;o urbana que a gest&atilde;o municipal vem realizando por meio do Programa Recentro", disse a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos.
&ldquo;O projeto foi uma capta&ccedil;&atilde;o do Recentro, que identificou a empresa de call center e foi atr&aacute;s para trazer para o Centro do Recife. Outra coisa interessante &eacute; que os im&oacute;veis ao redor do pr&eacute;dio est&atilde;o sem uso e tenho certeza que, quando essa opera&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ar a funcionar, vai fazer uma diferen&ccedil;a enorme aqui na regi&atilde;o. At&eacute; o final do ano ser&atilde;o 2 mil pessoas por dia transitando e estimulando a abertura de v&aacute;rias outras atividades de com&eacute;rcio e de servi&ccedil;o&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o Campos, em visita &agrave; obra.
A nova unidade vai funcionar em um pr&eacute;dio de sete pavimentos, com &aacute;rea total de 7,6 mil m&sup2;, localizado na Rua da Carioca, 72. O neg&oacute;cio vai atender um novo contrato da empresa firmado com o Banco do Brasil. Na opera&ccedil;&atilde;o, que vai funcionar 24 horas por dia, sete dias por semana, ser&atilde;o utilizadas 535 posi&ccedil;&otilde;es de atendimento, gerando de imediato 1.200 postos de trabalho na primeira etapa.
&ldquo;Do ponto de vista geogr&aacute;fico, &eacute; um privil&eacute;gio para n&oacute;s da Datam&eacute;trica e para a cidade tamb&eacute;m, colocar mais de 1.200 pessoas aqui trabalhando cria um novo mercado que ativa o com&eacute;rcio e aumenta o uso dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos. Temos um grande terminal de &ocirc;nibus aqui perto que com certeza vai sentir essa nova demanda que surge, al&eacute;m do pr&oacute;prio Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;. Estamos bem felizes por estarmos trazendo esse projeto&rdquo;, disse Analice Amazonas, vice-presidente da Datam&eacute;trica.
A chefe de Gabinete do Centro do Recife, Ana Paula Vila&ccedil;a, disse que a chegada de mais um investidor para o Centro vai aumentar significativamente o fluxo de pessoas na regi&atilde;o.
&ldquo;Ser&atilde;o 2 mil pessoas movimentando o bairro, comprando do com&eacute;rcio, consumindo nos restaurantes. Isso tamb&eacute;m atrai novos investidores e neg&oacute;cios para o territ&oacute;rio. Pr&oacute;ximo ao local j&aacute; est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o o Hotel Marina e um Centro Conven&ccedil;&otilde;es. &Eacute; desta maneira que as conex&otilde;es v&atilde;o acontecendo e os vazios da cidade v&atilde;o diminuindo&rdquo;, afirma Ana Paula.
DATAM&Eacute;TRICA
A empresa tem 27 anos de mercado e conta com sete unidades operacionais, sendo tr&ecirc;s no Recife, duas em Olinda, uma na Bahia e outra no Rio de Janeiro. A empresa conta com mais de 2,5 mil esta&ccedil;&otilde;es de trabalho, 3,4 mil funcion&aacute;rios e 120 mil clientes. Realiza mais de 3,5 milh&otilde;es de atendimentos/m&ecirc;s e &eacute; detentora dos Pr&ecirc;mios de Melhor Call Center de Servi&ccedil;os (Revista do Consumidor Moderno/SP e de Melhor Empresa de Contact Center para Pequenas e M&eacute;dias Opera&ccedil;&otilde;es (Revista do Consumidor Moderno/SP).