---
layout: post
title: "Recife ocupa o 51° lugar em ranking sobre condições para empreender e fica atrás de sete capitais do Nordeste"
date: 2023-03-29
tags: jamildo, Recife, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A cidade do Recife amarga o 51&deg; lugar do Brasil na lista que apresenta as condi&ccedil;&otilde;es para empreender, segundo o ranking geral do &Iacute;ndice de Cidades Empreendedoras (ICE) referente ao per&iacute;odo 2022/2023. O relat&oacute;rio foi elaborado pela Escola Nacional de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica (Enap) em parceria com a organiza&ccedil;&atilde;o Endeavor.
O &Iacute;ndice tem como objetivo analisar e comparar os ecossistemas empreendedores das 101 cidades mais populosas do Pa&iacute;s, explorando as condi&ccedil;&otilde;es que essas cidades oferecem para o desenvolvimento da atividade empreendedora. Levando em conta as capitais do Nordeste, Recife acumula 5,982 pontos e fica atr&aacute;s de Aracaju, S&atilde;o Lu&iacute;s, Fortaleza, Teresina, Jo&atilde;o Pessoa, Salvador e Natal.
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), vereador Alcides Cardoso (PSDB), procurado pelo Blog de Jamildo para comentar sobre o ranking, criticou as administra&ccedil;&otilde;es socialistas ao classificar o desempenho do Recife como "retrato do atraso".
"O ranking confirma o que &eacute; um sentimento comum entre os recifenses de que o Recife est&aacute; bem atr&aacute;s na hora de fornecer condi&ccedil;&otilde;es para empreender, principalmente, na compara&ccedil;&atilde;o com as outras capitais nordestinas. &Eacute; mais um dado negativo que se soma a tantos outros sobre a nossa capital que s&atilde;o resultado de uma gest&atilde;o incapaz de criar um ambiente atrativo para o empreendedor, fornecendo, por exemplo, a infraestrutura necess&aacute;ria para ele se estabelecer em nossa capital. Sem surpresa, &eacute; o retrato do atraso, consequ&ecirc;ncia de mais de uma d&eacute;cada de gest&otilde;es do PSB", afirmou Alcides Cardoso ao blog.
No ranking, s&atilde;o consideradas sete vari&aacute;veis para avaliar o ambiente de neg&oacute;cios: ambiente regulat&oacute;rio, infraestrutura, mercado, acesso &agrave; capital, inova&ccedil;&atilde;o, capital humano e cultura empreendedora. S&atilde;o Paulo (SP), Florian&oacute;polis (SC) e Joinville (SC) ocupam o primeiro, segundo e terceiro lugar, respectivamente.
No quesito Ambiente Regulat&oacute;rio que leva em conta a complexidade burocr&aacute;tica e a simplifica&ccedil;&atilde;o de processos, a capital pernambucana ocupa a 88&deg; posi&ccedil;&atilde;o. J&aacute; no item Infraestrutura, sobe para o 20&deg; lugar e se destaca ao lado de Salvador e Niter&oacute;i pelas &ldquo;excelentes condi&ccedil;&otilde;es vi&aacute;rias e de acesso a aeroportos, se destacam tamb&eacute;m como as de melhor posi&ccedil;&atilde;o no subdeterminante Transporte P&uacute;blico&rdquo;, aponta o relat&oacute;rio.
Este espa&ccedil;o, como sempre, segue aberto ao contradit&oacute;rio.
