---
layout: post
title: "'Mais um recuo de Raquel Lyra mostra que o governo continua sem rumo', diz Rodrigo Farias"
date: 2023-09-15
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Rodrigo Farias, de oposi&ccedil;&atilde;o, comentou, nesta sexta-feira, a decis&atilde;o do governo do Estado em torn da pol&ecirc;mica licita&ccedil;&atilde;o no valor de R$ 52 milh&otilde;es para a realiza&ccedil;&atilde;o da Feira Nordestina do Livro (Fenelivro) ap&oacute;s ele mesmo e os deputados do PSB Sileno Guedes e Waldemar Borges terem acionado o Tribunal de Contas do Estado (TCE).
"A gest&atilde;o Raquel/Priscila coleciona mais um recuo. Desde o in&iacute;cio do governo, j&aacute; foram diversos atos da governadora que ela mesma cancelou ap&oacute;s fiscaliza&ccedil;&atilde;o do legislativo ou press&atilde;o popular. Essa &eacute; mais uma prova de que o governo do Estado continua sem rumo", afirmou.
A rigor, o governo Raquel Lyra n&atilde;o recuou da decis&atilde;o, apenas suspendeu a licita&ccedil;&atilde;o, uma vez que, em nota oficial ao Blog, afirmou que "torna sem efeito o extrato da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes (SEE) que autoriza inexigibilidade de chamamento p&uacute;blico", mas "para posterior formaliza&ccedil;&atilde;o do termo de fomento com a Andlivros".
&ldquo;&Eacute; uma prova que a governadora Raquel Lyra e a vice Priscila Krause est&atilde;o perdidas. J&aacute; s&atilde;o mais de oito meses de governo e o que vemos s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es que depois s&atilde;o desfeitas. Como essa dispensa de licita&ccedil;&atilde;o absurda no valor de R$ 52 milh&otilde;es, que se a imprensa e n&oacute;s deputados n&atilde;o tiv&eacute;ssemos de olho, teria passado&rdquo;, disse o parlamentar.
"Os trope&ccedil;os, idas e vindas de Raquel come&ccedil;aram j&aacute; na primeira semana do governo, dia 4 de janeiro, quando depois de dar um caneta&ccedil;o e exonerar centenas de servidores p&uacute;blicos, precisou voltar atr&aacute;s, pois a a&ccedil;&atilde;o travou a gest&atilde;o, sem ningu&eacute;m para atender nem mesmo um telefonema nas secretarias. Precisou republicar a decis&atilde;o", elencou.
O socialista lembrou ainda que, no in&iacute;cio da gest&atilde;o, cancelou conv&ecirc;nios do governo do Estado com prefeituras do interior do Estado. "Foi uma clara retalia&ccedil;&atilde;o a prefeitos ligados ao governo anterior. Ficou feio, pois a popula&ccedil;&atilde;o dessas cidades n&atilde;o tinha nada a ver com briga pol&iacute;tica, e Raquel novamente precisou desfazer o ato e validou os conv&ecirc;nios".
"Em fevereiro, apenas no segundo m&ecirc;s de governo, a gest&atilde;o Raquel/Priscila conseguiu desagradar at&eacute; mesmo o torcedor pernambucano que gosta de futebol ao ordenar que os jogos da Copa do Nordeste fossem com torcida &uacute;nica. A governadora n&atilde;o aguentou a press&atilde;o das arquibancadas e terminou recuando mais uma vez".
A &aacute;rea de seguran&ccedil;a foi outro tema citado pelo socialista.
"As idas e vindas do Pal&aacute;cio tamb&eacute;m afetaram um tema muito sens&iacute;vel para os pernambucanos, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Primeiro a governadora disse que apresentaria o programa Juntos pela Seguran&ccedil;a em maio, depois desistiu e passou para junho. Ent&atilde;o, no &uacute;ltimo dia de julho, fez um grande ato para falar de diretrizes da seguran&ccedil;a e dizer que lan&ccedil;aria o plano em 28 de setembro. Com a queda da secret&aacute;ria de Defesa Social, ainda n&atilde;o se sabe se o prazo est&aacute; mantido".
"Ao desfazer a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o de R$ 52 milh&otilde;es por press&atilde;o da imprensa e do legislativo, Raquel e Priscila colocam mais um recuo na prateleira. Jornalistas, deputados e popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&atilde;o fazendo suas apostas de qual ser&aacute; o pr&oacute;ximo ato da governadora que ser&aacute; desfeito por ela mesma", ironizou.