---
layout: post
title: "Lula repete com Lira e o Centrão o que fez com o PMDB há 20 anos"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Depois de quase cinco meses de tramita&ccedil;&atilde;o, a C&acirc;mara dos Deputados aprovou, &agrave;s 22h04 de ontem, por 346 votos contra 92, o texto-base da reforma tribut&aacute;ria em segundo turno. N&atilde;o houve altera&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; vota&ccedil;&atilde;o de primeiro turno, apesar de o Pal&aacute;cio do Planalto ter negociado v&aacute;rias modifica&ccedil;&otilde;es na proposta desde que ela chegou &agrave; Casa.
Apesar da vit&oacute;ria, os pr&oacute;prios governistas avaliam que a reforma ter&aacute; que passar por novas altera&ccedil;&otilde;es no Senado.
Exceto pelo placar e pelo hor&aacute;rio, o texto acima se encaixaria como uma luva, com um ajuste aqui e ali, para retratar o que vivenciamos na tarde do dia 07 julho de 2023. Na ocasi&atilde;o, o plen&aacute;rio da C&acirc;mara aprovou o segundo turno da Reforma Tribut&aacute;ria e a enviou para o Senado.
Entretanto, o texto acima tem quase 20 anos. Para ser exato, ele foi publicado na Folha de S&atilde;o Paulo, no dia 25 de setembro de 2003, pelos jornalistas Fernanda Krakovics e Ranier Bragon, esse &uacute;ltimo ainda no front, pelo mesmo ve&iacute;culo.
Analogias
As semelhan&ccedil;as n&atilde;o est&atilde;o apenas na aprova&ccedil;&atilde;o pela C&acirc;mara de um tema que sempre foi e ser&aacute; bastante &aacute;rido. H&aacute; tamb&eacute;m analogias em outros fatos. Tanto em 2003 quanto em 2023, o governo Lula:
Enfrenta resist&ecirc;ncias na agenda econ&ocirc;mica dentro do pr&oacute;prio PT. Em 2003, o alvo era o ministro da Fazenda, Ant&ocirc;nio Palocci, a Reforma Tribut&aacute;ria, a manuten&ccedil;&atilde;o da CPMF, da DRU e a Reforma da Previd&ecirc;ncia dos servidores. Agora, o ministro Fernando Haddad, a Reforma Tribut&aacute;ria do Consumo e o Marco Fiscal.
O PT e sua coaliz&atilde;o n&atilde;o t&ecirc;m maioria na C&atilde;mara e no Senado.
Partidos de fora da coaliz&atilde;o pressionam por mais espa&ccedil;o. Em 2003, logo ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es presid&ecirc;ncias, Lula e o PMDB n&atilde;o chegaram a um acordo na composi&ccedil;&atilde;o ministerial. O PMDB tinha feito parte da chapa presidencial de Jos&eacute; Serra (PSDB), derrotado no pleito. Em raz&atilde;o disso, o PMDB, que detinha uma das maiores bancadas nas duas Casas e considerado como um &ldquo;partido &acirc;ncora&rdquo;, ficou com um espa&ccedil;o subdimensionado.
Hoje, em 2023, o PMDB da vez &eacute; o Centr&atilde;o, em especial o PP, o Republicanos e o Uni&atilde;o Brasil.
No &uacute;ltimo pleito, o PP e o Republicanos apoiaram a campanha presidencial de Jair Bolsonaro (PL). O Uni&atilde;o lan&ccedil;ou a senadora Soraya Thronike. Os tr&ecirc;s partidos reivindicam acomoda&ccedil;&otilde;es e mais espa&ccedil;os no Lula 3, para garantir a governabilidade e maioria nas vota&ccedil;&otilde;es. Tais reinvindica&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m como principal articulador, o presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira (PP-AL).
Alian&ccedil;a com advers&aacute;rios
No primeiro mandato, Lula, que tinha Jos&eacute; Dirceu como principal articulador, demorou mais tempo para ceder os espa&ccedil;os, para a turma do Centr&atilde;o. A reforma ministerial ocorreu apenas em janeiro de 2004 com a entrada de Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB-CE) no minist&eacute;rio da Comunica&ccedil;&otilde;es e de Amir Lando (PMDB-RO) na Previd&ecirc;ncia. Eles faziam parte do &ldquo;condom&iacute;nio pol&iacute;tico&rdquo; que estava em evid&ecirc;ncia naquela &eacute;poca.
Entre os expoentes j&aacute; figuravam: Michel Temer (presidente do partido), Jos&eacute; Sarney (presidente do Senado), Renan Calheiros (AL) e Rom&eacute;ro Juca (RO). A dan&ccedil;a das cadeiras de janeiro de 2004 atingiu seis ministros, grande parte representantes do PT e de partidos da esquerda como Cristovam Buarque (PT), Ricardo Berzoini (PT), Benedita da Silva (PT), Roberto Amaral (PSB) e Miro Teixeira (PDT). Ao fazer as mudan&ccedil;as Lula disse que se tratava de uma &ldquo;tarefa dolorosa, mas necess&aacute;ria&rdquo;.
Acertos de conveni&ecirc;ncia
Hoje, o PP de Arthur Lira tem na presid&ecirc;ncia o ex-ministro da Casa Civil de Bolsonaro, Ciro Nogueira. Ele at&eacute; tem feito cr&iacute;ticas ao atual governo, mas dentro dos &ldquo;acertos de conveni&ecirc;ncia&rdquo;, o PP tem avan&ccedil;ado nos seus pleitos por mais cargos no atual governo.
Assim como em 2003, Lula tem sido pragm&aacute;tico. Para garantir o avan&ccedil;ar das principais propostas da agenda econ&ocirc;mica, o presidente come&ccedil;a a abrir espa&ccedil;os para atender ao grupo que esteve no lado oposto nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro, mas que pode ser o fiel da balan&ccedil;a, na quest&atilde;o da governabilidade.
O primeiro passo foi com a confirma&ccedil;&atilde;o, na sexta-feira (14) do deputado Celso Sabino como ministro do Turismo. Apesar de ele n&atilde;o ser do PP, mas do Uni&atilde;o Brasil, Sabino &eacute; muito pr&oacute;ximo de Arthur Lira. Al&eacute;m de contar com o apoio da bancada da C&acirc;mara, ele pode ser considerado como da cota pessoal de Lira.
Foi Sabino quem coordenou a primeira campanha do alagoano para a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara, em 2021. O deputado tamb&eacute;m esteve envolvido diretamente nas negocia&ccedil;&otilde;es das &ldquo;emendas secretas&rdquo; ou RP9, mecanismo pelo qual o Congresso passou a exercer um maior protagonismo no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o e, consequentemente, no tabuleiro de Bras&iacute;lia.
Nos pr&oacute;ximos meses, a dan&ccedil;a das cadeiras tamb&eacute;m deve atingir outros minist&eacute;rios. Na mira est&atilde;o Esporte, Portos e Aeroportos e Desenvolvimento e Industria.
&ldquo;N&oacute;s p&otilde;e&rdquo; (sic)
Quem olha de fora pode at&eacute; achar estranho porque a turma do Centr&atilde;o tem pressionado para indicar ministros para pastas como a do Turismo, que hoje conta com um dos menores or&ccedil;amentos da Esplanada.
Em conversa com um parlamentar, ele me disse que essa quest&atilde;o tamb&eacute;m surgiu numa rodinha de deputados. A resposta de um dos presentes: &ldquo;n&atilde;o tem problema, n&oacute;s p&otilde;e (sic)&rdquo;.
Sim, por meio das emendas parlamentares, o minist&eacute;rio do Turismo pode ter o seu or&ccedil;amento turbinado e dessa forma atender os congressistas na execu&ccedil;&atilde;o de emendas, nos respectivos redutos eleitorais.
Dessa forma, como muito pragmatismo na libera&ccedil;&atilde;o de cargos e emendas, Lula vai abrindo caminho pelos labirintos de Bras&iacute;lia. A expectativa com as mudan&ccedil;as no desenho da Esplanada &eacute; que o governo passe a contar nos pr&oacute;ximos meses com 330 deputados dos 513. Dessa forma, o presidente tem avan&ccedil;ado, n&atilde;o no que quer, mas no que pode da agenda econ&ocirc;mica.
E os primeiros resultados t&ecirc;m causado impacto no humor dos representantes do mercado financeiro que hoje, ao contr&aacute;rio de nove meses atr&aacute;s, &eacute; mais favor&aacute;vel ao atual governo.
PS: Colabora&ccedil;&atilde;o recebida de Erich Decat, head do time de an&aacute;lise pol&iacute;tica da corretora Warren Rena