---
layout: post
title: "UNICEF: Em Pernambuco, 77,7% das crianças e adolescentes vivem na pobreza"
date: 2023-02-14
tags: jamildo, DESIGUALDADE
author: Jamildo Melo
---
Neste momento em que presidente, vice-presidente, ministros, governadores, senadores e deputados iniciam novos mandatos, o UNICEF est&aacute; alertando para a urg&ecirc;ncia de priorizar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com recursos suficientes voltadas a crian&ccedil;as e adolescentes no Pa&iacute;s, levando em considera&ccedil;&atilde;o os desafios de cada regi&atilde;o e estado.
A pesquisa "As M&uacute;ltiplas Dimens&otilde;es da Pobreza na Inf&acirc;ncia e na Adolesc&ecirc;ncia no Brasil", lan&ccedil;ada nesta ter&ccedil;a-feira, aponta, por exemplo, que, em Pernambuco, 77 de cada 100 crian&ccedil;as e adolescentes vivem na pobreza em suas m&uacute;ltiplas dimens&otilde;es: renda, educa&ccedil;&atilde;o, trabalho infantil, moradia, &aacute;gua, saneamento e informa&ccedil;&atilde;o.
O estudo apresenta dados at&eacute; 2019 (trabalho infantil), at&eacute; 2020 (moradia, &aacute;gua, saneamento e informa&ccedil;&atilde;o), at&eacute; 2021 (renda, incluindo renda para alimenta&ccedil;&atilde;o) e dados at&eacute; 2022 (educa&ccedil;&atilde;o).
Em todo o Brasil, s&atilde;o ao menos 32 milh&otilde;es de meninas e meninos (63% do total) na pobreza multidimensional. 
&ldquo;A pobreza na inf&acirc;ncia e na adolesc&ecirc;ncia vai al&eacute;m da renda. Estar fora da escola, viver em moradias prec&aacute;rias, n&atilde;o ter acesso a &aacute;gua e saneamento, n&atilde;o ter uma alimenta&ccedil;&atilde;o adequada, estar em trabalho infantil e n&atilde;o ter acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o priva&ccedil;&otilde;es que fazem com que crian&ccedil;as e adolescentes estejam na pobreza multidimensional&rdquo;, explica Liliana Chopitea, chefe de Pol&iacute;ticas Sociais, Monitoramento e Avalia&ccedil;&atilde;o do UNICEF no Brasil.
&ldquo;Na maioria das vezes, essas priva&ccedil;&otilde;es se sobrep&otilde;em, agravando os desafios enfrentados por cada menina e menino. Por isso, &eacute; urgente olhar para a pobreza de forma ampla, e colocar a inf&acirc;ncia e a adolesc&ecirc;ncia no or&ccedil;amento e no centro das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo;, defende ela.
O estudo foi realizado pelo UNICEF, com apoio da Funda&ccedil;&atilde;o Vale.
Para analisar a pobreza multidimensional, foram utilizados dados oficiais, da Pnad Cont&iacute;nua, relacionados a sete dimens&otilde;es: Renda, Educa&ccedil;&atilde;o, Trabalho Infantil, Moradia, &Aacute;gua, Saneamento e Informa&ccedil;&atilde;o.
De acordo com as entidades, os resultados revelam um cen&aacute;rio preocupante.
"O &uacute;ltimo ano para o qual h&aacute; informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis para todos os sete indicadores &eacute; 2019 &ndash; quando, em todo o Brasil, havia 32 milh&otilde;es de meninas e meninos de at&eacute; 17 anos privados de um ou mais desses direitos. Para os anos seguintes, s&oacute; h&aacute; dados de educa&ccedil;&atilde;o e renda, incluindo renda para alimenta&ccedil;&atilde;o &ndash; e todos pioraram".
Em 2021, o percentual de crian&ccedil;as e adolescentes que viviam em fam&iacute;lias com renda abaixo da linha de pobreza monet&aacute;ria extrema (menos de 1,9 d&oacute;lar por dia) alcan&ccedil;ou o maior n&iacute;vel dos &uacute;ltimos cinco anos: 16,1%, versus 13,8%, em 2017.
No caso da alimenta&ccedil;&atilde;o, o contingente de crian&ccedil;as e adolescentes privados da renda necess&aacute;ria para uma alimenta&ccedil;&atilde;o adequada passou de 9,8 milh&otilde;es, em 2020, para 13,7 milh&otilde;es, em 2021 &ndash; um salto de quase 40%. J&aacute; na educa&ccedil;&atilde;o, ap&oacute;s anos em queda, a taxa de analfabetismo dobrou de 2020 para 2022 &ndash; passando de 1,9% para 3,8%.&nbsp;
Desigualdade social
Em Pernambuco, o estudo indica a priva&ccedil;&atilde;o de renda como a dimens&atilde;o que mais afeta crian&ccedil;as e adolescentes, impactando 59,3% de meninas e meninos, seguida pela falta de acesso a saneamento (44%) e &aacute;gua (15,4%). Em seguida vem falta de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o (14%), priva&ccedil;&atilde;o de educa&ccedil;&atilde;o (8,7%), moradia (7,8%) e trabalho infantil (3,5%). No total, 77,7% das meninas e meninos pernambucanos s&atilde;o afetados por uma ou mais de uma dimens&atilde;o da pobreza multidimensional.
&ldquo;Os desafios s&atilde;o imensos e inter-relacionados. Para reverter esse cen&aacute;rio, &eacute; preciso pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que beneficiem n&atilde;o s&oacute; as crian&ccedil;as e os adolescentes diretamente, mas tamb&eacute;m m&atilde;es, pais e respons&aacute;veis, especialmente os mais vulner&aacute;veis&rdquo;, afirma Liliana Chopitea.