---
layout: post
title: "Em memória de Leda Alves, a santa protetora da cultura popular"
date: 2023-11-11
tags: jamildo, Leda Alves
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Noblat, em artigo enviado ao Blog de Jamildo Oh, oh, saudade; saudade t&atilde;o grande Do c&eacute;u, juntinhos como bons amigos que sempre foram, Helder Pessoa C&acirc;mara, cearense, nascido em 7 de fevereiro de 1909, e Leoc&aacute;dia Alves, pernambucana, nascida em 1931, acompanhar&atilde;o curiosos a missa a ser celebrada, esta manh&atilde;, na Igreja de Nossa Senhora das Fronteiras, no bairro da Boa Vista, Recife.
Foi nos fundos dessa min&uacute;scula capela do s&eacute;culo XVIII que Dom H&eacute;lder C&acirc;mara, arcebispo de Olinda e Recife, ou padre H&eacute;lder como assinava as p&aacute;ginas do seu di&aacute;rio, viveu entre 1964 e 1999. E foi ali que a atriz, escritora e ativista pol&iacute;tica conhecida toda a vida como Leda Alves encontrou-o tantas vezes para conspirar.
Foram parceiros durante 21 anos de luta contra a ditadura militar. Dom H&eacute;lder destacou-se pela coragem de denunciar torturas e mortes quando a maioria dos seus irm&atilde;os de batina preferiram silenciar; Leda, por seu trabalho arriscado de conscientiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos mais pobres nos bairros populares do Recife.
Conheci Dom H&eacute;lder em 1967 quando eu era rep&oacute;rter da sucursal do Jornal do Brasil, no Recife. E Leda no ano seguinte. Em 1969, velamos na Igreja do Espinheiro o corpo do padre Ant&ocirc;nio Henrique Pereira Neto, auxiliar de Dom H&eacute;lder, sequestrado, torturado, enforcado e morto a tiros por agentes da ditadura.
H&eacute;lder entrou para a hist&oacute;ria do Brasil como um dos maiores defensores dos direitos humanos e da renova&ccedil;&atilde;o da Igreja Cat&oacute;lica. Em breve, poder&aacute; ser beatificado. Leda, que morreu em casa h&aacute; uma semana, j&aacute; faz parte da hist&oacute;ria de Pernambuco como a santa protetora e milagrosa da cultura popular.
Fundadora do Teatro Popular do Nordeste, diretora do Teatro Santa Isabel e Secret&aacute;ria de Cultura do Recife, Leda presidiu a Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco e a Companhia Editora de Pernambuco. Em locais de trabalho, era circunspecta; fora, ria &agrave;s bandeiras despregadas e dizia palavr&otilde;es.
Bateram os tambores de todos os blocos carnavalescos ao an&uacute;ncio da morte de Leda. Estandartes de maracatus curvaram-se diante do caix&atilde;o onde seu corpo repousava. Restar&atilde;o a mem&oacute;ria dos seus feitos, os que tiveram o privil&eacute;gio de desfrutar de sua amizade e essa saudade da gota serena que jamais passar&aacute;.