---
layout: post
title: "Paulo Câmara diz que financiamentos do FNE garantiram 860 mil empregos no 1º semestre"
date: 2023-09-13
tags: jamildo, banco do nordeste
author: Jamildo Melo
---
Paulo C&acirc;mara, presidente do Banco do Nordeste (BNB), anunciou em uma reuni&atilde;o recente com a Bancada Nordestina que as contrata&ccedil;&otilde;es do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) em 2023 tiveram um impacto significativo na economia regional. Essas contrata&ccedil;&otilde;es contribu&iacute;ram para a gera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de empregos, promovendo a estabilidade econ&ocirc;mica e social na regi&atilde;o.
A reuni&atilde;o contou com a presen&ccedil;a de 60 deputados dos nove estados nordestinos. Durante o encontro, C&acirc;mara revelou que os mais de R$ 21 bilh&otilde;es do FNE aplicados pelo BNB no primeiro semestre do ano ajudaram a gerar ou manter cerca de 860 mil empregos. Esses dados foram coletados pelo Escrit&oacute;rio T&eacute;cnico de Estudos Econ&ocirc;micos do Nordeste (Etene), uma divis&atilde;o de pesquisa do BNB.
C&acirc;mara destacou a import&acirc;ncia desses resultados e enfatizou o valor das reuni&otilde;es com a Bancada Federal Nordestina. "Esses encontros ajudam a alinhar o entendimento sobre o papel do FNE nos estados da &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do BNB e destacam o esfor&ccedil;o para garantir recursos est&aacute;veis para promover o desenvolvimento regional", defendeu.
O coordenador da Bancada, o deputado J&uacute;lio C&eacute;sar (PSD-PI), ressaltou o papel crucial do BNB e do FNE no est&iacute;mulo &agrave;s atividades econ&ocirc;micas da regi&atilde;o. Ele destacou que os recursos fornecidos s&atilde;o mais competitivos do que as taxas de juros do mercado financeiro, beneficiando setores como agroneg&oacute;cio, ind&uacute;stria, com&eacute;rcio e servi&ccedil;os.
Os recursos do FNE, garantidos ao BNB desde a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, s&atilde;o usados para financiar infraestrutura, gerar energia renov&aacute;vel, apoiar microcr&eacute;dito urbano e rural, e fornecer suporte credit&iacute;cio para micro e pequenas empresas e agroneg&oacute;cio. Para o pr&oacute;ximo ano, est&atilde;o programados recursos da ordem de R$ 38 bilh&otilde;es para aplica&ccedil;&otilde;es com recursos do Fundo.
Paulo C&acirc;mara ressaltou que esses valores ainda s&atilde;o insuficientes para atender toda a demanda do setor produtivo regional. Ele mencionou que o BNB tem adotado estrat&eacute;gias para captar recursos junto a institui&ccedil;&otilde;es financeiras multilaterais e outros parceiros. No entanto, ele tamb&eacute;m enfatizou que governos estaduais e outras lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas devem lutar por mais recursos.
Al&eacute;m da gera&ccedil;&atilde;o de empregos, os financiamentos concedidos por meio do FNE tamb&eacute;m tiveram um impacto positivo na economia regional, contribuindo para um aumento de R$ 7 bilh&otilde;es na massa salarial. 