---
layout: post
title: "STF dá ao Brasil, pela primeira vez desde ditadura de 1964, oportunidade de punir intentona golpista de extrema direita"
date: 2023-09-16
tags: jamildo, stf
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, no artigo&nbsp;Julgar e punir, nunca esquecer,&nbsp; enviado ao Blog de Jamildo.
Trama-se nos por&otilde;es de Bras&iacute;lia uma narrativa delirante. Consiste em assegurar que os bolsonaristas depredadores do Pal&aacute;cio do Planalto, do Congresso e do Supremo Tribunal Federal, no dia 8 de janeiro, n&atilde;o s&atilde;o golpistas. Ou melhor, s&atilde;o inocentes engabelados por &ldquo;maus brasileiros&rdquo; e por eles levados, em um domingo ensolarado, a se divertir na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes. Passeio t&atilde;o inocente quanto fazer estripulias na Disneyl&acirc;ndia ou em Beto Carrero.
Por mais afrontosa que seja a narrativa, ela foi incorporada ao arrazoado dos defensores dos golpistas nos debates nas sess&otilde;es do STF. N&atilde;o funcionou, e quatro dos ditos inocentes terminaram condenados a penas de 14 a 17 anos de pris&atilde;o, em decis&otilde;es largamente majorit&aacute;rias dos ministros do Supremo. No entanto, a vers&atilde;o delirante sinaliza at&eacute; onde os chamados caus&iacute;dicos podem chegar. E tamb&eacute;m os outros, contratados por mentores e financiadores da invas&atilde;o criminosa dos Tr&ecirc;s Poderes.
S&atilde;o cerca de 1.300 os denunciados pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica. Seus julgamentos pelo STF podem se estender por anos. Esqueceremos, quando o 8 de janeiro for uma not&iacute;cia do passado, ofuscada por esc&acirc;ndalos urgentes? N&oacute;s, os brasileiros, infelizmente esquecemos, mesmo os fatos mais recentes, como a trag&eacute;dia do desgoverno de Jair Bolsonaro: militariza&ccedil;&atilde;o dos minist&eacute;rios e das estatais; mais de 700 mil mortos na pandemia; aumento da pobreza, da fome e do desemprego; degrada&ccedil;&atilde;o do meio ambiente; isolamento internacional do Brasil; os gabinetes do &oacute;dio e as fake news; viol&ecirc;ncia nas rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas; desmantelamento do SUS; crescimento do assassinato de mulheres; tentativa de genoc&iacute;dio de povos ind&iacute;genas; racismo; homofobia e misoginia; esvaziamento das pol&iacute;ticas culturais; corrup&ccedil;&atilde;o.
L&iacute;der desse desastre sem precedentes na hist&oacute;ria do Pa&iacute;s, Bolsonaro foi beneficiado pela desmem&oacute;ria coletiva e por pouco n&atilde;o se reelegeu Presidente da Rep&uacute;blica. Talvez at&eacute; atingisse esse intento, n&atilde;o fosse Luiz In&aacute;cio Lula da Silva seu advers&aacute;rio. Fr&aacute;geis neur&ocirc;nios: daqui a poucos anos, quem vai se lembrar daquele oficial de extrema direita, aluno da Academia Militar das Agulhas Negras, que planejou implodir a central de g&aacute;s do Rio de Janeiro e jogar a culpa nos comunistas? Pode at&eacute; virar piada: &ldquo;Foi coisa do Caval&atilde;o&rdquo;, como era apelidado na &eacute;poca o ex-presidente pelos companheiros de farda.
N&atilde;o deixar que o passado se dilua nas longuras da mem&oacute;ria &eacute; um dever de todo democrata. Isso exige combater radicalmente a &ldquo;vers&atilde;o Beto Carrero&rdquo; para o 8 de janeiro e dissec&aacute;-la hoje e no futuro como ela &eacute;, ou seja: o cl&iacute;max de um plano golpista que tinha como prop&oacute;sito manter Bolsonaro, derrotado nas urnas, no poder, e depor, sob a for&ccedil;a das armas, o presidente Lula, eleito e empossado.
O plano come&ccedil;ou a ser articulado no in&iacute;cio de 2022 com os alarmes mentirosos do ex-presidente sobre a fragilidade das urnas eletr&ocirc;nicas. Avan&ccedil;ou com a tentativa de envolver as For&ccedil;as Armadas na aventura golpista e com as ofensas de Bolsonaro aos ministros do STF e ao presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ministro Alexandre de Moraes. Um de seus momentos mais impressionantes ocorreu quando o ex-presidente, ao discursar no desfile do 7 de Setembro de 2022, amea&ccedil;ou a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es se as suas regras n&atilde;o fossem mudadas. No caso, a ado&ccedil;&atilde;o do voto impresso j&aacute; rejeitada pela C&acirc;mara dos Deputados.
As amea&ccedil;as aumentaram com a proximidade do pleito. Em atos in&eacute;ditos, multid&otilde;es bolsonaristas passaram a ocupar a entrada de quart&eacute;is nas principais cidades brasileiras, apoiadas por um esquema log&iacute;stico &agrave; altura de piqueniques de classe m&eacute;dia. Nas tendas dos acampamentos conspirava-se abertamente. Da frente do Quartel General em Bras&iacute;lia, partiram os v&acirc;ndalos que invadiram os Tr&ecirc;s Poderes no dia 8 e o grupo terrorista que tentou explodir um caminh&atilde;o de combust&iacute;vel nas proximidades do aeroporto de Bras&iacute;lia.
No dia da elei&ccedil;&atilde;o, os comandantes bolsonaristas da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal montaram bloqueios ilegais nas rodovias tentando impedir que eleitores chegassem aos locais de vota&ccedil;&atilde;o, principalmente no Nordeste, base eleitoral de Lula. Ao mesmo tempo, armava-se a retaguarda golpista. A Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal n&atilde;o cumpriu o seu dever de reprimir o tumulto na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes. O Comando Militar do Planalto n&atilde;o tinha informa&ccedil;&otilde;es precisas da insurg&ecirc;ncia e foi surpreendido pela rapidez dos invasores. Em pouco mais de uma hora estavam tomadas pela horda bolsonarista as sedes dos poderes da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil, algo nunca visto antes. Ganha um jantar &agrave; luz de velas com o tenente-coronel Mauro Cid quem considerar que tudo n&atilde;o passou de um agrad&aacute;vel passeio de domingo na Disneyl&acirc;ndia.
O julgamento do Supremo Tribunal Federal d&aacute; ao Brasil, pela primeira vez desde a ditadura de 1964, a oportunidade de punir os mentores, financiadores e executores de uma intentona golpista de extrema direita. Contudo, &eacute; preciso cavar at&eacute; suas ra&iacute;zes mais profundas, dos financiadores aos v&acirc;ndalos; dos graduados do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica que se omitiram e compartilharam da euforia golpista de Bolsonaro. Como reagir&aacute; a caserna, no momento coesa e atenta aos seus deveres constitucionais? Uma frase cada vez mais ressoa em Bras&iacute;lia e em outros centros de decis&atilde;o: &ldquo;Chegou a hora de separar o joio do trigo&rdquo;. Aparentemente objetiva, a frase tem duplicidade, quando se considera que, a depender de quem fala, joio &eacute; trigo para uns e vice-versa. Ditador e l&iacute;der popular, Get&uacute;lio Vargas era joio ou trigo? Os dois?
As decis&otilde;es do Supremo Tribunal Federal, para as quais n&atilde;o h&aacute; recursos, ser&atilde;o a palavra final sobre os acontecimentos do 8 de janeiro. Temos total responsabilidade de apoiar o desencadear dos processos, para que os golpistas sejam julgados e punidos. Da nossa parte, n&atilde;o poderemos esquecer.