---
layout: post
title: "Inspetoria do Crea-PE em Vitória de Santo Antão será entregue aos profissionais até o final do ano"
date: 2023-11-01
tags: jamildo, engenharia, Crea-PE, Vitória de Santo Antão
author: Jamildo Melo
---
O Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco (Crea-PE) vai inaugurar, at&eacute; o final de 2023, a sede da nova Inspetoria de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. O novo espa&ccedil;o funcionar&aacute; dentro do Vit&oacute;ria Park Shopping, com ambiente moderno, acess&iacute;vel e alinhado &agrave;s boas pr&aacute;ticas da Engenharia.
Segunde a entidade, a contrata&ccedil;&atilde;o de loca&ccedil;&atilde;o do novo espa&ccedil;o seguiu todos os tr&acirc;mites do procedimento de aquisi&ccedil;&atilde;o e servi&ccedil;os previstos na legisla&ccedil;&atilde;o vigente, contendo, al&eacute;m estudo de viabilidade de estimativa de proje&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira, pesquisa de mercado, condi&ccedil;&otilde;es comerciais adotadas e or&ccedil;amento de obras; Laudo de Avalia&ccedil;&atilde;o do Im&oacute;vel e parecer jur&iacute;dico.
O estudo feito para loca&ccedil;&atilde;o da sede da Inspetoria em quest&atilde;o apontou que o adiantamento financeiro para as obras de adequa&ccedil;&atilde;o da inspetoria, quando comparado com o custo mensal de mercado referente ao aluguel e condom&iacute;nio do espa&ccedil;o no per&iacute;odo de 60 meses, demonstrou-se economicamente vantajoso para o Crea-PE.
No valor de mercado, o custo de aluguel + condom&iacute;nio seria de cerca de R$ 15 mil, segundo laudo de avalia&ccedil;&atilde;o de profissional da engenharia. Isso projetado para o per&iacute;odo de 5 anos, representaria o desembolso de cerca de R$ 900 mil para o Crea-PE. Na negocia&ccedil;&atilde;o firmada, com a antecipa&ccedil;&atilde;o dos recursos, o Crea obteve uma redu&ccedil;&atilde;o de cerca de 22% no valor do contrato, resultando no montante de aproximadamente R$ 705 mil.
Entre as vantagens da negocia&ccedil;&atilde;o, ficou definida a isen&ccedil;&atilde;o de pagamento dos primeiros 12 meses de aluguel e dos primeiros 6 meses de condom&iacute;nio. Al&eacute;m disso, os 48 meses restantes de aluguel + condominio, que, a pre&ccedil;o de mercado, somariam cerca de R$ 15 mil, na pr&aacute;tica, resultar&aacute; numa economia de cerca de R$ 10 mil/m&ecirc;s. Uma vez que o pagamento mensal para desembolso do Crea-PE ser&aacute;, em m&eacute;dia, de R$ 5 mil.
O im&oacute;vel locado ser&aacute; entregue ao CREA-PE devidamente adaptado e adequado &agrave;s necessidades do Conselho, inclusive com interven&ccedil;&otilde;es de natureza arquitet&ocirc;nica e de engenharia. O contrato prev&ecirc; tamb&eacute;m todo o fornecimento de todo o imobili&aacute;rio que ser&aacute; usado na inspetoria.
Trata-se de im&oacute;vel com aproximadamente cem metros quadrados de &aacute;rea, com climatiza&ccedil;&atilde;o e total acessibilidade. O espa&ccedil;o cont&eacute;m audit&oacute;rio, coworking, salas de atendimento, de administra&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de copa e dep&oacute;sito. Por estar dentro do shopping, a nova sede vai dispor de vigil&acirc;ncia 24 horas e estacionamento.
"A nova sede do Crea-PE em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o &eacute; um importante avan&ccedil;o para a regi&atilde;o. O espa&ccedil;o moderno e acess&iacute;vel vai oferecer aos profissionais e ao p&uacute;blico em geral um atendimento de qualidade e excel&ecirc;ncia", diz a autarquia.
CREA NO INTERIOR
Al&eacute;m de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, outras tr&ecirc;s novas inspetorias foram criadas pela gest&atilde;o nas cidades de Floresta, Santa Cruz do Capibaribe e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Duas novas sedes pr&oacute;prias est&atilde;o sendo constru&iacute;das em Afogados da Ingazeira e Salgueiro, no Sert&atilde;o de Pernambuco. As obras v&atilde;o seguir os conceitos das boas pr&aacute;ticas construtivas e da Engenharia inovadora, com acessibilidade, reuso de &aacute;gua, energia limpa e utiliza&ccedil;&atilde;o de materiaisalternativos.