---
layout: post
title: "Argentina e Brasil: Milei e Lula"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, Lula, argentina
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Foi com expectativa e apreens&atilde;o que, no Brasil, especialmente no Governo Lula, se acompanhou a campanha e o resultado da elei&ccedil;&atilde;o presidencial da Argentina. Obviamente, o resultado, para Lula e o PT, n&atilde;o foi o esperado, com a vit&oacute;ria de Javier Milei, ideologicamente distante da agenda lulista e conectado &agrave; vis&atilde;o de mundo anarcocapitalista e contr&aacute;rio ao mundo pol&iacute;tico tradicional.
Milei, assim, derrotou Sergio Massa, candidato da situa&ccedil;&atilde;o e ministro da Economia, mas que entrega um pa&iacute;s com hiperinfla&ccedil;&atilde;o e acentuada pobreza no bojo da sociedade argentina. Desta forma, o discurso de Milei - atacando a pol&iacute;tica e os pol&iacute;ticos, o establishment, prometendo acabar com o Banco Central, dolarizar a economia e diminuir o tamanho do Estado &ndash; ganhou cora&ccedil;&otilde;es e mentes e a promessa de um choque na realidade do pa&iacute;s fez com que o eleitorado, democraticamente, o elegesse.
A despeito das diferen&ccedil;as de Milei em rela&ccedil;&atilde;o a Lula, h&aacute;, ainda, as similaridades de Milei com o ex-presidente Jair Bolsonaro. Em termos fulcrais, a vis&atilde;o anarcocapitalista do argentino e sua pouca experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica o credenciam, de fato, como um outsider. Bolsonaro, ao contr&aacute;rio, foi vitorioso ao se apresentar como outsider e como liberal, todavia, nunca foi nada disso: era pol&iacute;tico h&aacute; d&eacute;cadas, com a fam&iacute;lia toda na pol&iacute;tica e sempre foi corporativista, intervencionista e estatizante, longe dos valores liberais.
Ent&atilde;o, como os dois se encontraram no mundo da pol&iacute;tica e se reconhecem como pr&oacute;ximos? Provavelmente, ambos &ndash; Milei e Bolsonaro &ndash; sentem ojeriza pela esquerda e se apresentam como atores pol&iacute;ticos antissistema. A&iacute;, talvez, esteja a maior identifica&ccedil;&atilde;o entre ambos.
Acompanhei as an&aacute;lises dos comentaristas de pol&iacute;tica de alguns canais. Fernando Gabeira chamou minha aten&ccedil;&atilde;o, pois repetiu, para Milei, o que havia dito sobre Bolsonaro: &ldquo;ser&aacute; que, agora, j&aacute; eleito, Milei descer&aacute; do palanque e governar&aacute; com certa modera&ccedil;&atilde;o?&rdquo;.
Gabeira, quando da elei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro, fez a mesma observa&ccedil;&atilde;o e, afirmando que conhecia Jair, desde a C&acirc;mara dos Deputados, onde foram parlamentares, apostava que haveria modera&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro, diferenciando campanha eleitoral e governo. Aqui, portanto, h&aacute; quest&otilde;es fundamentais: Milei levar&aacute; sua agenda de campanha &agrave; sociedade argentina?
Ou, no caso, reconhecer&aacute; a import&acirc;ncia dos votos de Patr&iacute;cia Bullrich e o apoio de Mauricio Macri? O ex-presidente foi, por assim dizer, um fiador de milhares de votos daqueles que acreditaram que haveria modera&ccedil;&atilde;o de Milei, j&aacute; que o novo presidente n&atilde;o ter&aacute; apoio de governadores e tampouco ter&aacute; uma base de apoio no Legislativo argentino.
No Brasil, como bem sabemos, Bolsonaro nunca desceu do palanque, radicalizou, formando importante n&uacute;cleo pol&iacute;tico e fiel de bolsonaristas e, no que tange &agrave; governabilidade, implementou um presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o.
Milei, na Argentina, em breve decidir&aacute; se seguir&aacute; sua cartilha de campanha ou se, pragmaticamente, compor&aacute; com setores da direita argentina mais moderada. Caso opte pela radicaliza&ccedil;&atilde;o e diminui&ccedil;&atilde;o do Estado com cortes em programas sociais, poder&aacute; enfrentar estrondosos protestos orientados pelos peronistas.
Na pol&iacute;tica externa, Milei, j&aacute; na largada, despreza Lula e o Brasil e convida Bolsonaro para a posse. Presidentes podem ter amigos e liga&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas, mas, sobretudo na diplomacia, devem representar, institucionalmente, os interesses de seus pa&iacute;ses.
Atacar o Brasil e a China, principais parceiros comerciais dos argentinos, n&atilde;o &eacute; bom come&ccedil;o. Aguardemos a consolida&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio de nosso vizinho.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador do Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, mestre e doutor em Sociologia
O conte&uacute;do dos artigos assinados n&atilde;o representa necessariamente a opini&atilde;o do Mackenzie. Muito menos do Blog de Jamildo
&nbsp;
&nbsp;