---
layout: post
title: "Marília Arraes volta a caminhar em cidades do interior"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Depois de uma breve pausa para se dedicar aos cuidados com sua terceira filha, Maria Magdalena, nascida no &uacute;ltimo dia 8 de mar&ccedil;o, a ex-deputada federal Mar&iacute;lia Arraes voltou a colocar o p&eacute; na estrada neste final de semana para cumprir uma s&eacute;rie de agendas pol&iacute;ticas no interior do Estado.
Ao lado de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e sindicais Mar&iacute;lia visitou sete munic&iacute;pios localizados no Agreste Meridional e no Sert&atilde;o do Moxot&oacute;.
&ldquo;Rodar Pernambuco de ponta a ponta faz parte da minha rotina h&aacute; muitos anos. Depois das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es dei uma pequena pausa por conta do nascimento de Maria Magdalena, que ainda nem fez 40 dias de vida. Mas j&aacute; estou de volta! E n&atilde;o podia ser diferente. Estive com muitos amigos, gente que h&aacute; anos me apoia, com quem divido a luta por um estado mais justo e melhor para todos", afirmou.
"Vim conversar sobre o trabalho que estamos fazendo &agrave; frente da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual gest&atilde;o do Executivo estadual e, tamb&eacute;m, agradecer ao carinho e apoio recebido durante o per&iacute;odo eleitoral do ano passado. Recebemos mais de 2,2 milh&otilde;es de votos e temos o dever de representar e defender os direitos de nossa gente. Vamos atuar de forma firme e respons&aacute;vel cobrando que o governo cumpra com o seu papel&rdquo;, disse Mar&iacute;lia.
A primeira parada foi em Lagoa do Ouro, no s&aacute;bado pela manh&atilde;, onde Mar&iacute;lia participou de encontro com os vereadores Luciano Torres, Lenivaldo Barros e Espedito Paulino; Ivete Machado, presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais da cidade e L&uacute;cia Machado, lideran&ccedil;a pol&iacute;tica local.
Na sequ&ecirc;ncia Mar&iacute;lia visitou Jupi, onde foi recebida pelo ex-vereador Jeffetton Monteiro e por Joel da Sa&uacute;de, vereador da cidade, que reuniram lideran&ccedil;as locais para um almo&ccedil;o com a ex-parlamentar. Em Lajedo, Mar&iacute;lia foi recebida pelo ex-prefeito Ant&ocirc;nio Dourado e seu grupo pol&iacute;tico. Entre as principais lideran&ccedil;as presentes estiveram o ex-deputado estadual Marcantonio Dourado e o vereador Juninho da Banca. J&aacute; em Paranatama, o ex-prefeito Z&eacute; Teixeira, o ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Z&eacute; Teixeira Filho e o vereador Ja&iacute;lson Teixeira organizaram um encontro entre Mar&iacute;lia e dezenas de lideran&ccedil;as locais.
Em Salo&aacute;, as reuni&otilde;es aconteceram na resid&ecirc;ncia do vereador Jamel&atilde;o, por onde passaram, entre outros nomes, Paulo da &Aacute;gua, Quit&eacute;ria da Serrinha, Lelo da Camaratuba, Renato Som e Vov&oacute; do Pedal. A programa&ccedil;&atilde;o do s&aacute;bado encerrou em Caet&eacute;s, onde Marilia se reuniu com os vereadores Jocelino Ferreira, Guilherme Fernando; os ex-vereadores Galego Val e Paulinho Sampaio, al&eacute;m do Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos agricultores do s&iacute;tio Macambira, Josemir de Branco.
No domingo, Mar&iacute;lia cumpriu agenda em Arcoverde onde participou das atividades de encerramento da 19&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Festa da Miseric&oacute;rdia, na Terra da Miseric&oacute;rdia, em Serra das Varas, &aacute;rea rural da cidade.
&ldquo;N&atilde;o poderia deixar de participar da Festa da Miseric&oacute;rdia especialmente para agradecer todas as ben&ccedil;&atilde;os que tenho recebido em minha vida. Arcoverde sempre me recebeu com muito carinho e desta vez n&atilde;o foi diferente. Fiquei muito emocionada com a acolhida. Quero registrar tamb&eacute;m meus parab&eacute;ns ao Santu&aacute;rio da Divina Miseric&oacute;rdia e a Congrega&ccedil;&atilde;o dos Padres Marianos que organizaram a festa com tanto cuidado e dedica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comentou Mar&iacute;lia.
Entre as lideran&ccedil;as locais que acompanharam a visita ao munic&iacute;pio estiveram Gla&uacute;ria Sim&otilde;es e seu marido, Juraci Almeida e o casal de m&eacute;dicos Rodrigo e Cybele Roa. A ex-vereadora do Recife, Aline Mariano, acompanhou toda a programa&ccedil;&atilde;o do final de semana.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;