---
layout: post
title: "Fiepe une Danilo Cabral e Raquel Lyra em cobrança pelo ramal da Transnordestina"
date: 2023-07-17
tags: Ferrovia Transnordestina, raquel lyra, jamildo
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira (17), a Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (FIEPE) promoveu um encontro com o intuito de reivindicar ao Governo Federal a retomada e conclus&atilde;o das obras da Ferrovia Transnordestina, no ramal Salgueiro-Suape. Na ocasi&atilde;o, mais de 20 entidades de representa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, agricultura, tecnologia e servi&ccedil;os, entregaram a chefe do Executivo estadual Raquel Lyra documento que solicita a inclus&atilde;o do trecho no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC III) e no Plano Plurianual (PPA) do Governo Federal.
Para todo o setor produtivo pernambucano, a expectativa &eacute; de que a conclus&atilde;o da obra acelere a melhoria do ambiente de neg&oacute;cios no estado. &ldquo;A FIEPE sempre procura as pautas que provocam o desenvolvimento e o progresso de Pernambuco. &Eacute; importante olhar o mapa ferrovi&aacute;rio brasileiro, porque se n&atilde;o houver esse trecho de Pernambuco, ser&aacute; um grande vazio no Nordeste, prejudicando muito o desenvolvimento da regi&atilde;o&rdquo;, ressaltou o presidente da FIEPE, Ricardo Essinger.
O superintendente Danilo Cabral destacou o papel da Sudene na viabiliza&ccedil;&atilde;o do empreendimento, ressaltando a presen&ccedil;a do projeto no Plano Regional de Desenvolvimento do Nordeste, aprovado na &uacute;ltima reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo da autarquia, realizada em 10 de julho. &ldquo;O Plano Plurianual vai para a pauta do Congresso Nacional em agosto, juntamente com o PRDNE. E a Sudene, cumprindo o seu papel e seguindo a orienta&ccedil;&atilde;o do presidente Lula e do ministro Waldez G&oacute;es, fez quest&atilde;o de incluir o projeto da ferrovia, reposicionando-o no PPA&rdquo;, afirmou.
&ldquo;O que n&oacute;s estamos a discutir n&atilde;o &eacute; o convencimento da import&acirc;ncia da Transnordestina n&atilde;o s&oacute; para Pernambuco, mas para o Nordeste. Aqui, todos est&atilde;o convencidos da import&acirc;ncia de um projeto secular e que a gente conseguiu, em um passado recente, a partir da lideran&ccedil;a do presidente Lula, tirar do papel e come&ccedil;ar a materializar esse sonho&rdquo;, comentou o superintendente da Sudene.
"Vale destacar que parte dos recursos para a Transnordestina &eacute; oriunda dos fundos regionais. Temos mais de R$ 3 bilh&otilde;es investidos na obra da ferrovia. Somos parte da solu&ccedil;&atilde;o e vamos usar este espa&ccedil;o para beneficiar o povo do Nordeste&rdquo;, disse Danilo Cabral.
&ldquo;Pernambuco est&aacute; unido em torno da Transnordestina. Precisamos da conclus&atilde;o da obra da Ferrovia para garantir que o nosso Estado volte a ter capacidade de investimentos, e que possa mudar a sua matriz econ&ocirc;mica fazendo com que o Nordeste se reposicione para o Brasil com a sua localiza&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica e o seu potencial log&iacute;stico&rdquo;, destacou Raquel Lyra.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado, Guilherme Cavalcanti, defendeu a conclus&atilde;o da obra para que Pernambuco seja integrado aos quatro cantos do Brasil, intensificando a produ&ccedil;&atilde;o e a competitividade da economia. &ldquo;N&atilde;o tem nenhum grande desafio na hist&oacute;ria de Pernambuco que, quando o povo se une, n&atilde;o h&aacute; uma vit&oacute;ria. Esse vai ser o caso da Transnordestina. Temos um trabalho muito grande pela frente que envolve vit&oacute;rias pol&iacute;ticas, s&atilde;o essas que estamos construindo aqui, e vit&oacute;rias t&eacute;cnicas onde, com o Governo Federal, iremos construir o caminho jur&iacute;dico vi&aacute;vel para que a gente de fato tenha o nosso ramo da Ferrovia&rdquo;, concluiu.
Segundo o Estado, a conex&atilde;o direta entre o interior do estado e o Porto de Suape permitir&aacute; um fluxo mais r&aacute;pido e eficiente de mercadorias, com menor depend&ecirc;ncia do transporte rodovi&aacute;rio. O projeto, que j&aacute; possui um percentual consider&aacute;vel de avan&ccedil;o f&iacute;sico, necessita de investimentos adicionais para garantir a sua conclus&atilde;o e pleno funcionamento. Com a inclus&atilde;o no PAC III, ser&aacute; poss&iacute;vel assegurar o aporte necess&aacute;rio para a retomada das obras e para a implementa&ccedil;&atilde;o de medidas que tragam a finaliza&ccedil;&atilde;o em menor prazo.