---
layout: post
title: "Coronel Mauro Cid aponta Bolsonaro como mandante no caso das joias"
date: 2023-08-18
tags: jamildo, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
O tenente-coronel Mauro Cid est&aacute; preso preventivamente h&aacute; tr&ecirc;s meses em uma cela do Batalh&atilde;o de Pol&iacute;cia do Ex&eacute;rcito, em Bras&iacute;lia. Por quatro anos, ele serviu como ajudante de ordens de Jair Bolsonaro, posto que lhe deu acesso como a mais ningu&eacute;m ao dia a dia do governo e &agrave; intimidade do ex-presidente. Cid foi preso depois que a Pol&iacute;cia Federal descobriu que ele falsificou cart&otilde;es de vacina&ccedil;&atilde;o dele, de sua fam&iacute;lia e do pr&oacute;prio ex-presidente da Rep&uacute;blica.
As investiga&ccedil;&otilde;es prosseguiram e no telefone do militar, apreendido com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, foi encontrado o roteiro de um plano golpista para anular o resultado das elei&ccedil;&otilde;es de 2022. Por &uacute;ltimo, soube-se que o coronel tamb&eacute;m se envolveu numa ins&oacute;lita tentativa de vender joias, rel&oacute;gios, canetas e outros presentes recebidos por Bolsonaro durante o mandato &mdash; uma tramoia planejada e executada na surdina que teria rendido alguns milhares de d&oacute;lares ao ex-presidente.
A Veja desta semana diz que Mauro Cid, que se manteve em sil&ecirc;ncio desde que foi preso, decidiu confessar. Acuado diante das m&uacute;ltiplas evid&ecirc;ncias colhidas pela pol&iacute;cia, o ex-ajudante de ordens vai assumir sua participa&ccedil;&atilde;o nos crimes. No caso dos presentes, vai confirmar que participou da venda das joias nos Estados Unidos, providenciou a transfer&ecirc;ncia para o Brasil do dinheiro arrecadado e o entregou a Jair Bolsonaro &mdash; em esp&eacute;cie, para n&atilde;o deixar rastros. Mas o tenente-coronel n&atilde;o vai assumir sozinho a responsabilidade pelo que aconteceu. Ele vai dizer &agrave;s autoridades que fez tudo isso cumprindo ordens diretas do ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica, que seria o mandante do esquema.
A confiss&atilde;o de Cid, confirmada a VEJA pelo criminalista Cezar Bitencourt, seu advogado, obviamente p&otilde;e essa vers&atilde;o em xeque. Pelos detalhes que ele pretende contar, ficar&aacute; evidente que o presidente sabia sim que se n&atilde;o todos ao menos alguns dos procedimentos adotados eram totalmente irregulares outros criminosos mesmo.
A quest&atilde;o do dinheiro por exemplo. A venda de dois rel&oacute;gios de luxo um Rolex e um Patek Philippe rendeu 68000 d&oacute;lares &agrave; &ldquo;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo; que segundo a Pol&iacute;cia Federal usou a estrutura do Estado para enriquecimento il&iacute;cito. Cid dir&aacute; &agrave; Justi&ccedil;a que negociou as mercadorias por ordem do chefe.