---
layout: post
title: "Sob Lula, Brasil sobe degrau na nota econômica, mas ainda enfrenta muitos desafios"
date: 2023-07-27
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
A recente eleva&ccedil;&atilde;o da nota econ&ocirc;mica do Brasil pela ag&ecirc;ncia de rating Fitch trouxe um sopro de otimismo, por&eacute;m &eacute; imprescind&iacute;vel aprofundar a an&aacute;lise e destacar os desafios cr&iacute;ticos enfrentados pelo governo Lula em sua gest&atilde;o. Temos que nos atentar &agrave; gest&atilde;o econ&ocirc;mica do governo e criticar sua abordagem intervencionista, a falta de prioridades nas rela&ccedil;&otilde;es internacionais e o discurso pol&iacute;tico agressivo. As melhorias econ&ocirc;micas do pa&iacute;s exigem mais do que uma nota elevada, requerem uma governan&ccedil;a s&oacute;lida e respons&aacute;vel.
As ag&ecirc;ncias de classifica&ccedil;&atilde;o de risco t&ecirc;m um papel relevante na avalia&ccedil;&atilde;o da confiabilidade dos t&iacute;tulos de d&iacute;vida, influenciando diretamente a credibilidade do pa&iacute;s nos mercados financeiros. Contudo, apesar da melhora, nossos t&iacute;tulos ainda s&atilde;o considerados especulativos, refletindo a vulnerabilidade da nossa economia e a fragilidade das pol&iacute;ticas adotadas pelo governo Lula.
Embora a Fitch tenha apontado uma percep&ccedil;&atilde;o melhorada das contas p&uacute;blicas, &eacute; fundamental questionar a solidez desses avan&ccedil;os. A evolu&ccedil;&atilde;o do arcabou&ccedil;o fiscal e a reforma tribut&aacute;ria s&atilde;o avan&ccedil;os necess&aacute;rios, mas as press&otilde;es constantes por pol&iacute;ticas intervencionistas e o est&iacute;mulo ao aumento dos gastos p&uacute;blicos e da d&iacute;vida acendem alertas para a sustentabilidade desse progresso. Um voo de galinha, caracterizado por crescimento ef&ecirc;mero e inst&aacute;vel, &eacute; um risco real que a gest&atilde;o Lula parece negligenciar. Al&eacute;m disso, a falta de redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos e a busca incessante por fontes de arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria apontam para uma gest&atilde;o pouco respons&aacute;vel com os recursos do pa&iacute;s.
A agenda internacional do governo Lula tem sido question&aacute;vel. A busca por lideran&ccedil;a em eixos multilaterais parece mais ret&oacute;rica do que a&ccedil;&otilde;es efetivas, resultando em poucos benef&iacute;cios concretos para o pa&iacute;s. O distanciamento da OCDE, que tem sido uma prioridade global, revela a falta de vis&atilde;o estrat&eacute;gica em rela&ccedil;&atilde;o a parcerias essenciais para o desenvolvimento econ&ocirc;mico brasileiro. Ademais, o apoio a governos totalit&aacute;rios tem isolado o Brasil no cen&aacute;rio internacional, afastando potenciais parceiros comerciais.
O governo Lula enfrenta desafios pol&iacute;ticos que incluem um Congresso fortalecido e menos dependente do Executivo. A abordagem agressiva do discurso eleitoral persistente tem dividido o pa&iacute;s e afetado negativamente o ambiente pol&iacute;tico e social. O foco excessivo em programas de governos passados, como Minha Casa, Minha Vida e Bolsa Fam&iacute;lia, ao inv&eacute;s de buscar solu&ccedil;&otilde;es inovadoras para os problemas atuais, revela uma falta de vis&atilde;o e capacidade de enfrentar os desafios do presente.
O governo Lula n&atilde;o tem sido amigo do agroneg&oacute;cio, adotando uma postura conflituosa e prejudicando um dos setores mais importantes da economia brasileira. Essa abordagem n&atilde;o apenas afeta as rela&ccedil;&otilde;es entre governo e setor produtivo, mas tamb&eacute;m pode impactar negativamente a balan&ccedil;a comercial e o crescimento econ&ocirc;mico.
A eleva&ccedil;&atilde;o da nota econ&ocirc;mica do Brasil &eacute; um sinal positivo, por&eacute;m, n&atilde;o deve encobrir os desafios cr&iacute;ticos que a gest&atilde;o do governo Lula enfrenta. A abordagem intervencionista, a pol&iacute;tica externa question&aacute;vel, o discurso polarizador e a falta de medidas efetivas para o crescimento econ&ocirc;mico s&atilde;o quest&otilde;es que devem ser enfrentadas com seriedade.
O atual cen&aacute;rio econ&ocirc;mico do Brasil exige medidas dr&aacute;sticas para enfrentar os desafios fiscais que o pa&iacute;s enfrenta. Nesse sentido, &eacute; imprescind&iacute;vel que o governo Lula priorize a redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos e adote uma postura de maior austeridade fiscal.
Para garantir uma economia est&aacute;vel e sustent&aacute;vel, &eacute; necess&aacute;rio evitar o aumento da d&iacute;vida p&uacute;blica e promover uma gest&atilde;o respons&aacute;vel dos recursos, direcionando-os para &aacute;reas essenciais que possam impulsionar o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico do pa&iacute;s. A ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas que visem &agrave; efici&ecirc;ncia e ao controle de gastos &eacute; fundamental para equilibrar as contas p&uacute;blicas e assegurar um futuro mais promissor para todos os brasileiros.
O Brasil necessita, sem d&uacute;vida, de uma gest&atilde;o governamental comprometida com pol&iacute;ticas respons&aacute;veis, focada em a&ccedil;&otilde;es concretas e, ao mesmo tempo, que valorize a liberdade em todas as suas dimens&otilde;es. Deve o governo ter uma busca por melhorias sustent&aacute;veis e duradouras para o pa&iacute;s, &eacute; imprescind&iacute;vel assegurar a liberdade econ&ocirc;mica, permitindo que o empreendedorismo flores&ccedil;a e que o setor privado tenha espa&ccedil;o para inovar, investir e gerar empregos. U
ma economia livre proporciona o ambiente prop&iacute;cio para o surgimento de novos neg&oacute;cios, a concorr&ecirc;ncia saud&aacute;vel e a cria&ccedil;&atilde;o de riqueza, fatores fundamentais para o crescimento econ&ocirc;mico, a redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade e por consequ&ecirc;ncia melhora no Rating.
Colabora&ccedil;&atilde;o de Murillo Torelli, Professor de Contabilidade Financeira e Tribut&aacute;ria no Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM).
CONFIRA: PIB CRESCE NO GOVERNO LULA:

&nbsp;