---
layout: post
title: "DETRAN faz contrato sem licitação emergencial para mão de obra por R$ 1 milhão"
date: 2023-05-31
tags: jamildo, Detran-PE, imposto
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a nova gest&atilde;o do DETRAN decidiu realizar um contrato emergencial, sem licita&ccedil;&atilde;o, para contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra terceirizada.
Carlos Ferreira explicou ao blog que a medida foi necess&aacute;ria porque o contrato em vigo acabava nesta quarta e a estatal n&atilde;o podia ficar sem pessoal terceirizado. O processo tramita na SAD, h&aacute; um ano, situa&ccedil;&atilde;o que se precipitou com a troca de governo, gerando o atraso na licita&ccedil;&atilde;o.
O valor do contrato sem licita&ccedil;&atilde;o ficou em R$ 1.381.373,64 (Um milh&atilde;o, trezentos e oitenta e um mil, trezentos e setenta e tr&ecirc;s reais e sessenta e quatro centavos).
A vig&ecirc;ncia do contrato sem licita&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de seis meses.
O objeto &eacute; a "contrata&ccedil;&atilde;o por emerg&ecirc;ncia de Servi&ccedil;os Terceirizados de log&iacute;stica, nas fun&ccedil;&otilde;es de Supervisor, Operador e Ajudante de M&aacute;quinas e Equipamentos para o DETRAN".
O DETRAN invocou "emerg&ecirc;ncia ou de calamidade p&uacute;blica" para celebrar o contrato.
Veja os esclarecimentos do Detran
Iniciamos o processo licitat&oacute;rio de contata&ccedil;&atilde;o de pessoal terceirizado para os servi&ccedil;os de log&iacute;stica desde 05/10/2021, desde ent&atilde;o o processo tramita na fase preparat&oacute;ria entre DETRAN, SAD, SEFAZ e PGE, a fim de atender a todas as exig&ecirc;ncias da legisla&ccedil;&atilde;o estadual, relativas a padroniza&ccedil;&atilde;o de termos de refer&ecirc;ncias, autoriza&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;ria, verifica&ccedil;&atilde;o dos aspectos jur&iacute;dicos formais etc.
At&eacute; o presente momento a licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o chegou na fase externa, que &eacute; a fase em que se publica o edital para ofertas de propostas. O &uacute;ltimo movimento deste processo foi uma redistribui&ccedil;&atilde;o pela SAD para um novo pregoeiro tendo em vista que o atual inicial gozo de f&eacute;rias. Em paralelo o contrato que cobria a execu&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o teve a sua &uacute;ltima prorroga&ccedil;&atilde;o expirada em 30/05/2023. H&aacute; algumas semanas, diante da imin&ecirc;ncia do fim do contrato e visualizando a impossibilidade de se concluir o certame definitivo, a contratada expediu aviso pr&eacute;vio para todo o seu pessoal.
Este servi&ccedil;o n&atilde;o pode sofrer descontinuidade, pois &eacute; o que assegura o traslado de ve&iacute;culos apreendidos em opera&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de operacionalizar o fluxo de suprimentos, materiais de expediente e documentos ao longo de todo o Estado, em todas as CIRETRANS, uma eventual interrup&ccedil;&atilde;o geraria les&otilde;es ao interesse p&uacute;blico, pois, por consequ&ecirc;ncia, as blitz seriam prejudicadas e muitas CIRETRANS seriam afetadas por falta de pessoal para permitir o fluxo de processo.
Sendo assim, n&atilde;o restou alternativa ao DETRAN que n&atilde;o fazer o uso da possibilidade de contrata&ccedil;&atilde;o prevista no Art. 24, IV da Lei n. 8.666/93, o qual prev&ecirc; o afastamento do rito licitat&oacute;rio em caso de emerg&ecirc;ncia.
Com esse fundamento iniciamos a contrata&ccedil;&atilde;o emergencial, obedecendo rigorosamente ao checklist de exig&ecirc;ncias previstas pela Procuradoria Geral do Estado para esta modalidade de contrata&ccedil;&atilde;o: verificamos a inexist&ecirc;ncia de ata de registro de pre&ccedil;os para objeto, realizamos cota&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os com base em pre&ccedil;os p&uacute;blicos para se chegar a um valor de refer&ecirc;ncia; publicamos uma chamada p&uacute;blica conferindo um prazo de cinco dias &uacute;teis para as empresas apresentarem cota&ccedil;&atilde;o. Por fim, no pen&uacute;ltimo dia de vig&ecirc;ncia da contrata&ccedil;&atilde;o conseguimos finalizar a contrata&ccedil;&atilde;o, o passo seguinte ser&aacute; encaminhar todo processo &agrave; PGE para visto jur&iacute;dico.
Carlos Ferreira
A autoriza&ccedil;&atilde;o para o contrato seu licita&ccedil;&atilde;o foi assinada pelo novo presidente do DETRAN, Carlos Fernando Ferreira da Silva Filho.
Ele foi indicado pelo ex-prefeito de Jaboat&atilde;o, o bolsonarista Anderson Ferreira (PL).
Como o Blog noticiou esta semana, o Governo do Estado tamb&eacute;m resolveu suspender outra licita&ccedil;&atilde;o do DETRAN, para a compra de m&oacute;veis de luxo.
No caso desta licita&ccedil;&atilde;o, Carlos Ferreira explica que o Detran usou uma ata de pre&ccedil;os que serve n&atilde;o apenas ao Detran, mas tamb&eacute;m &agrave; PM e Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o.
Veja a nota de esclarecimento
O processo de compra se iniciou em 22/08/2022, trata-se de uma forma&ccedil;&atilde;o de ata de registro de pre&ccedil;os em que parte do quantitativo total ser&aacute; destinada a outros &oacute;rg&atilde;os: 200 cadeiras, 80 mesas e 30 arm&aacute;rios &eacute; para atender &agrave; Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco e 650 cadeiras, 350 mesas e 200 arm&aacute;rios para o Hospital da restaura&ccedil;&atilde;o, conforme interesse firmado pelo sistema PEINTEGRADO.
A despesa est&aacute; prevista na LOA n. 18.123, de 28 de dezembro de 2022; o DETRAN tem programa&ccedil;&atilde;o financeira autorizada para investimentos em 2023 no total de 407 milh&otilde;es;O padr&atilde;o azul royal e o padr&atilde;o de longarinas (cadeiras com 3 lugares) &eacute; utilizado pelo DETRAN desde 2002. Trata-se do mesmo padr&atilde;o de cadeiras que o DETRAN utiliza hoje em suas unidades de atendimento, n&atilde;o h&aacute; nenhuma inova&ccedil;&atilde;o de padr&atilde;o.
Os pre&ccedil;os foram estimados com base em valores refer&ecirc;ncias de outras licita&ccedil;&otilde;es para o mesmo objeto, seguindo as regras previstas em Portaria espec&iacute;fica da SAD e recomenda&ccedil;&otilde;es da PGE/PE e TCE/PE.