---
layout: post
title: "Pernambuco só fica atrás da Bahia quando se trata de violência contra a mulher no Nordeste"
date: 2023-03-06
tags: jamildo, mulheres
author: Jamildo Melo
---
No &uacute;ltimo ano, a Rede de Observat&oacute;rios da Seguran&ccedil;a registrou 2.423 casos de viol&ecirc;ncia contra a mulher. A cada quatro horas ao menos uma mulher foi v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia. &Eacute; o que revela o boletim Elas Vivem.
A terceira edi&ccedil;&atilde;o do documento apresenta o monitoramento de sete estados: BA, CE, PE, SP, RJ e pela primeira vez, MA e PI. Entre os casos registrados, 495 s&atilde;o feminic&iacute;dios, ou seja, uma mulher morre por ser mulher a cada dia.
Segundo a entidade, trazer a tona esses n&uacute;meros, que representam vidas de m&atilde;es, irm&atilde;s, filhas, faz com que os governos possam criar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para evitar essas viol&ecirc;ncias e preservar vidas. Afinal, muitos desses casos poderiam ter sido evitados pela quebra do ciclo da viol&ecirc;ncia por meio de a&ccedil;&otilde;es do Estado e do sistema de justi&ccedil;a.
Situa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco no Nordeste
Pernambuco &eacute; o segundo estado do Nordeste em registros de viol&ecirc;ncia contra a mulher (225), com pelo menos um caso a cada dois dias. O estado tamb&eacute;m passou a liderar os n&uacute;meros de transfeminic&iacute;dios - posi&ccedil;&atilde;o ocupada pelo Cear&aacute; nos &uacute;ltimos dois anos. Segundo a pesquisadora da Rede em Pernambuco, D&aacute;lia Celeste, essa condi&ccedil;&atilde;o se d&aacute; pela neglig&ecirc;ncia do governo.&nbsp; Houve um silenciamento e a omiss&atilde;o do governo em rela&ccedil;&atilde;o a cria&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas mesmo ap&oacute;s a onda de ataques transf&oacute;bicos em 2021. Corpos trans e travestis passam por um processo de desumaniza&ccedil;&atilde;o e s&atilde;o vistos como corpos que n&atilde;o deveriam existir, o que alimenta os crimes de &oacute;dio&rdquo;, afirma.
A maior parte dos registros nos sete estados tem como autor da viol&ecirc;ncia companheiros e ex-companheiros das v&iacute;timas. S&atilde;o eles os respons&aacute;veis por 75% dos casos de feminic&iacute;dio. As principais motiva&ccedil;&otilde;es s&atilde;o brigas e t&eacute;rminos de relacionamento.
&ldquo;Para al&eacute;m da responsabilidade individual precisamos refletir sobre a responsabilidade do estado em tolerar que tantos feminic&iacute;dios aconte&ccedil;am. J&aacute; foram assinados tratados e j&aacute; avan&ccedil;amos em algumas dire&ccedil;&otilde;es, mas ainda se permite a impunidade. E isso se d&aacute; ao n&atilde;o saber como esse crime acontece, n&atilde;o se fazer o devido registro, n&atilde;o qualificar juridicamente da maneira correta&rdquo;, explica Edna Jatob&aacute;, coordenadora do observat&oacute;rio da seguran&ccedil;a de Pernambuco.
15 dias e 12 mulheres assassinadas em Pernambuco
&ldquo;O Brasil continua sendo um dos pa&iacute;ses onde mais se matam mulheres no mundo. Em Pernambuco, n&atilde;o &eacute; diferente: em 15 dias, temos a triste realidade de 12 mulheres assassinadas. N&atilde;o podemos ficar de bra&ccedil;os cruzados. Temos de trabalhar para sanar aonde estamos falhando, do contr&aacute;rio, as mulheres v&atilde;o continuar morrendo&rdquo;, diz a parlamentar Gleide &Acirc;ngelo, fazendo refer&ecirc;ncia a mais quatro feminismos que aconteceram no estado ap&oacute;s o feriado do carnaval &mdash; nas cidades de Olinda, na regi&atilde;o metropolitana, Pombos, na sonda da mata, Afogados da Ingazeira, no sert&atilde;o, e Limoeiro, no agreste.
A deputada Delegada Gleide &Acirc;ngelo desembarcou na capital federal, onde cumpre agenda administrativa com deputados federais, senadores e ministros do Uni&atilde;o. Em pauta, a apresenta&ccedil;&atilde;o de projetos e programas em favor da igualdade de g&ecirc;nero e pelo enfrentamento da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar.
Cear&aacute; e Piaui
As mulheres cearenses vivenciaram um aumento de casos de viol&ecirc;ncia sexual. O n&uacute;mero quase dobrou, passando de 17 para 31 casos. O Piau&iacute; registrou 48 casos de feminic&iacute;dios. No estado, os equipamentos de acolhimento se encontram na capital e deixam as mulheres de outras localidades desamparadas. J&aacute; o Maranh&atilde;o, &eacute; o segundo estado do Nordeste em agress&otilde;es e tentativas de feminic&iacute;dio. Os maranhenses registram um caso de viol&ecirc;ncia contra a mulher a cada54h.
O maior n&uacute;mero de eventos foi registrado em S&atilde;o Paulo (898) - um a cada dez horas. S&atilde;o casos como o da jovem sequestrada que teve o rosto tatuado com o nome do ex-companheiro ou da procuradora- geral espancada no local de trabalho. Mas &eacute; a Bahia o estado com maior taxa de crescimento em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo boletim, com uma varia&ccedil;&atilde;o de 58%, com ao menos um caso por dia. Al&eacute;m de ser o primeiro em feminic&iacute;dios do Nordeste com 91 registros. &ldquo;Existe a necessidade de que todas as pessoas tenham um conhecimento social sobre essas quest&otilde;espara que a gente possa transformar esses n&uacute;meros que aumentam a cada ano&rdquo;, explica a pesquisadora baiana Larissa Neves.
O Rio de Janeiro tamb&eacute;m apresentou uma alta significativa de 45% em um ano com casos de repercuss&atilde;o nacional no estado como o do estupro de uma parturiunte cometido pelo anestesista ou do chefe de investiga&ccedil;&otilde;es da delagacia da mulher acusado de agredir a ex companheira. E, ainda, agress&otilde;es pol&iacute;ticas a mulheres durante a campanha eleitoral. O Rio chegou a registrar ao menos um caso de viol&ecirc;ncia contra a mulher a cada 17 horas e casos de viol&ecirc;ncia sexual praticamentedobraram, passando de 39 para 75.
Foram 2423 casos registrados em 2022; 495 deles feminic&iacute;dios

BA apresentou aumento de 58% de casos e lidera os feminic&iacute;dios no NE
SP registra um caso de viol&ecirc;ncia contra a mulher a cada dez horas
RJ tem alta de 45% de casos e quase dobra n&uacute;meros de estupros
MA &eacute; o segundo do NE em agress&otilde;es e tentativas de feminic&iacute;dio
PE s&oacute; fica atr&aacute;s da Bahia quando se trata de viol&ecirc;ncia contra a mulher no NE
CE deixa de liderar transfeminic&iacute;dios, mas tem alta de casos de viol&ecirc;ncia sexual
PI registra 48 casos de feminic&iacute;dios
