---
layout: post
title: "Eduardo Leite assume PSDB nacional. Bruno Araujo se despede em carta aberta"
date: 2023-01-24
tags: jamildo, PSDB, eduardo leite, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A partir de hoje as inser&ccedil;&otilde;es do PSDB come&ccedil;am a ser exibidas nos principais meios de comunica&ccedil;&atilde;o brasileiros. Os v&iacute;deos mostram suas novas lideran&ccedil;as para o atual momento do Pa&iacute;s, com destaque para Eduardo Leite e Raquel Lyra.
O presidente Bruno Ara&uacute;jo publicou hoje portaria antecipando o fim do mandato da atual Executiva Nacional para a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova composi&ccedil;&atilde;o, prevista para o dia dois de fevereiro, com a presid&ecirc;ncia do governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite.
O presidente aproveitou a ocasi&atilde;o para divulgar carta aberta a todos os filiados do partido, onde diz que segue firme buscando solu&ccedil;&otilde;es e alternativas para o Brasil.
Confira aqui a carta de Bruno Ara&uacute;jo.
Prezados colegas de longa jornada
&Eacute; com imenso orgulho que me despe&ccedil;o neste momento da presid&ecirc;ncia do meu partido, do meu &uacute;nico partido, o PSDB.
Orgulho porque tenho a consci&ecirc;ncia da nossa import&acirc;ncia para a hist&oacute;ria e o desenvolvimento do Brasil. Orgulho porque sei que passar&atilde;o d&eacute;cadas e d&eacute;cadas, e nossa marca, nossas conquistas evalores ficar&atilde;o.
Tive sorte de sempre acompanhar a trajet&oacute;ria desse partido. Aos 18 anos, j&aacute; participava da equipe de transi&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o governador eleito de Pernambuco, Joaquim Francisco, e na sequ&ecirc;ncia fazendo parte do seu gabinete. 
Com 27 anos, assumia a presid&ecirc;ncia da Assembleia Legislativa do meu estado. Aos 39, assumia a lideran&ccedil;a da nossa bancada na C&acirc;mara dos Deputados. 
Fui Ministro das Cidades, reequilibrando as contas e retomando obras em mais de 4 mil munic&iacute;pios brasileiros, criando a nova lei de regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria, elevando pela primeira vez a identifica&ccedil;&atilde;o oficial do brasileiro ao celular - CNH Digital - e encaminhando ao Presidente da Rep&uacute;blica a proposta que se transformou na primeira medida provis&oacute;ria a inaugurar no Congresso Nacional o tema do Marco Legal do Saneamento. E assumi, aos 47 anos, a presid&ecirc;ncia do &uacute;nico partido pelo qual disputei todos os meus mandatos.
Atravessamos, sim, muitos momentos dif&iacute;ceis, isto &eacute; ineg&aacute;vel. Mas s&atilde;o dos percal&ccedil;os, dos altos e baixos da longa trajet&oacute;ria da vida p&uacute;blica. Iremos superar todos.
O que ainda importa &eacute; que nossos pensamentos, nossas propostas hist&oacute;ricas, est&atilde;o a&iacute;, sendo discutidos pela sociedade, com vigor, com urg&ecirc;ncia.
O Brasil que clama por democracia sabe que nossos primeiros l&iacute;deres estiveram na linha de frente da luta contra a ditadura no pa&iacute;s. Pagaram por isso antes de serem devidamente reconhecidos. N&oacute;s pegamos suas bandeiras para entregar &agrave;s novas gera&ccedil;&otilde;es. Fernando Henrique Cardoso, Mario Covas, Andr&eacute; Franco Montoro, Jos&eacute; Richa - s&atilde;o gigantes que nos antecederam. Precisamos, ao mesmo tempo, olhar para frente e nos espelhar neles.
O Brasil, que infelizmente ainda possui milh&otilde;es de pessoas na mis&eacute;ria e n&atilde;o consegue superar de vez a desigualdade, tem consci&ecirc;ncia de que n&oacute;s fomos respons&aacute;veis por importantes a&ccedil;&otilde;es e programas que tornaram essa chaga muito menor.
O Brasil que viveu a infla&ccedil;&atilde;o e o desequil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas guarda na mem&oacute;ria que membros do nosso PSDB foram respons&aacute;veis pelo maior programa de estabilidade da nossa hist&oacute;ria, que derrubou a infla&ccedil;&atilde;o e colocou milh&otilde;es no mercado de consumo. E toda vez que os governos que nos sucederam tentaram se afastar de nossa trilha, o resultado foi tr&aacute;gico.
N&oacute;s tamb&eacute;m modernizamos o Estado, as rela&ccedil;&otilde;es do Brasil com o mundo, a infraestrutura. Em v&aacute;rios estados que governamos, revolucionamos. Vejam os n&uacute;meros de S&atilde;o Paulo, em desenvolvimento, na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s d&eacute;cadas. Somos talvez o &uacute;nico partido do Brasil que combina preocupa&ccedil;&atilde;o social com responsabilidade econ&ocirc;mica e liberdade de comportamento das pessoas. Ao mesmo tempo, sem dogmas!
Meu orgulho &eacute; ainda maior quando sabemos que a lideran&ccedil;a do partido ser&aacute; entregue a novas e promissoras lideran&ccedil;as, que est&atilde;o representadas na figura do jovem e brilhante governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite. Boa sorte, Eduardo! Que Deus o ilumine!
Ter&aacute; ao seu lado governadores tamb&eacute;m jovens e com um longo futuro na vida pol&iacute;tica nacional: Raquel Lyra, a primeira governadora eleita da hist&oacute;ria do meu estado, Pernambuco, e Eduardo Riedel, do pr&oacute;spero e promissor Mato Grosso do Sul.
Teremos uma bancada coesa e aguerrida tanto na C&acirc;mara quanto no Senado. Um partido organizado, com as finan&ccedil;as estruturadas, sem d&eacute;bitos e com capacidade para planejar e executar os pr&oacute;ximos passos. Temos deputados estaduais, prefeitos e vereadores em todo o Brasil. Os segmentos das mulheres, da diversidade, do Tucanafro. Sem falar dos nossos militantes, t&atilde;o engajados, com tanta garra.
H&aacute; momentos em que &eacute; imposs&iacute;vel n&atilde;o olhar para o passado. Foram tantas batalhas que n&oacute;s, tucanos, travamos nessas tr&ecirc;s d&eacute;cadas. As reformas que tornaram nossa economia mais moderna, a Lei de Responsabilidade Fiscal, a cria&ccedil;&atilde;o dos primeiros programas efetivos de transfer&ecirc;ncia de renda, o impeachment que nos livrou do colapso econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico. 
A oposi&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel e construtiva nos anos do PT, que eleitoralmente teve um custo para nossos l&iacute;deres. Fizemos tamb&eacute;m parte do anteparo democr&aacute;tico que evitou abusos autorit&aacute;rios do &uacute;ltimo governo. A cada avan&ccedil;o indevido, n&oacute;s nos manifestamos e agimos: alto l&aacute;!
&Eacute; preciso tamb&eacute;m lembrar que num governo t&atilde;o turbulento, como o &uacute;ltimo, os maiores avan&ccedil;os ocorridos se devem a integrantes do PSDB: a reforma da Previd&ecirc;ncia e o Marco do Saneamento, sempre relatados por parlamentares tucanos.
N&atilde;o tenho nenhuma d&uacute;vida de que muitos avan&ccedil;os sociais, econ&ocirc;micos e institucionais que o Brasil tem e manteve se devem ao PSDB. Precisamos ser altivos para defender nosso legado a todo momento!
O necess&aacute;rio processo de pr&eacute;vias partid&aacute;rias foi turbulento, admito. Mas mostrou a imensa aten&ccedil;&atilde;o que o PSDB recebe da sociedade brasileira. Pagamos o pre&ccedil;o da ousadia, do pioneirismo, foi uma aposta na democracia.
As diverg&ecirc;ncias entre n&oacute;s t&ecirc;m sido in&uacute;meras, desde a funda&ccedil;&atilde;o, em 1988. &Eacute; o pre&ccedil;o de sermos de um partido onde nunca houve um chefe, mas de iguais que debatem e lutam por cada ponto, cada v&iacute;rgula, talvez at&eacute; demais. Precisamos tamb&eacute;m aprender com nossos erros.
O momento agora &eacute; de novos desafios. Temos nomes, temos entregas, temos conquistas que nos colocam novamente na disputa pela presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Podemos sim sonhar alto
Temos o enorme desafio de ser uma oposi&ccedil;&atilde;o que nunca pode ser confundida com todos aqueles que desprezam a ordem democr&aacute;tica. Temos o desafio ainda maior de buscar de volta milh&otilde;es de eleitores que j&aacute; foram nossos, que tinham orgulho de votar 45.
Buscar o equil&iacute;brio num pa&iacute;s que flertou com os extremos. Conquistar pela raz&atilde;o, mas tamb&eacute;m pelo afeto e pela emo&ccedil;&atilde;o. Pela esperan&ccedil;a. Conseguiremos? Sim, eu acredito nisso. Pelo simples motivo de que entre n&oacute;s est&atilde;o as pessoas, as a&ccedil;&otilde;es e as ideias necess&aacute;rias para que o Pa&iacute;s supere de vez tantas crises simult&acirc;neas que nos atingem h&aacute; tanto tempo.
&Eacute; hora de, mais uma vez, arrega&ccedil;ar as mangas. E, como sempre, contem comigo!
Bruno Ara&uacute;jo