---
layout: post
title: "Geraldo Alckmin vem a Gravatá para seminário nacional do PSB que ocorrerá em Pernambuco"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, geraldo Alckmin
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual e presidente do PSB de Pernambuco, Sileno Guedes, e o deputado federal Pedro Campos (PSB) se reuniram com o vice-presidente da Rep&uacute;blica e ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os, Geraldo Alckmin (PSB), em Bras&iacute;lia. O objetivo do encontro foi entregar a Alckmin o convite do Semin&aacute;rio Estrat&eacute;gico do PSB &ndash; O partido que queremos, evento previsto para ocorrer no munic&iacute;pio de Gravat&aacute;, no Agreste de Pernambuco, em agosto deste ano. O encontro deve reunir Alckmin e outros nomes nacionais da legenda socialista para "sedimentar caminhos para o futuro".
Na conversa, segundo os parlamentares, foram abordados temas como a reforma tribut&aacute;ria e a&ccedil;&otilde;es do Governo Federal em benef&iacute;cio do estado. O encontro tamb&eacute;m teve a participa&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria nacional de Mulheres do PSB, Dora Pires. A reuni&atilde;o abordou ainda a agenda partid&aacute;ria, O PSV duz que conta o vice-presidente como um grande expoente da contribui&ccedil;&atilde;o do PSB ao novo momento vivenciado pelo Brasil.
&ldquo;Neste dia de tanto significado para o Brasil, quando se faz uma s&eacute;rie de negocia&ccedil;&otilde;es em torno da reforma tribut&aacute;ria, estivemos acompanhando essa pauta e discutindo a&ccedil;&otilde;es para o bem de Pernambuco com o vice-presidente Geraldo Alckmin. Expressamos nossa satisfa&ccedil;&atilde;o de ver os resultados desses primeiros seis meses do Governo Lula/Alckmin e o convidamos para estar conosco em Pernambuco, no m&ecirc;s de agosto. Alckmin &eacute; um exemplo inequ&iacute;voco de como pessoas e partidos como o PSB podem ter gestos largos a favor do Brasil. Queremos que ele se junte a n&oacute;s nas discuss&otilde;es que vamos realizar no nosso semin&aacute;rio&rdquo;, disse Sileno.