---
layout: post
title: "Ibama diz que garimpo em área yanomami é mantido por crime organizado"
date: 2023-05-02
tags: jamildo, Ibama
author: Jamildo Melo
---
Um dos quatro garimpeiros mortos por agentes de seguran&ccedil;a no &uacute;ltimo domingo (30) na Terra Ind&iacute;gena Yanomami, em Roraima, era integrante de uma fac&ccedil;&atilde;o criminosa com atua&ccedil;&atilde;o nacional. Essa linha de investiga&ccedil;&atilde;o passou a ser um dos focos de a&ccedil;&otilde;es de intelig&ecirc;ncia do governo federal na regi&atilde;o.
A informa&ccedil;&atilde;o foi revelada pelo presidente do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), Rodrigo Agostinho, em entrevista a jornalistas em Boa Vista, na noite dessa segunda-feira (1&ordm;).
"Nosso servi&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia tem encontrado ind&iacute;cios muito fortes de que alguns pontos de garimpo s&atilde;o mantidos com o apoio de organiza&ccedil;&otilde;es criminosas. Isso est&aacute; sendo investigado. Uma das pessoas que morreu na opera&ccedil;&atilde;o de domingo [30] tinha envolvimento muito forte com uma das organiza&ccedil;&otilde;es criminosas", disse Agostinho. O presidente do Ibama fez parte de uma comitiva do governo federal que esteve em Roraima para monitorar a situa&ccedil;&atilde;o dos yanomami ap&oacute;s atentado que deixou um ind&iacute;gena morto e dois feridos no &uacute;ltimo s&aacute;bado (29).
Um dia depois, quatro garimpeiros teriam reagido &agrave; incurs&atilde;o de agentes da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) e do Ibama num ponto de garimpo conhecido como Ouro Mil, dentro da terra ind&iacute;gena. Eles acabaram sendo mortos em confronto. A Ag&ecirc;ncia Brasil apurou que um dos mortos com v&iacute;nculos ao crime organizado &eacute; do Amap&aacute;. Ele &eacute; apontado como integrante do grupo PCC, que tem origem em S&atilde;o Paulo, mas atua em todo o pa&iacute;s.
No local do confronto, segundo a PRF, foi apreendido um arsenal de armas, com fuzil, tr&ecirc;s pistolas, sete espingardas e duas miras hologr&aacute;ficas, al&eacute;m de muni&ccedil;&atilde;o de diversos calibres, carregadores e outros equipamentos b&eacute;licos.
Lavagem e capitaliza&ccedil;&atilde;o
Segundo o presidente do Ibama, a atua&ccedil;&atilde;o de fac&ccedil;&otilde;es criminosas &eacute; cada vez mais comum em atividades extrativistas ilegais, como o garimpo, a grilagem de terras e o com&eacute;rcio clandestino de madeira.
"A gente tem percebido que essas atividades passaram a exercer uma atra&ccedil;&atilde;o de fac&ccedil;&otilde;es criminosas. Elas servem, ao mesmo tempo, como forma de lavagem de dinheiro, por meio do garimpo ilegal, por exemplo, mas tamb&eacute;m como fonte de capitaliza&ccedil;&atilde;o desses grupos, j&aacute; que o tr&aacute;fico internacional de drogas demanda grande investimento de opera&ccedil;&atilde;o", explicou Rodrigo Agostinho, em conversa com a Ag&ecirc;ncia Brasil.
Balan&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es
O Ibama informou que, desde o in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o, h&aacute; cerca de tr&ecirc;s meses, foram destru&iacute;dos 327 acampamentos de garimpeiros, 18 avi&otilde;es, dois helic&oacute;pteros, centenas de motores e dezenas de balsas, barcos e tratores. Tamb&eacute;m foram apreendidas 36 toneladas de cassiterita, 26 mil litros de combust&iacute;vel, al&eacute;m de equipamentos usados por criminosos.
Com ag&ecirc;ncia Brasil