---
layout: post
title: "Estadão: Lula acerta ao ignorar lista tríplice da PGR"
date: 2023-03-06
tags: jamildo, PGR, Lula, DEMOCRACIA
author: Jamildo Melo
---
Vale a pena a leitura do editorial do Estad&atilde;o, desta segunda-feira, em torno da substitui&ccedil;&atilde;o do procurador geral do Estado, no fim do ano 
Ao longo de todos os governos do PT, os nomes indicados para chefiar a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) foram oriundos de lista tr&iacute;plice elaborada pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Procuradores da Rep&uacute;blica (ANPR), uma entidade privada. Em entrevista &agrave; r&aacute;dio BandNews, o presidente Lula da Silva afirmou que, a partir de agora, ser&aacute; diferente. &ldquo;N&atilde;o &eacute; mais o crit&eacute;rio&rdquo;, disse. &ldquo;S&oacute; espero escolher um cidad&atilde;o que seja decente, digno, de muito car&aacute;ter e respeitado. N&atilde;o penso mais em lista tr&iacute;plice da PGR&rdquo;, afirmou. O mandato do atual procurador-geral da Rep&uacute;blica, Augusto Aras, termina em setembro.
Trata-se de importante compromisso de Lula, em linha com o que disp&otilde;e a Constitui&ccedil;&atilde;o. A escolha do procurador-geral da Rep&uacute;blica n&atilde;o pode estar condicionada &agrave;s vontades de uma entidade privada, que, por defini&ccedil;&atilde;o, atua no interesse de seus membros. A PGR &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o de Estado que deve servir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, por meio da defesa da ordem jur&iacute;dica e do regime democr&aacute;tico. N&atilde;o &eacute; uma corpora&ccedil;&atilde;o para defender os interesses dos procuradores da Rep&uacute;blica. Por isso, n&atilde;o faz sentido que a defini&ccedil;&atilde;o do procurador-geral da Rep&uacute;blica esteja moldada pelas prefer&ecirc;ncias da categoria e, pior ainda, por uma associa&ccedil;&atilde;o que se autoproclama porta-voz da categoria.
&Eacute; conhecida a confus&atilde;o que se faz no Pa&iacute;s entre interesse p&uacute;blico e interesse privado. Tal pr&aacute;tica &eacute; extremamente danosa, pervertendo o funcionamento da m&aacute;quina estatal em seu sentido mais fundamental. Aquilo que deveria servir ao interesse p&uacute;blico &eacute; instrumentalizado para atender ao interesse privado. Sempre equivocada e perniciosa, essa apropria&ccedil;&atilde;o do Estado &eacute; especialmente delet&eacute;ria quando se instaura em &oacute;rg&atilde;os e institui&ccedil;&otilde;es com fun&ccedil;&atilde;o de controle.
Por isso, &eacute; t&atilde;o importante garantir que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico esteja configurado apenas pelo que disp&otilde;e a lei. Para estar apto a cumprir suas fun&ccedil;&otilde;es institucionais, ele n&atilde;o pode estar limitado por condi&ccedil;&otilde;es extralegais, inventadas por press&atilde;o de alguns indiv&iacute;duos ou associa&ccedil;&otilde;es. Assegurada na Constitui&ccedil;&atilde;o, a autonomia da institui&ccedil;&atilde;o &eacute; justamente para que ela n&atilde;o esteja sujeita a outros limitantes que n&atilde;o os da lei.
A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 previu o procedimento para a nomea&ccedil;&atilde;o do procurador-geral da Rep&uacute;blica. &ldquo;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o tem por chefe o procurador-geral da Rep&uacute;blica, nomeado pelo presidente da Rep&uacute;blica dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco anos, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal, para mandato de dois anos, permitida a recondu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz o art. 128.
O respeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o exige que n&atilde;o se turve esse procedimento com pretens&otilde;es ou interfer&ecirc;ncias privadas, seja qual for sua origem. A indica&ccedil;&atilde;o de nome para chefiar a PGR &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Depois de afirmar que n&atilde;o mais se basearia na lista tr&iacute;plice de entidade privada, Lula disse: &ldquo;Vou ser mais criterioso&rdquo;. &Eacute; precisamente este o sentido do texto constitucional: a liberdade do presidente da Rep&uacute;blica para escolher o nome &eacute; sin&ocirc;nimo de responsabilidade. Limitar as possibilidades nessa defini&ccedil;&atilde;o, como querem alguns, &eacute; reduzir a responsabilidade do presidente da Rep&uacute;blica. Significaria tamb&eacute;m diminuir o peso da responsabilidade do Senado na aprova&ccedil;&atilde;o do nome indicado pelo Executivo federal. O Legislativo deve ter plena liberdade para avaliar a escolha feita pelo presidente da Rep&uacute;blica.
Apesar de insistentemente repetida, &eacute; uma fal&aacute;cia a ideia de que a lista tr&iacute;plice para a escolha do procurador-geral da Rep&uacute;blica poderia representar um fortalecimento institucional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Em vez de institui&ccedil;&atilde;o, a PGR adquiriria ares de corpora&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o se pode permitir tal desvirtuamento. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; muito importante para o funcionamento do Estado Democr&aacute;tico de Direito. E, apesar de o Pa&iacute;s, com seu hist&oacute;rico de patrimonialismo, ter dificuldades de aprender, a li&ccedil;&atilde;o &eacute; inequ&iacute;voca. As institui&ccedil;&otilde;es estatais fortalecem-se quando est&atilde;o submetidas apenas e exclusivamente &agrave; lei.