---
layout: post
title: "FNE contará com R$ 37,8 bilhões para aplicação no Nordeste em 2024"
date: 2023-08-23
tags: jamildo, BNB, nordeste
author: Jamildo Melo
---
O Banco do Nordeste (BNB) ter&aacute; R 37,8 bilh&otilde;es do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE) para aplica&ccedil;&atilde;o em toda a sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o em 2024. Os recursos ser&atilde;o destinados ao financiamento de atividades produtivas de todos os setores da economia, como forma de estimular o desenvolvimento regional.
A programa&ccedil;&atilde;o do Fundo Constitucional para 2024 est&aacute; R 3,2 bilh&otilde;es (equivalentes a 9,25%) acima do total inicialmente previsto para 2023 (R 34,6 bilh&otilde;es). Mesmo considerando o aumento de disponibilidade de recursos para o atual exerc&iacute;cio, ocorrido no primeiro semestre, o valor projetado para o pr&oacute;ximo ano mant&eacute;m o patamar de investimento em torno de R 38 bilh&otilde;es.
Os valores da programa&ccedil;&atilde;o do FNE 2024 foram apresentados pelos &oacute;rg&atilde;os administradores desse fundo constitucional, o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional (MIDR), a Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e o Banco do Nordeste, de modo a planejar a execu&ccedil;&atilde;o do FNE, em reuni&atilde;o, nesta ter&ccedil;a-feira, 22, na sede do Banco, em Fortaleza.
A programa&ccedil;&atilde;o do FNE envolve a defini&ccedil;&atilde;o das metas e prioridades de investimento para o per&iacute;odo, bem como a aloca&ccedil;&atilde;o dos recursos dispon&iacute;veis. S&atilde;o considerados diversos aspectos, como as demandas e necessidades da Regi&atilde;o, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em vigor, os setores produtivos estrat&eacute;gicos, as oportunidades de neg&oacute;cio, entre outros.
Segundo o diretor de Planejamento do BNB, Aldemir Freire, a discuss&atilde;o com setores produtivos &eacute; importante devido &agrave; expectativa de atividades que devem requerer mais recursos nos pr&oacute;ximos anos. Ele afirma que &ldquo;visualizamos uma d&eacute;cada de expans&atilde;o significativa de investimentos na Regi&atilde;o, n&atilde;o s&oacute; nas &aacute;reas tradicionais como com&eacute;rcio, servi&ccedil;o, agricultura e ind&uacute;stria tradicional, mas tamb&eacute;m na manuten&ccedil;&atilde;o da gera&ccedil;&atilde;o de energias limpas, e&oacute;lica offshore, transmiss&atilde;o, hidrog&ecirc;nio verde, saneamento e log&iacute;stica. Isso implica no desafio de sermos ainda mais assertivos no nosso planejamento&rdquo;.
As defini&ccedil;&otilde;es para a programa&ccedil;&atilde;o do FNE seguem em reuni&otilde;es de trabalho previstas para o m&ecirc;s de setembro baseadas em estudos e an&aacute;lises econ&ocirc;micas indicadores sociais econ&ocirc;micos e ambientais da &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do BNB. Os encontros setoriais ter&atilde;o a participa&ccedil;&atilde;o de federa&ccedil;&otilde;es das ind&uacute;strias de agricultura e pecu&aacute;ria Sebrae c&acirc;maras setoriais de com&eacute;rcio servi&ccedil;os e turismo al&eacute;m de representantes dos governos estaduais e Cons&oacute;rcio Nordeste em cada um dos 11 estados abrangidos pela atua&ccedil;&atilde;o do Banco.
As aplica&ccedil;&otilde;es do FNE em Pernambuco entre janeiro e julho deste ano somaram R 2,8 bilh&otilde;es. O resultado &eacute; 32% superior ao registrado no mesmo per&iacute;odo de 2022. Segundo o superintendente do BNB no estado Pedro Erm&iacute;rio a eleva&ccedil;&atilde;o nas contrata&ccedil;&otilde;es do Fundo se deve ao esfor&ccedil;o em apoiar atividades de grande impacto na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda. Ele afirma que &ldquo;s&atilde;o cadeias produtivas estrat&eacute;gicas a exemplo da agricultura familiar que t&ecirc;m efeito imediato na din&acirc;mica econ&ocirc;mica e melhoram a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; o grande papel que o BNB procura exercer&rdquo;.
Em toda &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do Banco as aplica&ccedil;&otilde;es do Fundo ultrapassaram os R 24 bilh&otilde;es nos sete primeiros meses do ano. Na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2022 houve uma alta de 23%.