---
layout: post
title: "A desinformação e o papel das plataformas de mídias sociais"
date: 2023-05-04
tags: jamildo, fake news, Desinformação
author: Jamildo Melo
---
Bruno Peres, professor de Marketing Digital da ESPM, defende que o combate a dissemina&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas, as chamadas fake news, exige diferentes estrat&eacute;gias. Uma delas &eacute; a retirada de conte&uacute;do considerado amea&ccedil;ador a seguran&ccedil;a da informa&ccedil;&atilde;o. No mar de informa&ccedil;&otilde;es dos ambientes digitais, esses epis&oacute;dios se multiplicam. Esse fen&ocirc;meno, chamado de desinforma&ccedil;&atilde;o, engloba o compartilhamento e a cria&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos totalmente falsos e at&eacute; teorias da conspira&ccedil;&atilde;o.
Segundo Bruno Peres, professor de Marketing Digital da ESPM, o caminho a ser percorrido vai al&eacute;m da aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei 2630.
&ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio tamb&eacute;m uma ampla discuss&atilde;o, que envolva a classe pol&iacute;tica e a sociedade, porque a quest&atilde;o vai al&eacute;m da propaga&ccedil;&atilde;o de fake News e uma ampla verifica&ccedil;&atilde;o por parte das plataformas nas publica&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o inseridas diariamente nas m&iacute;dias sociais e que propagam a viol&ecirc;ncia infantil, os discursos de &oacute;dios, atos de dist&uacute;rbios em cidades etc., &eacute; fundamental. As plataformas devem ser responsabilizadas pelos conte&uacute;dos&rdquo;.
O especialista enfatiza h&aacute; a necessidade de um &oacute;rg&atilde;o moderador, mas que n&atilde;o seja vinculado a um &lsquo;&Uacute;nico Governo&rdquo; e utilizado como censurador.
&ldquo;Esse ponto precisa ser levantado e mais claro. O governo n&atilde;o tem isso como proposta, mas que esteja muita claro na PL, pois mudasse o governo e a interpreta&ccedil;&atilde;o de quem entrar possa ser diferente. Al&eacute;m disso, um ponto importante &eacute; saber at&eacute; onde vai a responsabilidade das plataformas. A discuss&atilde;o &eacute; boa para democracia e necess&aacute;ria para regular e regulamentar o acesso &agrave; internet, pois continua sendo um territ&oacute;rio livre, mas n&atilde;o pode ser uma terra sem lei&rdquo;, diz Peres.