---
layout: post
title: "Segurança Pública: os justiceiros de Copacabana são reflexos de uma lacuna deixada pela ausência do Estado?"
date: 2023-12-10
tags: jamildo, milícias, insegurança
author: Jamildo Melo
---
A escalada da viol&ecirc;ncia, especialmente no Rio de Janeiro, tem como resultado poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es como a cria&ccedil;&atilde;o de grupos da sociedade civil - &ldquo;justiceiros&rdquo; improvisados.
Nesse aspecto, a diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia do Brasil, delegada Raquel Gallinati, defende que a sociedade, ao reagir &agrave; falha do Estado, inadvertidamente entra em territ&oacute;rio legalmente indefens&aacute;vel. O dilema dos 'justiceiros' se desenha na luta contra a inseguran&ccedil;a, por&eacute;m comprometem valores fundamentais na preserva&ccedil;&atilde;o dos alicerces legais que definem uma democracia.
Por Raquel Gallinati, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Em Copacabana, antes um ref&uacute;gio sereno &agrave; beira-mar, a comunidade agora se destaca como protagonista em uma narrativa complexa de desespero e a&ccedil;&atilde;o. Impulsionados pela crescente inseguran&ccedil;a, grupos tornam-se desafiadores do status quo, transgredindo os limites legais, se tornando uma for&ccedil;a de revolta contra a onda de crimes.
Os roubos perpetrados por marginais em Copacabana acendem a centelha que desperta uma sociedade cansada de esperar por respostas efetivas do Estado. Diante da inani&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico, o vazio deixa os moradores &agrave; merc&ecirc; do medo e da indigna&ccedil;&atilde;o, e a resposta toma um caminho perigoso.
Os 'justiceiros' improvisados, em sua tentativa desesperada de restaurar a ordem, ultrapassam a fronteira &eacute;tica e legal, enfrentando a complexa quest&atilde;o: at&eacute; que ponto a necessidade de seguran&ccedil;a pode justificar a transgress&atilde;o da lei?
A sociedade, ao reagir &agrave; falha do Estado, inadvertidamente entra em territ&oacute;rio legalmente indefens&aacute;vel. O dilema dos 'justiceiros' se desenha na luta contra a inseguran&ccedil;a, por&eacute;m comprometem valores fundamentais na preserva&ccedil;&atilde;o dos alicerces legais que definem uma democracia.
A sombra dos 'justiceiros' n&atilde;o &eacute; apenas uma revolta, mas tamb&eacute;m uma condena&ccedil;&atilde;o silenciosa da inefic&aacute;cia do sistema em proteger seus cidad&atilde;os, em um palco de contradi&ccedil;&otilde;es onde a aus&ecirc;ncia do Estado se assemelha perigosamente aos caminhos dos milicianos.
Na lacuna deixada pela aus&ecirc;ncia do Estado, os milicianos emergiram como figuras que inicialmente preenchiam o vazio de seguran&ccedil;a e ordem. Em muitas comunidades, suas a&ccedil;&otilde;es eram interpretadas como uma resposta &agrave;s defici&ecirc;ncias do aparato estatal. No entanto, &agrave; medida que o tempo avan&ccedil;ou, essa percep&ccedil;&atilde;o inicial de hero&iacute;smo cedeu lugar a uma realidade mais sombria. 
Hoje, os milicianos, longe de serem salvadores, revelaram-se t&atilde;o perigosos quanto os pr&oacute;prios bandidos que inicialmente buscavam combater.
A transforma&ccedil;&atilde;o desse grupo, de supostos protetores a amea&ccedil;as, levanta quest&otilde;es profundas sobre a din&acirc;mica complexa entre a sociedade e as estruturas de poder. A aus&ecirc;ncia de uma presen&ccedil;a estatal eficaz pode abrir espa&ccedil;o para a prolifera&ccedil;&atilde;o de grupos aut&ocirc;nomos, inicialmente bem-intencionados, mas que, com o tempo, podem sucumbir &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; viol&ecirc;ncia.
Depend&ecirc;ncia de alternativas informais, como justiceiros ou milicianos, revela n&atilde;o apenas falhas no sistema de seguran&ccedil;a, mas tamb&eacute;m uma necessidade premente de reformas estruturais que reafirmem a autoridade do Estado e assegurem a justi&ccedil;a. A presen&ccedil;a do Estado deve n&atilde;o apenas ser desejada, mas tamb&eacute;m efetivamente capaz de proteger e servir a popula&ccedil;&atilde;o.
Raquel Gallinati &eacute; delegada de pol&iacute;cia; p&oacute;s-graduada em Ci&ecirc;ncias Penais, em Direito de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria e em Processo Penal; mestre em Filosofia; diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia (Adepol) do Brasil