---
layout: post
title: " Waldemar Borges critica 'autoritarismo' de Raquel Lyra na Assembleia Legislativa"
date: 2023-03-02
tags: jamildo, alepe, deputados estaduais, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Waldemar Borges usou a elei&ccedil;&atilde;o do presidente e vice-presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembleia Legislativa, na manh&atilde; desta quarta-feira (01), para fazer duras cr&iacute;ticas ao processo de disputa, que envolveu a interfer&ecirc;ncia do Executivo (governo Raquel Lyra) nas decis&otilde;es da Casa Legislativa.
&ldquo;Vivemos um epis&oacute;dio muito ruim e in&eacute;dito ao longo desse processo, no qual prevaleceu a n&atilde;o pol&iacute;tica, a n&atilde;o capacidade de dialogar e isso &eacute; muito ruim, n&atilde;o apenas para este parlamento, mas tamb&eacute;m para a pr&oacute;pria democracia &rdquo;, disse.
O deputado descreveu como viu o processo, que teve in&iacute;cio com o l&iacute;der do Governo, Iza&iacute;as R&eacute;gis, indo para a imprensa, h&aacute; uns 20 dias, dizer quem seriam os presidentes das principais comiss&otilde;es.
&ldquo;&Eacute; leg&iacute;timo o interesse, o acompanhamento, a preocupa&ccedil;&atilde;o e, at&eacute; em certa medida, a participa&ccedil;&atilde;o do Executivo com o que acontece nesta Casa, mas n&atilde;o da forma como aconteceu nesse epis&oacute;dio. Aqui o que houve foi uma interven&ccedil;&atilde;o direta, cheia de manobras, culminando com a interfer&ecirc;ncia em um partido, modificando, a partir do Pal&aacute;cio, a representa&ccedil;&atilde;o dele dentro das comiss&otilde;es&rdquo;.
Borges disse que a Casa tentou, "democr&aacute;tica e amadurecidamente", trilhar um caminho diferente e, num esfor&ccedil;o coletivo, construiu uma proposta de entendimento que foi apoiada pela totalidade dos seus l&iacute;deres, inclusive o l&iacute;der do Governo.
"Essa proposta foi levada ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, onde foi solenemente ignorada, numa demonstra&ccedil;&atilde;o de intransig&ecirc;ncia e desaten&ccedil;&atilde;o com a Assembleia, poucas vezes vista na rela&ccedil;&atilde;o entre os poderes. Foi ent&atilde;o que se come&ccedil;ou a falar em bate-chapa".
&ldquo;Procurei em seguida o deputado Ant&ocirc;nio Moraes para tentarmos resgatar a capacidade de fazer pol&iacute;tica, de discutir e de ponderar e a gente n&atilde;o teve sucesso. O que ocorreu depois foi o que todos vimos: manobras regimentais, esvaziando reuni&otilde;es nas quais o governo temia ter menos votos que a oposi&ccedil;&atilde;o. Logo depois, a t&aacute;tica ficou expl&iacute;cita: ganhar tempo para a partir de uma participa&ccedil;&atilde;o direta promovida a partir do pal&aacute;cio, e ali executada, se promover a destitui&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o l&iacute;der do PL e depois promover a sua substitui&ccedil;&atilde;o nas comiss&otilde;es &rdquo;, criticou.
Interven&ccedil;&otilde;es e intransig&ecirc;ncia
&ldquo;O que vai se consolidando a partir de interven&ccedil;&otilde;es desse tipo &eacute; a ideia da intransig&ecirc;ncia. Aqueles que diziam que o PSB usava do rolo compressor, devem estar vendo agora que o PSB era Jardim de Inf&acirc;ncia para esse tipo de coisa, frente a tratorada que o governo promoveu. O PSB durante muitas legislaturas teve a maior bancada, por&eacute;m nunca usou essa maioria vinda das urnas para sequer presidir a Casa".
&ldquo;O que aqui se est&aacute; discutindo hoje n&atilde;o &eacute; s&oacute; a elei&ccedil;&atilde;o de A ou B, &eacute; a afirma&ccedil;&atilde;o do poder, a afirma&ccedil;&atilde;o da democracia, &eacute; um relacionamento sadio que deveria ser estabelecido entre Executivo e Legislativo, de m&atilde;o dupla, de equil&iacute;brio, de intera&ccedil;&atilde;o, mas com independ&ecirc;ncia, porque tudo isso &eacute; necess&aacute;rio. Lamentavelmente a gente n&atilde;o viu isso acontecer. Ent&atilde;o, eu acho que o processo realmente foi um processo muito ruim e n&atilde;o sei a dimens&atilde;o das sequelas disso. Espero que sejam rapidamente superadas. Da nossa parte, os palanques est&atilde;o desarmados, mas a gente est&aacute; vendo que os palanques n&atilde;o est&atilde;o sendo desmontados pelo Governo&rdquo;, afirmou.
Raquel Lyra na Alepe
O deputado lembrou que a pr&oacute;pria governadora Raquel Lyra j&aacute; presidiu a CCLJ mesmo depois de rompida com o governo.
&ldquo;Ela era presidente da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, quando houve o desentendimento do seu grupo com o Pal&aacute;cio, ficaram em posi&ccedil;&otilde;es antag&ocirc;nicas, mas em nenhum momento o Governo especulou a possibilidade de afast&aacute;-la da Comiss&atilde;o porque ela passou a fazer parte do bloco da oposi&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, quando eu a substitu&iacute; na presid&ecirc;ncia desta CCLJ, o primeiro registro que fiz foi destacando e parabenizando a corre&ccedil;&atilde;o do seu comportamento no comando da comiss&atilde;o nesse per&iacute;odo, porque mesmo ela estando em conflito com o Pal&aacute;cio, nunca usou da condi&ccedil;&atilde;o de presidente para extravasar as sequelas desse conflito, ou seja, a pr&oacute;pria governadora &eacute; exemplo de que a pol&iacute;tica pode e deve ser feita de forma elevada e seus atores se comportarem com corre&ccedil;&atilde;o, onde as quest&otilde;es pessoais n&atilde;o sejam sobrepostas aos interesses coletivos, muito menos instrumentalizadas para atrapalhar a&ccedil;&otilde;es de governos legitimamente eleitos&rdquo;, revelou.
&nbsp;