---
layout: post
title: "PEC 57 prevê a polêmica criação da Policia Municipal"
date: 2023-11-27
tags: jamildo, guardas municipais
author: Jamildo Melo
---
POL&Iacute;CIA MUNICIPAL PARA QUE? Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, o papel do munic&iacute;pio
Por Arlindo Teixeira, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Como &eacute; de amplo conhecimento, no &uacute;ltimo dia 08 de novembro, foi apresentada a PEC 57 na C&acirc;mara dos Deputados, que visa criar a Pol&iacute;cia Municipal. Esse Projeto de Emenda Constitucional foi o resultado do Grupo de Trabalho e Estudos Sobre a Atua&ccedil;&atilde;o das Guardas Municipais, possuindo ampla ades&atilde;o parlamentar, indo de deputados conservadores aos progressistas. Podemos citar dentre os congressistas de esquerda, os petistas: Gleisi Hoffmann, presidenta do PT, e o pernambucano Carlos Veras.
De fato, apesar de toda a repercuss&atilde;o quanto &agrave; mat&eacute;ria, n&atilde;o estamos diante de uma nova discuss&atilde;o legislativa. Pode-se afirmar que, de certa forma, as tarefas de pol&iacute;cia j&aacute; foram atribu&iacute;das &agrave;s Guardas Municipais.
A viol&ecirc;ncia urbana tem sido uma crescente, notadamente nos grandes centros. J&aacute; no governo Dilma Rousseff em 2014, dois diplomas foram efetivados e trouxeram maior protagonismo &agrave;s Guardas e, por consequ&ecirc;ncia, aos munic&iacute;pios, tanto no trato da seguran&ccedil;a vi&aacute;ria, como da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, propriamente dita.
O primeiro, a Emenda Constitucional n&ordm; 82/2014, acrescentou o par&aacute;grafo 10, ao art. 144. Ficou consagrado que a &ldquo;seguran&ccedil;a vi&aacute;ria, exercida para a preserva&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica e da incolumidade das pessoas e do seu patrim&ocirc;nio nas vias p&uacute;blicas [...] compete, no &acirc;mbito dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic&iacute;pios, aos respectivos &oacute;rg&atilde;os ou entidades executivos e seus agentes de tr&acirc;nsito, estruturados em Carreira, na forma da lei.&rdquo;.O segundo, Lei n&ordm; 13.022/2014, por sua vez, criou o Estatuto Geral das Guardas Municipais. No seu art. 2&ordm; prev&ecirc; que &ldquo;Incumbe &agrave;s guardas municipais, institui&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter civil, uniformizadas e armadas conforme previsto em lei, a fun&ccedil;&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o municipal preventiva, ressalvadas as compet&ecirc;ncias da Uni&atilde;o, dos Estados e do Distrito Federal.&rdquo;.
Se formos retomar a discuss&atilde;o origin&aacute;ria, podemos chegar ao segundo governo Lula com o PRONASCI (Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania), em 2007, onde o munic&iacute;pio &eacute; posto nesta pol&iacute;tica de modo mais claro, ampliando consideravelmente o financiamento por parte da Uni&atilde;o.
Em 2009 aconteceu em Bras&iacute;lia a I Confer&ecirc;ncia Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Neste grande evento, que se tornou um marco para edifica&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, participaram mais de tr&ecirc;s mil representantes. Sociedade Civil, gestores, trabalhadores da &aacute;rea, convidados e observadores produziram uma s&eacute;rie de propostas e encaminhamentos. S&oacute; a t&iacute;tulo de exemplo, l&aacute; surge o embri&atilde;o da Pol&iacute;cia Penal que estaria (e hoje est&aacute;) voltada ao atendimento do sistema prisional.
Foi tamb&eacute;m na I CONSEG (e, infelizmente, a &uacute;nica) que se destacou que deveriam os munic&iacute;pios ter suas pol&iacute;cias, numa contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; preven&ccedil;&atilde;o e enfrentamento ao crime e &agrave; viol&ecirc;ncia. Sinalizou-se, assim, que as grandes cidades deveriam ter suas guardas municipais munidas de maiores atribui&ccedil;&otilde;es para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
Indo um pouco antes, em 1997, no Governo Fernando Henrique Cardoso, ao ser criada a SENASP (Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica) e, por consequ&ecirc;ncia, o Plano Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, a pol&iacute;tica nesta &aacute;rea come&ccedil;a a colocar o munic&iacute;pio num novo patamar, ganhando &ecirc;nfase a cria&ccedil;&atilde;o e estrutura&ccedil;&atilde;o financiada pelo Governo Federal das Guardas Municipais.
Voltando aos nossos dias. Pesquisa recente da Atlas Intel d&aacute; conta que 60,8% dos entrevistados indicam a seguran&ccedil;a p&uacute;blica como principal problema brasileiro. Por certo, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica tomar&aacute; conta dos palanques do pr&oacute;ximo ano. O pleito municipal que se avizinha ter&aacute; esta tem&aacute;tica como pano de fundo. E &eacute; bom que assim seja. Os candidatos e as candidatas aos executivos e aos legislativos municipais n&atilde;o poder&atilde;o passar ao largo dessa preocupa&ccedil;&atilde;o de seus mun&iacute;cipes.
O constituinte origin&aacute;rio de 1988 n&atilde;o colocou as Guardas no patamar de pol&iacute;cia municipal. Mas, n&atilde;o afastou delas uma complementa&ccedil;&atilde;o que vem do pr&oacute;prio poder de pol&iacute;cia estatal que os munic&iacute;pios tamb&eacute;m s&atilde;o dotados, ora para defender seus equipamentos, ora para garantir a boa utiliza&ccedil;&atilde;o por parte da popula&ccedil;&atilde;o.
A PEC 57 inclui a Guarda Municipal, modificando sua nomenclatura para Pol&iacute;cia Municipal, no rol das policiais do art. 144 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Vem garantir com isso a inser&ccedil;&atilde;o definitiva dos munic&iacute;pios nesta seara. Poder&aacute; ser no caso de aprova&ccedil;&atilde;o &ndash; e a depender do bom manejo das autoridades locais e com a necess&aacute;ria fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os de controle j&aacute; postos para as pol&iacute;cias hoje existentes - um incremento significativo na sensa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a de nossas cidades.
Contudo, &eacute; salutar que o munic&iacute;pio crie instrumentos a partir de um Plano Municipal de Seguran&ccedil;a, para a maior profissionaliza&ccedil;&atilde;o de seus futuros policiais, consolidando como colaboradores para o enfrentamento da viol&ecirc;ncia e criminalidade. Destacando, neste referido plano, uma ampla participa&ccedil;&atilde;o popular, inclusive com a institui&ccedil;&atilde;o de um f&oacute;rum permanente de seguran&ccedil;a cidad&atilde;, visando confeccionar e implementar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas plurais para o setor na perspectiva de uma cidade segura.
PS: Delegado Especial da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco; Ex-Presidente da ADEPPE - Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia do Estado de Pernambuco; Foi gestor na Secretaria de Defesa Social de Pernambuco e Secret&aacute;rio do munic&iacute;pio de Igarassu-PE; Mestre em Direito pela Faculdade Direito do Recife (UFPE); Especialista em Pol&iacute;ticas P&uacute;blica de Seguran&ccedil;a (FACIPE / SENASP); Especialista em Gest&atilde;o P&uacute;blica (UPE).