---
layout: post
title: "Lula cria grupo para discutir regra de trabalho por meio de aplicativo"
date: 2023-05-01
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Na mesma edi&ccedil;&atilde;o extra do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o em que foi publicado o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, neste 1&ordm; de maio, Dia do Trabalhador, foram publicados mais dois decretos: um com o objetivo de criar regras para os servi&ccedil;os de transporte e entrega por aplicativo e outro para elaborar proposta de equipara&ccedil;&atilde;o salarial entre homens e mulheres.
A pretens&atilde;o do governo de elaborar normas sobre esses dois temas j&aacute; vinha sendo antecipada pelo menos desde a campanha eleitoral, no ano passado. Agora, com os decretos assinados pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, foram criados dois grupos de trabalho que dever&atilde;o elaborar os atos normativos.
O governo pretende apresentar uma proposta para regulamentar as rela&ccedil;&otilde;es de trabalho por meio de aplicativos ainda no primeiro semestre, conforme declarado em mar&ccedil;o pelo ministro do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho.
Na semana passada, Marinho e Lula assinaram, em viagem oficial &agrave; Espanha, memorandos para a coopera&ccedil;&atilde;o com o governo espanhol na elabora&ccedil;&atilde;o de uma regulamenta&ccedil;&atilde;o, visando aproveitar a experi&ecirc;ncia do pa&iacute;s europeu, que em 2021 criou regras para esse tipo de atividade por meio de uma reforma trabalhista.
Em discurso ap&oacute;s encontro com centrais sindicais internacionais, em mar&ccedil;o, Marinho disse que o minist&eacute;rio est&aacute; "ouvindo e experimentando v&aacute;rias experi&ecirc;ncias espalhadas mundo afora&rdquo;. Na ocasi&atilde;o, ele afirmou que "do jeito que est&aacute; hoje n&atilde;o d&aacute; para ficar&rdquo;.
Presente na reuni&atilde;o, Lula discursou no sentido de combater a explora&ccedil;&atilde;o do trabalho e o alto grau de informalidade no pa&iacute;s, sem citar diretamente os aplicativos. &ldquo;Precisamos repensar as rela&ccedil;&otilde;es no mundo do trabalho e recuperar direitos e dignidade para trabalhadores&rdquo;, escreveu Lula no Twitter depois do encontro.
Oficialmente, o grupo de trabalho rec&eacute;m-criado dever&aacute; apresentar proposta de ato normativo em at&eacute; 150 dias, prazo que pode ser prorrogado por igual per&iacute;odo. O grupo contar&aacute; com 15 representantes do governo &ndash; incluindo quatro do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego, que ficar&aacute; encarregado de coordenar os trabalhos.
O grupo dever&aacute; ser formado tamb&eacute;m por 15 representantes dos trabalhadores, todos indicados pelas principais centrais sindicais &ndash; Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), Central dos Sindicatos Brasileiros (CSB), Central dos Trabalhadores e Trabalhadoras do Brasil (CTB), For&ccedil;a Sindical, Nova Central Sindical de Trabalhadores (NSCT) e Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores (UGT).
Completam o grupo de trabalho 15 representantes dos empregadores, incluindo membros de entidades patronais como a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Mobilidade e Tecnologia (Amobitec), que re&uacute;ne as maiores empresas do segmento em atua&ccedil;&atilde;o no Brasil, entre as quais Uber, iFood, Amazon, 99 e Buser, entre outras.
Ag&ecirc;ncia Brasil