---
layout: post
title: "Zona da Mata de Pernambuco sofre com violência dos conflitos agrários"
date: 2023-09-04
tags: jamildo, Zona da Mata, violência
author: Jamildo Melo
---
A vida de parte da popula&ccedil;&atilde;o da Zona da Mata de Pernambuco e, como consequ&ecirc;ncia, as express&otilde;es de cultura popular criadas na regi&atilde;o est&atilde;o sob amea&ccedil;a. Relat&oacute;rio do Conselho Nacional dos Direitos Humanos (CNDH), que esteve no local em agosto deste ano junto com outras organiza&ccedil;&otilde;es, destaca que disputas por terra levam a viola&ccedil;&otilde;es de direitos e viol&ecirc;ncia. Isso ocorre por meio de um processo chamado de &ldquo;lavagem de terras&rdquo;, que envolve nomes da ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira e do setor pecu&aacute;rio.
Apenas na Zona da Mata sul, conforme apurou a Ag&ecirc;ncia Brasil, as disputas por terra afetam cerca de 1,5 mil fam&iacute;lias que vivem na regi&atilde;o h&aacute; diversas gera&ccedil;&otilde;es. Uma crian&ccedil;a de 9 anos de idade foi assassinada a tiros, no ano passado, quando homens armados invadiram a casa de sua fam&iacute;lia.
A lavagem de terras consiste em uma estrat&eacute;gia adotada por empresas para adquirir terras a um pre&ccedil;o mais baixo do que valem, expulsando trabalhadores da regi&atilde;o e expandindo neg&oacute;cios da pecu&aacute;ria. Conforme esclarece o CNDH, isso tem sido feito por meio de leil&otilde;es da Justi&ccedil;a, que garantem que os mesmos grupos de empres&aacute;rios se perpetuem no poder.
As empresas do ramo do a&ccedil;&uacute;car v&atilde;o &agrave; fal&ecirc;ncia, entram em recupera&ccedil;&atilde;o judicial, e, para limpar o nome no &acirc;mbito fiscal e se livrar das obriga&ccedil;&otilde;es que teriam em rela&ccedil;&atilde;o aos funcion&aacute;rios, estruturam um esquema para que os im&oacute;veis e &aacute;reas - muitas das quais foram prometidas aos trabalhadores, como forma de contrapartida - sejam arrematados nesses leil&otilde;es. De acordo com o documento do CNDH, houve relatos de a&ccedil;&otilde;es trabalhistas que tramitam h&aacute; mais de 20 anos.
&ldquo;N&atilde;o bastasse todo esse quadro, &eacute; not&oacute;rio nas regi&otilde;es visitadas pela miss&atilde;o outras candentes viola&ccedil;&otilde;es aos direitos humanos e sociais das camponesas e dos camponeses, como, por exemplo, o parco ou inexistente acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o para as crian&ccedil;as e jovens, &agrave; &aacute;gua pot&aacute;vel, &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o adequada, &agrave; estrutura de lazer e entretenimento, &agrave; sa&uacute;de, ao transporte p&uacute;blico, ao saneamento b&aacute;sico, &agrave; coleta de lixo etc., isto &eacute;, um quadro de pobreza vexaminoso, fruto de propositais omiss&otilde;es e neglig&ecirc;ncias do Estado, que, deste modo, mant&eacute;m no interesse das elites e da burguesia pernambucana e de estados vizinhos um vasto ex&eacute;rcito de m&atilde;o de obra de reserva", escreve o conselho no relat&oacute;rio de 32 p&aacute;ginas.
Casos de viol&ecirc;ncias
No dia 23 de agosto, fam&iacute;lias de agricultores que correm risco de perder suas casas e seu sustento realizaram um protesto e, no s&aacute;bado seguinte, em 26 de agosto, foram surpreendidas com uma a&ccedil;&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse.
Tamb&eacute;m no s&aacute;bado (23), um trabalhador rural teve a casa invadida por homens encapuzados, que chegaram at&eacute; o endere&ccedil;o em uma viatura da pol&iacute;cia.
No centro dos embates, est&atilde;o os munic&iacute;pios de Maraial e Jaqueira e as comunidades dos engenhos Fervedouro, Barro Branco, V&aacute;rzea Velha, Caixa D&rsquo;&aacute;gua, Laranjeira, Guerra e Jaqueira.
As disputas t&ecirc;m chamado a aten&ccedil;&atilde;o de diversas entidades de defesa dos direitos humanos. No dia 21 de agosto, representantes da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT), do Conselho Nacional de Direitos Humanos (CNDH) , do F&oacute;rum Nacional de Reforma Urbana (FNRU) e da Campanha Nacional Despejo Zero reuniram-se com as fam&iacute;lias dos agricultores.
Empres&aacute;rios procuram se manter no controle e o que tem mudado &eacute; o ramo de atividade econ&ocirc;mica. Antes a Zona da Mata era conhecida pela presen&ccedil;a da ind&uacute;stria a&ccedil;ucareira. Atualmente a pecu&aacute;ria tamb&eacute;m &eacute; atividade dominante na regi&atilde;o.
Percep&ccedil;&otilde;es do CNDH
Em abril de 2021, o CNDH recebeu as primeiras den&uacute;ncias dos camponeses e, em seguida, questionou o governo de Pernambuco. Em setembro de 2022, dois representantes do conselho foram at&eacute; a Zona da Mata, incluindo o atual presidente do &oacute;rg&atilde;o, Andr&eacute; Carneiro, que na &eacute;poca era conselheiro e ainda n&atilde;o estava nessa posi&ccedil;&atilde;o de comando. 
Carneiro, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, lembrou que, no dia em que pisou no per&iacute;metro do engenho de Fervedouro, soube que havia um conflito no engenho de Barro Branco, para onde se deslocou. Na ocasi&atilde;o, o grupo do CNDH foi amea&ccedil;ado com o uso de drones.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil