---
layout: post
title: "Déficit de servidores públicos na Secretaria de Educação faz categoria pleitear convocação de Analistas e Assistentes"
date: 2023-11-09
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
Analistas em Gest&atilde;o Educacional e Assistentes Administrativos, aprovados no &uacute;ltimo concurso realizado pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes (SEE-PE), v&ecirc;m pleiteando junto &agrave; governadora Raquel Lyra e &agrave; secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, Ivaneide Dantas, um posicionamento quanto &agrave; real situa&ccedil;&atilde;o dos servidores administrativos nas escolas da Rede Estadual.
A categoria pleiteia a convoca&ccedil;&atilde;o do Cadastro de Reserva e questiona o n&uacute;mero de convocados para todo o Estado, que possui 16 Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o (GRE's) e contabiliza 1.056 escolas estaduais distribu&iacute;das por Pernambuco.
Segundo Relat&oacute;rio Informativo (dispon&iacute;vel em anexo) apresentado pela Comiss&atilde;o dos Aprovados &agrave; pr&oacute;pria SEE-PE, Pernambuco apresenta um d&eacute;ficit de mais de 3 mil cargos para Assistentes Administrativos e 880 para Analistas em Gest&atilde;o Educacional. Este n&uacute;mero mant&eacute;m-se mesmo ap&oacute;s a convoca&ccedil;&atilde;o dos aprovados nas vagas.
"Tentamos, por v&aacute;rias fontes, chegar em dados que nos mostrassem a realidade atual vivenciada nas escolas p&uacute;blicas estaduais. Compilamos um relat&oacute;rio com 26 p&aacute;ginas a partir de informa&ccedil;&otilde;es fornecidas pela pr&oacute;pria Ouvidoria do Estado de Pernambuco, Portal da Transpar&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco e relat&oacute;rios de auditoria do Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE). N&atilde;o podemos aceitar esse 'breu informacional' e queremos apenas evidenciar os dados do d&eacute;ficit de servidores na Educa&ccedil;&atilde;o", afirma Julio Cesar Aureliano, um dos representantes da Comiss&atilde;o dos Aprovados.
Essa semana, um outdoor foi instalado na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, uma das vias mais movimentadas do Estado, nas imedia&ccedil;&otilde;es com a Rua Henrique Dias, para chamar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; causa. O grupo, que j&aacute; foi recebido por deputados que comp&otilde;em a Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco (Alepe), tamb&eacute;m est&aacute; utilizando as redes sociais como palco de mobiliza&ccedil;&atilde;o. Nessa quarta-feira (08/11) obtiveram apoio p&uacute;blico da senadora Teresa Leit&atilde;o (PT-PE), que respondeu - em algumas postagens sobre a reivindica&ccedil;&atilde;o junto ao Governo do Estado - que est&aacute; "cobrando com prioridade". A categoria tamb&eacute;m participou das caravanas populares do 'Ouvir Para Mudar', realizado pelo Governo do Estado, para reivindicar a convoca&ccedil;&atilde;o.
"Afinal, s&atilde;o 15 anos sem concurso p&uacute;blico para esses cargos e recomposi&ccedil;&atilde;o do quadro administrativo. Sabemos que o d&eacute;ficit desses servidores gera um impacto muito negativo nos servi&ccedil;os educacionais ofertados pelas escolas e GRE's do Estado. Apesar da alta vac&acirc;ncia, o Edital do concurso (realizado em outubro de 2022) previu o preenchimento de apenas 96 cargos de Assistentes e 500 de Analistas. Essas propor&ccedil;&otilde;es correspondem, respectivamente, a 3,08% e 36,44% da quantidade dos referidos cargos dispon&iacute;veis na estrutura organizacional da Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o", comenta Macius Almeida, tamb&eacute;m representante da Comiss&atilde;o dos Aprovados.
"&Eacute; certo que as escolas estaduais est&atilde;o necessitando de novos servidores para garantir uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade. Precisamos de mais nutricionistas, fonoaudi&oacute;logos, bibliotec&aacute;rios, psic&oacute;logos, pedagogos, advogados, contadores e assistentes sociais, al&eacute;m dos assistentes administrativos e analistas gerais, respons&aacute;veis por qualificar a educa&ccedil;&atilde;o no Estado", conclui Julio Cesar Aureliano.

			
		
			Concursados apelaram para outdoor nas ruas do Recife para sensibilizar governo do Estado - Blog Imagem
		
	
TERCEIRIZADOS
Consta no Relat&oacute;rio, com dados do Portal da Transpar&ecirc;ncia, que, atualmente mais de 660 terceirizados ocupam fun&ccedil;&otilde;es destinadas a Analistas em Gest&atilde;o Educacional e Assistentes Administrativos na SEE-PE - seja na Sede ou nas GREs, subdivis&otilde;es e demais escolas de todo o Estado. S&oacute; na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, existem mais de 170 terceirizados. Os dados atualizados datam a vig&ecirc;ncia de 2022, com &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es feita em 23/09/2023. 