---
layout: post
title: "Para frustração dos metroviários, ministro das Cidades anuncia apenas R$ 260 milhões para a CBTU em 2023"
date: 2023-05-25
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s um atraso de dois meses da primeira reuni&atilde;o do Sindmetro-PE com o ministro das Cidades, Jader Barbalho Filho, ocorrida em 14 de mar&ccedil;o, finalmente o Governo Federal anunciou durante o F&oacute;rum de Mobilidade ANPTRilhos 2023, evento organizado pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Transportadores de Passageiros sobre Trilhos, nesta quarta-feira (24), no Unique Palace, Bras&iacute;lia (DF), o aporte de R$ 260 milh&otilde;es para a CBTU em 2023, garantindo recursos para ajudar na reconstru&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife, que vem sofrendo um grande sucateamento, ap&oacute;s per&iacute;odo sem a vinda de verbas no &uacute;ltimo governo.
&ldquo;A previs&atilde;o de investimentos para mobilidade urbana para 2023 &eacute; da ordem de R$ 6,2 bilh&otilde;es, quando considerando as emendas parlamentares. Senhoras e Senhores poderiam expor muitas outras obras desenvolvidas pelo minist&eacute;rio das cidades, especialmente para as empresas vinculadas ao minist&eacute;rio que &eacute; a CBTU e Transub, para CBTU est&atilde;o previstos cerca R$ 260 milh&otilde;es e para TRANSUB R$ 90 milh&otilde;es para 2023&rdquo;, anunciou o ministro Jader.
O presidente do Sindmetro-PE, Luiz Soares, informou ao blog que recebe a not&iacute;cia com alegria, mas que os valores s&atilde;o abaixo do previsto.
&ldquo;Todo aporte que vem para ajudar &eacute; importante demais, mas expomos todo sucateamento do Metr&ocirc; do Recife ao ministro. S&atilde;o anos sem verbas e com o sistema colapsado e o valor de investimento &eacute; muito pouco para o tamanho do problema. &Eacute; preciso que o governo entenda a real situa&ccedil;&atilde;o da CBTU e envie os valores necess&aacute;rios para resolver o problema. O valor &eacute; bem-vindo, mas n&atilde;o &eacute; suficiente&rdquo;, avaliou.
Luiz tamb&eacute;m cobrou a retirada da CBTU do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o e falou sobre a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica marcada para o pr&oacute;ximo dia 31 de maio, que discutir&aacute; a&nbsp; situa&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; e solicitar&aacute; a retirada.
&ldquo;N&oacute;s estamos com forte articula&ccedil;&atilde;o no congresso nacional, com a ajuda do senador Humberto Costa, da Senadora Teresa Leit&atilde;o, senador Fernando Dueire, dos deputados federais Carlos Veras e Renildo Calheiros e de outros parlamentares que vem somando for&ccedil;as para fazer da CBTU uma empresa estatal e de qualidade. O Metr&ocirc; n&atilde;o precisa de privatiza&ccedil;&atilde;o, precisa de investimentos, apoiamos e votamos no governo Lula para a retirada da CBTU do PND, foi um compromisso firmado conosco e solicitamos que seja cumprido&rdquo;, explicou.
Uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica foi marcada pelo presidente da Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado, senador Humberto Costa, para acontecer no pr&oacute;ximo dia 31 de maio, e vai discutir o Plano de Recupera&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife e a retirada da CBTU do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o (PND).