---
layout: post
title: "Após anos de abandono, João Campos vai consertar passarela do Pina"
date: 2023-01-02
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) pretende resolver uma das mais antigas pend&ecirc;ncias da cidade, a passarela do Pina.
A Prefeitura do Recife abriu licita&ccedil;&atilde;o para consertar o equipamento.
Segundo a licita&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o inestidos R$2.208.415,68 (dois milh&otilde;es, duzentos e oito mil, quatrocentos e quinze reais e sessenta e oito centavos) nos servi&ccedil;os.
A abertura das propostas j&aacute; foi marcada para 19 de janeiro.
EQUIPAMENTO SEMPRE TEVE PROBLEMAS
Segundo mat&eacute;ria do Jornal do Commercio, publicada em dezembro de 2020, a passarela sempre teve muitos problemas, desde a inaugura&ccedil;&atilde;o em 2008.
&ldquo;Aqui &eacute; dinheiro jogado no lixo.&rdquo; A frase foi escrita em forma de protesto em uma das torres da passarela do Pina, na Zona Sul do Recife, porta de entrada para uma das &aacute;reas mais nobres da capital pernambucana. Inaugurada em 2008 pelo ent&atilde;o prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo, a constru&ccedil;&atilde;o &eacute; s&iacute;mbolo de descaso e desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico. Mas ela n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica. Outras estruturas semelhantes, que deveriam priorizar o pedestre, est&atilde;o sem manuten&ccedil;&atilde;o. Sem op&ccedil;&atilde;o, quem precisa passar pelos locais se aventura em meio aos ve&iacute;culos, o que, muitas vezes, acaba resultando em acidentes.
Com 59 metros de extens&atilde;o e 3,5 metros de largura, a passarela do Pina, localizada na Avenida Herculano Bandeira, foi a primeira a contar com dois elevadores e quatro escadas rolantes. A constru&ccedil;&atilde;o, que levou oito meses para sair do papel, faz parte das a&ccedil;&otilde;es do projeto Via Mangue e custou aos cofres p&uacute;blicos R$ 3,81 milh&otilde;es. Mas quem v&ecirc; as imagens da inaugura&ccedil;&atilde;o, h&aacute; pouco mais de dez anos, n&atilde;o reconhece a estrutura que existe hoje no local. Das escadas rolantes, n&atilde;o restam nem mesmo os degraus. O espa&ccedil;o vazio virou dep&oacute;sito de lixo, assim como o v&atilde;o do elevador, que deixou de funcionar. As estruturas est&atilde;o pichadas, quebradas e enferrujadas. Desativada h&aacute; cerca de tr&ecirc;s anos, a passarela virou abrigo para moradores de rua e ponto de consumo de drogas, o que tamb&eacute;m aumenta a inseguran&ccedil;a.
O motorista Claudeilton Lopes, 49 anos, passa pelo local de madrugada, quando larga do trabalho, e relata momentos de medo. &ldquo;Me sinto muito inseguro. Com o abandono, s&oacute; fica aqui quem vem para consumir droga, principalmente &agrave; noite. A prefeitura precisa colocar pelo menos vigilantes.&rdquo; A reportagem encontrou Cladeilton e outros pedestres tendo que correr para conseguir atravessar a Herculano Bandeira. &ldquo;O sinal fecha, mas os carros saem de outras ruas, ent&atilde;o a gente precisa atravessar com pressa. N&atilde;o tem seguran&ccedil;a&rdquo;, desabafa.
O comerciante Sidney Oliveira, 29, que tem uma barraca ao lado da passarela, j&aacute; perdeu as esperan&ccedil;as. &ldquo;Essa situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi denunciada v&aacute;rias vezes, mas nunca se faz nada. N&oacute;s queremos a retirada da passarela. Infelizmente, o poder p&uacute;blico s&oacute; vai fazer alguma coisa quando acontecer algum acidente.&rdquo; Morador do Pina, ele lamenta que o equipamento n&atilde;o tenha sido bem cuidado. &ldquo;Isso &eacute; coisa de primeiro mundo. Outros bairros nobres da cidade, como Casa Forte, Espinheiro, n&atilde;o tem uma coisa dessas. A gente teve e, infelizmente, n&atilde;o soube cuidar. A prefeitura tamb&eacute;m n&atilde;o fez a parte dela, a&iacute; a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; essa agora&rdquo;, lamenta.