---
layout: post
title: "PSB coloca deputada mais votada do Estado para disputa em Olinda"
date: 2023-11-18
tags: jamildo, Gleide Ângelo
author: Jamildo Melo
---
O PSB de Olinda, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, est&aacute; oficialmente sob nova dire&ccedil;&atilde;o. A posse da Comiss&atilde;o Provis&oacute;ria do partido ocorreu na noite da sexta-feira (17), em ato pol&iacute;tico no Instituto Hist&oacute;rico de Olinda, no bairro do Carmo.
O evento foi o marco inicial de um movimento de filia&ccedil;&otilde;es de mulheres olindenses &agrave; legenda, prestigiado pela milit&acirc;ncia socialista, por movimentos estudantis, sindicais e culturais e por representantes de outros partidos do campo progressista.
A presid&ecirc;ncia do PSB no munic&iacute;pio foi assumida pela deputada estadual Delegada Gleide &Acirc;ngelo. A agremia&ccedil;&atilde;o disse que ela chega com o objetivo de fortalecer o di&aacute;logo com outros atores pol&iacute;ticos tendo em vista as elei&ccedil;&otilde;es de 2024.
&ldquo;Queremos construir uma Olinda melhor, dialogando com todos os partidos. Aqui n&atilde;o tem um partido melhor ou pior. Temos um conjunto de pessoas com o mesmo objetivo, que &eacute; fazer que esta cidade n&atilde;o seja feliz apenas no Carnaval, mas nos 365 dias do ano&rdquo;, afirmou a nova dirigente.
Gleide &Acirc;ngelo saudou socialistas hist&oacute;ricos, como o ex-vereador Pedro Mendes, que faleceu em maio deste ano ap&oacute;s uma trajet&oacute;ria dedicada ao fortalecimento do PSB no munic&iacute;pio. A nova presidente real&ccedil;ou ainda sua liga&ccedil;&atilde;o com a cidade desde os tempos em que atuou na Delegacia de Homic&iacute;dios de Olinda.
&ldquo;Eu trabalhava com mortes violentas aqui, que acontecem, na maioria das vezes, nas comunidades pobres. A pol&iacute;tica precisa ser feita para essas pessoas, as que mais precisam&rdquo;, declarou.
O presidente estadual do PSB, deputado Sileno Guedes, avaliou que o movimento p&otilde;e o partido nas discuss&otilde;es sobre o futuro de Olinda.
&ldquo;A gente est&aacute; fazendo essa constru&ccedil;&atilde;o n&atilde;o para confrontar ningu&eacute;m, mas para colaborar. A gente quer construir uma chapa forte de vereadores, colocar o nome do PSB em um patamar de discuss&atilde;o diferente daquele que t&iacute;nhamos. E voc&ecirc;, Gleide, empresta seu nome para o di&aacute;logo com todas as for&ccedil;as pol&iacute;ticas que t&ecirc;m uma hist&oacute;ria de luta aqui em Olinda&rdquo;, disse.
O deputado federal Pedro Campos (PSB) fez um paralelo entre o cen&aacute;rio pol&iacute;tico de Olinda e a frente nacional ampla que ajudou a eleger Lula (PT) e Geraldo Alckmin (PSB) em 2022, pregando a converg&ecirc;ncia entre as for&ccedil;as pol&iacute;ticas.
&ldquo;&Eacute; um tempo de uni&atilde;o e reconstru&ccedil;&atilde;o, e isso precisa se dar tamb&eacute;m aqui em Olinda, para que todos n&oacute;s que estamos aqui, juntos, estejamos &agrave; altura desse desafio que &eacute; mudar para melhor a vida do povo de Olinda e do povo de Pernambuco&rdquo;, discursou.
O evento contou com pronunciamentos de representantes de outros partidos, como Ossi Ferreira (PCdoB), Lulinha e o vereador Vini Castello (PT), Eug&ecirc;nia Lima (PSOL), Guto Santa Cruz (Rede), Manoel S&aacute;tiro (PDT), al&eacute;m do deputado Eriberto Filho (PSB), representando os parlamentares estaduais.
Tamb&eacute;m estiveram na mesa pol&iacute;tica Dora Pires, secret&aacute;ria nacional de Mulheres do PSB; Adilson Gomes, secret&aacute;rio-geral do PSB de Pernambuco; Ant&ocirc;nio Coelho (Uni&atilde;o Brasil), secret&aacute;rio de Turismo e Lazer do Recife; Bruno Sergio, representante do Avante de Olinda; Vivian Farias (PT), vice-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Perseu Abramo; e Elias Gomes (PT), pr&eacute;-candidato a prefeito do munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, tamb&eacute;m no Grande Recife.