---
layout: post
title: "Pesquisa avaliou qualidade de vida da população da RMR nos 100 dias do governo Lula"
date: 2023-04-10
tags: jamildo, Lula, avaliação do governo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Tomando como base os 100 primeiros dias de mandato do Governo Lula, a Faculdade Frassinetti do Recife (Fafire), atrav&eacute;s da Fafire Intelig&ecirc;ncia de Mercado &ndash; grupo de estudos da institui&ccedil;&atilde;o &ndash; lan&ccedil;a pesquisa in&eacute;dita que avalia a qualidade de vida dos moradores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) nesse per&iacute;odo.
O documento tem como principal objetivo aferir qual a percep&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o sobre os impactos causados durante os 3 primeiros meses da gest&atilde;o. Como est&aacute; a vida dessas pessoas hoje? A abordagem versou em cinco estratos principais: se est&aacute; muito melhor; melhor; a mesma de antes; piorou; ou, se est&aacute; muito pior.
O estudo foi realizado no per&iacute;odo de 28 a 31 de mar&ccedil;o passado e, no total, 542 pessoas com idades entre 18 e 65 anos, foram entrevistadas em diversos espa&ccedil;os p&uacute;blicos do Recife. Entre as vari&aacute;veis socioecon&ocirc;micas da pesquisa estavam g&ecirc;nero, faixa et&aacute;ria, escolaridade e faixa de renda.
De acordo com o economista e coordenador da Fafire Intelig&ecirc;ncia de Mercado, Tarc&iacute;sio Regis Bastos, a institui&ccedil;&atilde;o buscou um vi&eacute;s diferente do que &eacute; divulgado pelo Instituto Datafolha em n&iacute;vel nacional, que diz respeito &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do novo presidente da Rep&uacute;blica.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; uma an&aacute;lise de como est&aacute; o governo, mas sim da percep&ccedil;&atilde;o das pessoas com rela&ccedil;&atilde;o aos impactos causados diretamente em suas vidas, no seu cotidiano&rdquo;, enfatiza.
Para o advogado e cientista pol&iacute;tico, Felipe Ferreira Lima, professor do curso de Direito da Fafire e consultor da pesquisa, a ideia da an&aacute;lise foi tentar despir um pouco as influ&ecirc;ncias eleitorais dos cidad&atilde;os recifenses e fugir da discuss&atilde;o meramente pol&iacute;tica.
"O que se percebeu foi que, com base nos resultados colhidos, nesse per&iacute;odo, a vida permaneceu inalterada para aproximadamente 50% do universo de entrevistados. Vale ressaltar que as mulheres representam cerca de 57% do n&uacute;mero total de pesquisados e que elas tem uma vis&atilde;o mais positiva do que os homens. O que leva a refletir sobre a lideran&ccedil;a da expressividade feminina em todo o pa&iacute;s nas urnas. O recorte da nossa pesquisa atesta esse dado&rdquo;, observa.
No que diz respeito &agrave;s melhorias, 34,51% do total afirmaram que a vida para eles &ldquo;melhorou&rdquo; ou &ldquo;melhorou muito&rdquo;. Neste percentual, a grande maioria tem faixa salarial de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo. O professor lembra que esse n&uacute;mero &eacute; basicamente o percentual da prefer&ecirc;ncia do cidad&atilde;o recifense que o presidente tinha nas pesquisas antes do resultado das urnas, que era na faixa dos 30 a 40%. &ldquo;Com isso, podemos supor que esse n&uacute;mero representa estas pessoas que votaram convictamente em Lula, n&atilde;o o tratando como uma alternativa de rejei&ccedil;&atilde;o, mas que aquela pessoa acreditava ser ele a melhor op&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pontua Ferreira Lima.
J&aacute; o percentual daqueles que responderam que a vida &ldquo;piorou&rdquo; ou &ldquo;piorou muito&rdquo;, que ficou em aproximadamente 15% dos entrevistados, percebe-se que esse n&uacute;mero equivale a rejei&ccedil;&atilde;o que j&aacute; existe na RMR, e diz respeito n&atilde;o s&oacute; a figura de Lula, como tamb&eacute;m ao PT propriamente dito. &Eacute; uma abordagem m&iacute;nima, mas que est&aacute; presente. Que est&aacute; consolidada.
Na an&aacute;lise das idades, da faixa et&aacute;ria dos entrevistados, o motor propulsor foi a juventude, especialmente dos 18 aos 24 anos de idade. N&uacute;mero esse que confirma um dos bra&ccedil;os utilizados pelo marketing da campanha de Lula, respons&aacute;vel pelo incremento no n&uacute;mero de votos.
&ldquo;Esse extrato da nossa pesquisa &eacute; o maior de todos. Os jovens acreditam que a vida &ldquo;continua como antes&rdquo; ou &ldquo;melhorou muito&rdquo;. Na avalia&ccedil;&atilde;o, 34% deles responderam que &ldquo;continuam como antes&rdquo;. E 31,25% acreditam que &ldquo;melhorou muito&rdquo;. &ldquo;Resultado que mostra a confirma&ccedil;&atilde;o da efetividade da aposta feita na campanha eleitoral&rdquo;, enumera o cientista pol&iacute;tico.
O estudo constata que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o percebe no dia a dia alguma diferen&ccedil;a que foi gerada pelo resultado da elei&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Ainda n&atilde;o se tem algo palp&aacute;vel. O que significa que, para o recifense, o Governo Lula ainda n&atilde;o conseguiu imprimir uma marca, algo que possa ser associado &agrave; gest&atilde;o. E este &eacute; um desafio para todo governante em qualquer esfera que ele esteja&rdquo;, considera o professor Felipe Ferreira Lima.