---
layout: post
title: "Danilo diz que Sudene vai ajudar Suape, Metrô, Transnordestina e Refinaria, entre 68 projetos em Pernambuco"
date: 2023-08-09
tags: jamildo, sudene
author: Jamildo Melo
---
O superintendente da Sudene, Danilo Cabral,informou que a entidade vai ajudar ao menos 68 projetos em Pernambuco, com a&ccedil;&otilde;es do governo Federal.
Entre os projetos apresentados por Pernambuco, est&atilde;o previstas a&ccedil;&otilde;es para Ferrovia Transnordestina, projetos estruturadores em Suape, requalifica&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife, constru&ccedil;&atilde;o do Ramal Entremontes, implanta&ccedil;&atilde;o da Adutora do Agreste (2&ordf; etapa) e de outras adutoras, instala&ccedil;&atilde;o de linhas de transmiss&atilde;o, duplica&ccedil;&atilde;o de BRs, implanta&ccedil;&atilde;o do Arco Sul (arco vi&aacute;rio metropolitano/variante br-101), Refinaria Abreu e Lima, escolas rurais conectadas, instala&ccedil;&atilde;o de sistema fotovoltaico em unidades de sa&uacute;de p&uacute;blica, perfura&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os artesianos, constru&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;udes.
Ele disse que o presidente Lula anunciar&aacute; o novo PAC nesta sexta-feira (11) e muitos desses projetos poder&atilde;o ser atendidos pelo programa.
"A ideia foi construir um Plano que atenda &agrave;s necessidades da Regi&atilde;o e contribua para a implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es que reflitam os interesses das institui&ccedil;&otilde;es e da popula&ccedil;&atilde;o, promovendo o desenvolvimento de todos os estados da &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia da Autarquia".
&ldquo;Consultamos todos os estados, que nos enviaram suas contribui&ccedil;&otilde;es, e todas elas fazem parte do Plano, que &eacute; o principal instrumento do planejamento regional. N&oacute;s tamb&eacute;m, por orienta&ccedil;&atilde;o do ministro Waldez Go&eacute;s, vamos percorrer todos os estados da regi&atilde;o para ouvir a sociedade, discutindo o Plano detalhadamente&rdquo;, afirmou.
Para elaborar a carteira de projetos do Plano Regional de Desenvolvimento do Nordeste (PRDNE), a Sudene ouviu representantes dos governos estaduais da sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o e minist&eacute;rios setoriais, por interm&eacute;dio do Minist&eacute;rio de Planejamento e Or&ccedil;amento, elencando 631 projetos.
De acordo com a entidade, foram priorizadas as necessidades e sugest&otilde;es de cada um, al&eacute;m da realiza&ccedil;&atilde;o de uma consulta p&uacute;blica para registrar as contribui&ccedil;&otilde;es da sociedade civil organizada. 
Al&eacute;m de Pernambuco, a carteira de projetos contempla os estados do Cear&aacute; (150), Esp&iacute;rito Santo (89), Piau&iacute; (74), Bahia (52), Minas Gerais (47), Maranh&atilde;o (42), Para&iacute;ba (37), Alagoas (28), Sergipe (23) e Rio Grande do Norte (14). Algumas execu&ccedil;&otilde;es previstas contemplam a Regi&atilde;o Nordeste como um todo (7): Agronordeste; Agronordeste Digital; amplia&ccedil;&atilde;o do Projeto Cidades Digitais, do Programa Nordeste Conectado e da cobertura 5G; implanta&ccedil;&atilde;o de usinas de energia e&oacute;lica e solar no entorno dos canais do Rio S&atilde;o Francisco.
Os fundos de financiamento (FDNE e FNE) s&oacute; esse ano possuem, juntos, ter&atilde;o um or&ccedil;amento de cerca de R$ 40 bilh&otilde;es.