---
layout: post
title: "Auditores do TCE apontam supostas irregularidades em contrato do carnaval 2023 de Olinda. Houve pedido de cancelamento da festa"
date: 2023-01-30
tags: jamildo, carnaval
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) apontou supostas irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o para promo&ccedil;&atilde;o do carnaval 2023 da Prefeitura de Olinda. Relat&oacute;rio elaborado por auditores do TCE apontou supostas falhas na licita&ccedil;&atilde;o promovida pela gest&atilde;o do prefeito Professor Lup&eacute;rcio (SD).
O TCE, entretanto, preferiu n&atilde;o suspender a licita&ccedil;&atilde;o, alegando, dentre outros argumentos, que o contrato j&aacute; estava assinado e o carnaval ir&aacute; se realizar em poucas semanas. 
O TCE recebeu den&uacute;ncia de uma empresa interessada no Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 052/2022, promovido pela Prefeitura Municipal de Olinda, cujo objeto consiste na "sele&ccedil;&atilde;o de pessoa jur&iacute;dica especializada em presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de capta&ccedil;&atilde;o de verbas de marketing &ndash; recursos financeiros &ndash; inclusive cervejarias e refrigerantes, como patroc&iacute;nio junto a institui&ccedil;&otilde;es privadas, destinadas &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de eventos". Ou seja, patroc&iacute;nio para o carnaval 2023 de Olinda.
A empresa concorrente pediu uma medida cautelar, para suspender a licita&ccedil;&atilde;o.
Como j&aacute; informado, o TCE decidiu manter o contrato j&aacute; assinado, alegando, dentre outros motivos, a proximidade da festa.
Ainda, segundo o TCE, a vencedora da licita&ccedil;&atilde;o j&aacute; pagou sua parte pela festa.
"Desde o dia 13/01/2023 a empresa contratada (TREND SHOW PROMO&Ccedil;&Otilde;ES E EVENTOS LTDA) depositou, na conta da Prefeitura, o valor de R$ 1.500.000,00 (um milh&atilde;o e meio de reais), exigido na licita&ccedil;&atilde;o", informa a decis&atilde;o do TCE.
SUPOSTAS IRREGULARIDADES NA GEST&Atilde;O DO CARNAVAL PELA PREFEITURA
O relat&oacute;rio t&eacute;cnico elaborado pelos auditores do TCE apontou v&aacute;rias irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura de Olinda.
"A sele&ccedil;&atilde;o de pessoa jur&iacute;dica especializada em presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de capta&ccedil;&atilde;o de verbas de marketing, encontra-se maculado desde o seu nascedouro, pois atenta principalmente contra os princ&iacute;pios da publicidade e economicidade, j&aacute; que limitam a participa&ccedil;&atilde;o aberta de empresas que n&atilde;o forem &ldquo;filtradas&rdquo; pelo intermediador, assim como desperdi&ccedil;am recursos p&uacute;blicos na ordem de at&eacute; 30%, se pagos honor&aacute;rios dos patroc&iacute;nios arrecadados, dinheiro, que em caso de patroc&iacute;nio direto das empresas, seria em sua totalidade destinado aos cofres p&uacute;blicos, investido diretamente no fim objeto do patroc&iacute;nio", apontaram os auditores do TCE.
Outra constata&ccedil;&atilde;o do TCE foram supostas falhas na condi&ccedil;&atilde;o do preg&atilde;o.
"Percebe-se que a Ata da sess&atilde;o p&uacute;blica do preg&atilde;o &eacute; confusa e mal formatada/redigida, n&atilde;o deixando clara a ordem correta dos acontecimentos, bem como omitindo informa&ccedil;&otilde;es que deveriam constar em seu corpo segundo o art. 8&ordm; do Decreto 10.024, de 20 De Setembro De 2019", apontaram os auditores.
Os auditores tamb&eacute;m questionaram o valor do edital de arrecada&ccedil;&atilde;o de patroc&iacute;nio.
"Viola, como se demonstra, o princ&iacute;pio do julgamento objetivo, pois exigidos valores absolutos de capta&ccedil;&atilde;o de recursos, sem refer&ecirc;ncia a percentual m&iacute;nimo do objeto licitado, bem como sem as justificativas dos valores referenciais exigidos de R$3.000.000,00 (tr&ecirc;s milh&otilde;es) em ao menos um evento e de j&aacute; ter atuado no gerenciamento de marcas, produtos e servi&ccedil;os em ativa&ccedil;&atilde;o de eventos, com valor de contrata&ccedil;&atilde;o de R$ 1.500.000,00 (um milh&atilde;o e quinhentos mil reais). Ora, n&atilde;o se pode exigir o valor m&iacute;nimo de capta&ccedil;&atilde;o de recursos em R$3.000.000,00 (tr&ecirc;s milh&otilde;es) de reais, se o pr&oacute;prio edital prev&ecirc; o pagamento do percentual de 5% caso a empresa contratada arrecade valores entre R$ 1.500.000,00 e R$ 2.000.000,00", diz trecho da an&aacute;lise do TCE.
Ainda, os auditores do TCE apontaram, dentre outras supostas falhas, que a "exig&ecirc;ncia da qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica &eacute; descabida, desproporcional e pouco transparente, causando preju&iacute;zos aos participantes da licita&ccedil;&atilde;o".
DECIS&Atilde;O DO TCE PARA MANTER O CARNAVAL DE OLINDA
Apesar do relat&oacute;rio de auditoria, ao analisar a situa&ccedil;&atilde;o geral, o TCE entendeu por negar a medida cautelar para suspender a licita&ccedil;&atilde;o. A decis&atilde;o monocr&aacute;tica foi do conselheiro Valdecir Pascoal, relator do processo.
"A licita&ccedil;&atilde;o, a despeito de conter irregularidades, j&aacute; est&aacute; homologada, o contrato (doc. 13) j&aacute; est&aacute; assinado e em plena execu&ccedil;&atilde;o, entende-se que no caso concreto ora em an&aacute;lise n&atilde;o restou caracterizado o per&iacute;culum in mora, requisito essencial para fundamentar o pedido de cautelar. Assim como, n&atilde;o se vislumbra a aus&ecirc;ncia do periculum in mora reverso, posto que a suspens&atilde;o do contrato, ante a proximidade do carnaval, ir&aacute; causar preju&iacute;zos maiores ao munic&iacute;pio e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, sem tempo h&aacute;bil para a Prefeitura assumir as contrata&ccedil;&otilde;es dos fornecedores", disse o relator do processo, na decis&atilde;o.
O conselheiro, em seu voto, considerou as cr&iacute;ticas feitas pela auditoria. O relator seguiu as conclus&otilde;es da auditoria.
"Olinda &eacute; recorrente em deixar para a &uacute;ltima hora o financiamento do Carnaval, n&atilde;o sendo o Processo Licitat&oacute;rio 076/2022 &ndash; PMO, Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 052/2022 uma excepcionalidade", registraram os auditores.
A decis&atilde;o do TCE lembrou do carnaval de 2019, tamb&eacute;m na gest&atilde;o do Professor Lup&eacute;rcio, no qual o pagamento do patroc&iacute;nio do carnaval s&oacute; ocorreu na v&eacute;spera do in&iacute;cio da festa, segundo a decis&atilde;o.
A conclus&atilde;o da decis&atilde;o foi por indeferir o "pedido de Medida Cautelar apresentado pela empresa TAMPA PUBLICIDADE PRODU&Ccedil;&Atilde;O DE FESTAS E EVENTOS LTDA".
Valdecir Pascoal, contudo, determinou a "abertura de Auditoria Especial para an&aacute;lise aprofundada das poss&iacute;veis falhas apontados no Parecer da Auditoria".
A decis&atilde;o monocr&aacute;tica ainda ser&aacute; analisada pela Primeira C&acirc;mara do TCE. Por enquanto, o carnaval de Olinda est&aacute; mantido, segundo a decis&atilde;o.
O OUTRO LADO
Fica aberto o espa&ccedil;o para a Prefeitura de Olinda se manifestar, se quiser.
&nbsp;