---
layout: post
title: "Justiça decide que prefeito de Garanhuns e secretária de Educação não podem usar fundos do FUNDEB para pagamentos de inativos"
date: 2023-11-08
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
A Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco (JFPE) determinou que o prefeito do munic&iacute;pio de Garanhuns, Sivaldo Rodrigues Albino e a secret&aacute;ria de educa&ccedil;&atilde;o de Garanhuns, Wilza Alexandra de Carvalho Rodrigues, se abstenham de utilizar recursos do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (FUNDEB) para realiza&ccedil;&atilde;o de novos pagamentos de 13&ordm; sal&aacute;rio e f&eacute;rias aos servidores inativos ou pensionistas.
A decis&atilde;o da 23&ordf; Vara Federal, proferida nessa ter&ccedil;a-feira (07), prev&ecirc; ainda multa di&aacute;ria no valor de R$ 10 mil reais em desfavor dos r&eacute;us, em caso de descumprimento.
Em 2021, a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio de Garanhuns, com o consentimento do prefeito, utilizou ilegalmente recursos do FUNDEB para pagamento de vantagens indenizat&oacute;rias &ndash; 13&ordm; sal&aacute;rio e f&eacute;rias antigas), relativas aos anos de 2018, 2019 e 2020, a servidores inativos da rede municipal de ensino. Documentos comprobat&oacute;rios, a exemplo de notas de empenho e comprovantes, demonstram a realiza&ccedil;&atilde;o dos pagamentos, mediante utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos do FUNDEB.
&ldquo;O FUNDEB &eacute; um fundo especial de natureza cont&aacute;bil e atua como mecanismo de redistribui&ccedil;&atilde;o de recursos destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, recebendo, em alguns casos, transfer&ecirc;ncias da Uni&atilde;o, conforme o n&uacute;mero de estudantes matriculados. Os recursos do FUNDEB s&atilde;o vinculados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. As disposi&ccedil;&otilde;es da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal orientam o int&eacute;rprete no sentido de que a manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica n&atilde;o engloba a utiliza&ccedil;&atilde;o de tais recursos para pagamento de despesas com inativos&rdquo;, explica o magistrado titular da 23&ordf; Vara Federal, Felipe Mota Pimentel de Oliveira.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute;, no presente caso, por expressa disposi&ccedil;&atilde;o Constitucional e legal, poder de discricionariedade dos administradores, dos chefes do executivo e nem mesmo dos legisladores locais. O poder de escolha na aloca&ccedil;&atilde;o dos recursos aqui tratados foi retirado da esfera de conveni&ecirc;ncia e da oportunidade. Existe uma verdadeira vincula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos recursos destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Tenho, portanto, neste momento, como ilegal o ato praticado e os id&ecirc;nticos em vias de o serem&rdquo;, complementa Pimentel. 