---
layout: post
title: "78% dos Brasileiros são a favor da regulação das redes sociais"
date: 2023-04-25
tags: jamildo, fake news
author: Jamildo Melo
---
Uma pesquisa Atlas Intel encomendada pelo movimento c&iacute;vico Avaaz revela que 78% das pessoas entrevistadas entendem que deveria haver uma lei que estabele&ccedil;a regras claras para como as redes sociais devem funcionar no Brasil. Al&eacute;m disso, 74% acreditam que a falta de regulamenta&ccedil;&atilde;o das redes sociais contribuiu para os recentes ataques em escolas em diferentes estados brasileiros.
O estudo quantitativo buscou demonstrar o impacto das redes sociais no bem-estar e na seguran&ccedil;a dos brasileiros. Foram ouvidos 1.600 respondentes, de forma online, em todas as regi&otilde;es brasileiras entre os dias 15 e 17 de abril deste ano. Segundo os dados levantados, 94% da popula&ccedil;&atilde;o ouvida v&ecirc; o ambiente das redes sociais como inseguro para crian&ccedil;as e adolescentes.
Os participantes favor&aacute;veis &agrave; regula&ccedil;&atilde;o acreditam que a lei deve estabelecer normas para identifica&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos violentos, garantia de privacidade dos usu&aacute;rios e prote&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes, dentre outros itens. Entre os que n&atilde;o concordam com a medida, 37% votou nulo no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es de 2022.
Laura Moraes, diretora de Campanhas da Avaaz no Brasil, v&ecirc; uma tend&ecirc;ncia, no momento em que Artur Lyra decidiu colocar o projeto em vota&ccedil;&atilde;o, nesta quarta.
"Os brasileiros est&atilde;o dando um recado claro para o Congresso Nacional: regular &eacute; proteger. Proteger nossas crian&ccedil;as de massacres, nossas fam&iacute;lias de polariza&ccedil;&atilde;o, nossa democracia de ataques e nossa sa&uacute;de de not&iacute;cias falsas. &Eacute; por uma regula&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica e eficaz que parlamentares devem aprovar o projeto de Lei 2630/20 e o governo criar um &oacute;rg&atilde;o regulador. A hora &eacute; agora", afirmou.
Empresas de publicidade solicitam di&aacute;logo
O IAB Brasil, entidade representante das empresas de publicidade digital, manifestou preocupa&ccedil;&atilde;o com o Projeto de Lei 2630/2020, em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados. &ldquo;Restringir a publicidade n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica, nem a melhor maneira de tornar a internet um lugar mais seguro&rdquo;, afirmou a associa&ccedil;&atilde;o, em comunicado &agrave; imprensa. &ldquo;N&oacute;s estamos tendo acesso a textos extraoficiais que nos causam preocupa&ccedil;&otilde;es por trazerem defini&ccedil;&otilde;es sobre m&iacute;dia program&aacute;tica, novas responsabilidades comerciais, regras para neg&oacute;cios e empresas estrangeiras, entre outros pontos que afetam a opera&ccedil;&atilde;o de muitos dos nossos associados e do mercado publicit&aacute;rio de forma geral&rdquo;, diz um trecho do comunicado do IAB Brasil enviado &agrave; imprensa. De acordo com a associa&ccedil;&atilde;o, o mercado de publicidade digital &eacute; maior do que algumas grandes empresas e tem sido pouco ouvido no debate do PL 2630/20.
&ldquo;Reconhecemos que os temas em discuss&atilde;o s&atilde;o de extrema import&acirc;ncia. No entanto, as formas de regula&ccedil;&atilde;o propostas n&atilde;o consideram a diversidade de atores desse setor e podem acabar por criar mais problemas, ao inv&eacute;s de mitig&aacute;-los&rdquo;, destacou. O IAB Brasil defende que o debate sobre a regula&ccedil;&atilde;o de publicidade e tecnologias deve ser democr&aacute;tico e incluir as empresas afetadas no bojo das discuss&otilde;es.
&ldquo;Acreditamos que o caminho ideal deveria incluir o mercado e sociedade civil no &acirc;mbito da Comiss&atilde;o Especial na C&acirc;mara dos Deputados, respeitando o devido rito de tramita&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel debater temas de tamanha import&acirc;ncia &agrave;s pressas&rdquo;, asseverou a entidade, ressaltando que est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para contribuir com essa discuss&atilde;o. 