---
layout: post
title: "Ministério da Justiça detalha mortes em lista dos municípios mais violentos em Pernambuco"
date: 2023-07-21
tags: jamildo, mortes violentas, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
O ministro da Justi&ccedil;a Fl&aacute;vio Dino defende ser essencial a ades&atilde;o de estados e munic&iacute;pios aos editais para fortalecer a seguran&ccedil;a p&uacute;blica nos territ&oacute;rios mais vulner&aacute;veis, que s&atilde;o foco do Pronasci.
&ldquo;Temos editais abertos para seguran&ccedil;a nas escolas, guardas municipais e para projetos culturais nos munic&iacute;pios atendidos pelo Pronasci. &Eacute; importante que, al&eacute;m do governo do estado, as prefeituras participem dos nossos editais. &Eacute; fundamental que essa integra&ccedil;&atilde;o se d&ecirc; nos tr&ecirc;s n&iacute;veis do governo&rdquo;, declarou.
O Plano Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica prev&ecirc; a redu&ccedil;&atilde;o da taxa nacional de homic&iacute;dios para abaixo de 16 mortes por 100 mil habitantes at&eacute; 2030; redu&ccedil;&atilde;o da taxa nacional de les&atilde;o corporal seguida de morte para abaixo de 0,30 morte por 100 mil habitantes at&eacute; 2030; redu&ccedil;&atilde;o da taxa nacional de mortes violentas de mulheres para abaixo de duas mortes por 100 mil mulheres at&eacute; 2030; aumento de 185% do quantitativo de presos que exercem atividade laboral ou educacional at&eacute; 2030.
Dentre os destaques do Pronasci 2, est&aacute; a Casa da Mulher Brasileira, parceria com o Minist&eacute;rio das Mulheres e com o Programa Mulher Viver sem Viol&ecirc;ncia, que presta atendimento humanizado &agrave;s mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica; e o edital que prev&ecirc; fomento de R 30 milh&otilde;es para coletivos de cultura nos 163 munic&iacute;pios priorit&aacute;rios. Al&eacute;m disso, h&aacute; a&ccedil;&otilde;es de acolhimento &agrave;s m&atilde;es, de combate ao uso e tr&aacute;fico de drogas e de refor&ccedil;o da Patrulha Maria da Penha.
Investimento federal
Segundo a Uni&atilde;o, mais de R 18 milh&otilde;es j&aacute; foram investidos na destina&ccedil;&atilde;o de viaturas para o refor&ccedil;o do policiamento ostensivo nos estados. Al&eacute;m disso, por meio da Diretoria de Opera&ccedil;&otilde;es Integradas e de Intelig&ecirc;ncia (Diopi), tamb&eacute;m do MJSP, mais de R 35 milh&otilde;es foram investidos em equipamentos, drones e muni&ccedil;&otilde;es.
Confira os indicadores do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica
Munic&iacute;pio do Recife
Em 2021, o munic&iacute;pio do Recife (PE) registrou 549 mortes violentas intencionais, com uma taxa de 33,1 mortes violentas por 100 mil habitantes. No ano anterior, em 2020, 81,8% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. Naquele ano, a taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 96,2 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa essa faixa et&aacute;ria ocorreram 58,1% de todos os homic&iacute;dios na capital pernambucana. Percentual que &eacute; o mesmo da m&eacute;dia nacional, segundo a qual 51,8% das v&iacute;timas foram jovens.

			
		
			Segundo a Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Defesa Social, execu&ccedil;&otilde;es podem estar associadas &agrave; morte da cabo Maria de F&aacute;tima dentro da pr&oacute;pria casa - Foto: Reprodu&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deo/Rede Liberal
		
	
Munic&iacute;pio de Cabo de Santo Agostinho
Em 2021, houve 184 mortes violentas intencionais no mun&iacute;cipio. No ano anterior, 81,8% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras, e a taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 194,8 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Essa faixa et&aacute;ria cometeu 65% dos homic&iacute;dios. Estupros vitimaram 72 mulheres em 2021, a uma taxa de 34,2 v&iacute;timas por 100 mil habitantes, acima da m&eacute;dia nacional de 30,9 v&iacute;timas/100 mil habitantes. Em 2020, 147 mulheres sofreram viol&ecirc;ncia f&iacute;sica nas resid&ecirc;ncias, com uma taxa de 138,4 v&iacute;timas por 100 mil mulheres, acima da m&eacute;dia nacional de 119,3 v&iacute;timas por 100 mil mulheres.
Munic&iacute;pio de Camaragibe
No ano de 2021, Camaragibe registrou 60 mortes violentas intencionais, com uma taxa de 37,5 mortes violentas intencionais por 100 mil habitantes. No ano anterior, em 2020, 72,9% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram pessoas negras. Naquele ano, a taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 77,4 v&iacute;timas por 100 mil jovens. J&aacute; as ocorr&ecirc;ncias de estupro chegaram a 40 mulheres v&iacute;timas, o que representa uma taxa de 25 v&iacute;timas de estupro por 100 mil habitantes. Esse &iacute;ndice ficou pr&oacute;ximo ao da m&eacute;dia nacional, que &eacute; de 30,9 v&iacute;timas por 100 mil habitantes.
Munic&iacute;pio de Caruaru
Em 2021, Caruaru registrou 135 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 91,4% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram pessoas negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos atingiu 76,5 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Estupros vitimaram 96 mulheres, com uma taxa de 26 v&iacute;timas de estupro por 100 mil habitantes, &iacute;ndice pr&oacute;ximo ao da m&eacute;dia nacional, de 30,9 v&iacute;timas por 100 mil habitantes. Em 2020, a viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra as mulheres nas resid&ecirc;ncias atingiu 252 v&iacute;timas, com uma taxa de 131,4 v&iacute;timas por 100 mil mulheres, acima da m&eacute;dia nacional, que &eacute; de 119,3 v&iacute;timas por 100 mil mulheres.
Munic&iacute;pio de Garanhuns
No ano de 2021, Garanhuns registrou 135 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 91,4% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram pessoas negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos atingiu 76,5 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Estupros vitimaram 96 mulheres, com uma taxa de 26 v&iacute;timas por 100 mil habitantes, &iacute;ndice pr&oacute;ximo ao da m&eacute;dia nacional, de 30,9 v&iacute;timas por 100 mil habitantes. Em 2020, a viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra as mulheres nas resid&ecirc;ncias atingiu 252 v&iacute;timas, com uma taxa de 131,4 v&iacute;timas por 100 mil mulheres, acima da m&eacute;dia nacional, que &eacute; de 119,3 v&iacute;timas por 100 mil mulheres.
Munic&iacute;pio de Igarassu
Em 2021, Igarassu registrou 50 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 82,3% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram pessoas negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 158,4 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa essa faixa et&aacute;ria ocorreram 71,2% dos homic&iacute;dios do munic&iacute;pio. As ocorr&ecirc;ncias de estupro chegaram a 24 mulheres v&iacute;timas em 2021. Em 2020, a viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra as mulheres nas resid&ecirc;ncias atingiu 23 v&iacute;timas.
Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes
Em 2021, houve 282 mortes violentas intencionais em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. No ano anterior, 78,8% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram pessoas negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 95,3 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa essa faixa et&aacute;ria ocorreram 59,6% dos homic&iacute;dios do munic&iacute;pio. A ocorr&ecirc;ncia de estupros chegou a 158 mulheres v&iacute;timas em 2021. Em 2020, a viol&ecirc;ncia f&iacute;sica contra as mulheres nas resid&ecirc;ncias atingiu 216 v&iacute;timas.
Munic&iacute;pio de Olinda
Em 2021, Olinda registrou 132 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 79,7% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 90,1 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa faixa et&aacute;ria ocorreram 63% dos homic&iacute;dios do munic&iacute;pio. Estupros vitimaram 106 mulheres em 2021. E o n&uacute;mero de feminic&iacute;dios foi de 4 v&iacute;timas, o que equivale &agrave; uma taxa de 1,9 feminic&iacute;dios por 100 mil mulheres. &Iacute;ndice maior que a m&eacute;dia nacional de 1,2 feminic&iacute;dios por 100 mil mulheres. J&aacute; as mulheres que sofreram viol&ecirc;ncia f&iacute;sica nas resid&ecirc;ncias somaram 65 v&iacute;timas em 2020.
Munic&iacute;pio de Paulista
Em 2021, Paulista registrou 107 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 82,4% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. A taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 62 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa essa faixa et&aacute;ria ocorreram 63,2% dos homic&iacute;dios do munic&iacute;pio. Estupros vitimaram 94 mulheres em 2021. E o n&uacute;mero de feminic&iacute;dios foi de 3 v&iacute;timas, o que equivale &agrave; uma taxa de 1,7 feminic&iacute;dios por 100 mil mulheres. &Iacute;ndice maior que a m&eacute;dia nacional de 1,2 feminic&iacute;dios por 100 mil mulheres. Mulheres que sofreram viol&ecirc;ncia f&iacute;sica nas resid&ecirc;ncias somaram 71 v&iacute;timas em 2020.
Munic&iacute;pio de Petrolina
Em 2021, Paulista registrou 124 mortes violentas intencionais. No ano anterior, 96,5% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. Estupros vitimaram 133 mulheres, o que representa uma taxa de 37 v&iacute;timas por 100 mil habitantes, acima da m&eacute;dia nacional de 30,9 v&iacute;timas por 100 mil habitantes. Mulheres que sofreram viol&ecirc;ncia f&iacute;sica nas resid&ecirc;ncias somaram 71 v&iacute;timas em 2020.
Munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata
Em 2021, houve 49 mortes violentas intencionais em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. No ano anterior, 76,6% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. As ocorr&ecirc;ncias de estupros chegaram a 36 v&iacute;timas mulheres, o que representa uma taxa de 31,3 v&iacute;timas por 100 mil habitantes, acima da m&eacute;dia nacional de 30,9 v&iacute;timas por 100 mil habitantes. Mulheres que sofreram viol&ecirc;ncia f&iacute;sica nas resid&ecirc;ncias do munic&iacute;pio somaram 52 v&iacute;timas em 2020.
Munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o
Em 2021, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o registrou 70 mortes violentas intencionais. No ano anterior, em 2020, 77,3% das v&iacute;timas de homic&iacute;dios eram negras. Naquele ano, a taxa de homic&iacute;dios de jovens entre 15 e 29 anos havia atingido 172,5 v&iacute;timas por 100 mil jovens. Nessa faixa et&aacute;ria ocorreram 64,4% de todos os homic&iacute;dios do munic&iacute;pio pernambucano. Feminic&iacute;dios vitimaram 2 mulheres, o que equivale a uma taxa de 2,7 v&iacute;timas por 100 mil mulheres, &iacute;ndice acima da m&eacute;dia nacional, que &eacute; de 1,2 feminic&iacute;dios por 100 mil mulheres.