---
layout: post
title: "Lula elenca 22 projetos em Pernambuco como prioridades no setor de transportes"
date: 2023-02-01
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
&nbsp;O Governo Federal incluiu 22 empreendimentos no estado na lista dos projetos a serem desenvolvidos com prioridade at&eacute; o m&ecirc;s de abril.
Sob a coordena&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio dos Transportes, o Plano de 100 Dias contempla obras como a duplica&ccedil;&atilde;o de 11 quil&ocirc;metros da BR-407/PE, a instala&ccedil;&atilde;o de uma nova passarela estaiada -- e recupera&ccedil;&atilde;o de outras duas -- na BR-101/PE e nova licita&ccedil;&atilde;o para sinaliza&ccedil;&atilde;o de 2.027,90 quil&ocirc;metros de rodovias federais no estado.
A previs&atilde;o &eacute; de que 12 obras sejam entregues &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana e outras nove tenham in&iacute;cio at&eacute; abril.
"Os quatro primeiros meses do ano ser&atilde;o fundamentais &agrave; moderniza&ccedil;&atilde;o da log&iacute;stica de transportes em Pernambuco".
Seis interven&ccedil;&otilde;es contemplam a BR-101/PE, um dos principais eixos rodovi&aacute;rios do pa&iacute;s e que, no estado, &eacute; corredor de tr&aacute;fego imprescind&iacute;vel ao turismo e transporte de cargas. Est&atilde;o previstas obras de recupera&ccedil;&atilde;o, com aplica&ccedil;&atilde;o de microrrevestimento e sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal, em tr&ecirc;s segmentos da rodovia. Os trechos ficam entre os Kms 0 e 51,60; 104,60 e 157,20; e dos Kms 157,20 ao 213,90.
Tamb&eacute;m ser&aacute; autorizada instala&ccedil;&atilde;o de passarela estaiada na altura do quil&ocirc;metro 82,30 da estrada federal. Outras duas passarelas estaiadas, que receberam servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o e reabilita&ccedil;&atilde;o, estar&atilde;o conclu&iacute;das em mar&ccedil;o: as estruturas ficam nos quil&ocirc;metros 52,30 e 52,80 da BR-101/PE. At&eacute; abril, ser&aacute; conclu&iacute;da recupera&ccedil;&atilde;o de dispositivos na altura do Km 145 da via.
Para a BR-407/PE, est&atilde;o previstos para abril a entrega de trecho recuperado do Km 0 ao 20, o qual recebeu obras de microrrevestimento e sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal; e o in&iacute;cio das obras de duplica&ccedil;&atilde;o entre os Kms 115,50 e 124,60 e do 126,30 ao 124,50.
Manuten&ccedil;&atilde;o e reabilita&ccedil;&atilde;o
Na BR-424/PE, haver&aacute; obras de manuten&ccedil;&atilde;o e reabilita&ccedil;&atilde;o no Km 126,60, visando corrigir danos provocados por eros&atilde;o em aterro de encontro a uma ponte; reconstru&ccedil;&atilde;o de dispositivo no Km 92,20 e servi&ccedil;os de readequa&ccedil;&atilde;o entre os Km 0 e 20.
Na BR-104/PE, ser&aacute; conclu&iacute;da substitui&ccedil;&atilde;o de dispositivo danificado no Km 124,5 e iniciada troca de outro, no Km 125,7. A rodovia tamb&eacute;m passar&aacute; por obras de fresagem descont&iacute;nua e recapeamento, entre os Kms 43 e 72. J&aacute; a BR-423/PE ter&aacute; obras de dreno profundo e subsuperficial do Km 150 ao 168; e de fresagem descont&iacute;nua e recapeamento do Km 35 ao 70 e entre os Kms 100 e 190.
O plano de trabalho do Governo Federal prev&ecirc; ainda a conclus&atilde;o de obras de microrrevestimento e sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal nas BR-316/PE, do Km 218,30 ao 253,30; e BR-428/PE, do Km 58 ao 103. J&aacute; na BR-232/PE, a previs&atilde;o &eacute; de in&iacute;cio dos servi&ccedil;os de fresagem descont&iacute;nua e recapeamento do Km 150 ao 212 da BR-232/PE.