---
layout: post
title: "Bivar conta novas memórias sobre período Bolsonaro em livro: 'Democracia acima de tudo'"
date: 2023-07-24
tags: jamildo, União Brasil
author: Jamildo Melo
---
O presidente Nacional do Uni&atilde;o Brasil, Luciano Bivar, revelou ao Blog de Jamildo que est&aacute; colocando o ponto final em um novo livro de mem&oacute;rias sobre o per&iacute;odo Bolsonaro. O nome do t&iacute;tulo &eacute; emblem&aacute;tico e uma evidente provoca&ccedil;&atilde;o: 'Democracia acima de tudo', numa refer&ecirc;ncia ao slogam Brasil acima de tudo, usado pelo ex-presidente em sua campanha presidencial sobre o PSL.
Bivar entrou para a hist&oacute;ria em 2018 ao abrir as portas do PSL para o ent&atilde;o deputado federal e candidato a presidente Jair Bolsonaro, em um evento no Recife. De partido nanico, o PSL se transformou no maior partido do Brasil, detendo o maior fundo eleitoral entre os partidos. Ap&oacute;s desgastes pelo comando do partido, a rela&ccedil;&atilde;o se desgastou e Bolsonaro deixou o partido, ficou sem partido na presid&ecirc;ncia e depois se abrigando no PL, nas elei&ccedil;&otilde;es passadas.
"Ser&aacute; o libelo (exposi&ccedil;&atilde;o inicial que, antes do in&iacute;cio do processo, apresenta os pontos mais importantes da acusa&ccedil;&atilde;o e da defesa) da minha vida", explica o admnistrador e dirigente partid&aacute;rio, que demonstrou for&ccedil;a no governo Lula com a indica&ccedil;&atilde;o de dois diretores na nova gest&atilde;o da Sudene. No plano local, Bivar tamb&eacute;m indicou o novo presidente do Porto do Recife, no governo Raquel Lyra.
Em um dos cap&iacute;tulos, Bivar conta como buscou ajuda de diplomatas do governo dos Estados Unidos para impedir que eles desem aval para que Bolsonaro se reunisse com Joe Biden, presidente dos EUA que sucedeu Trump.
Em outro cap&iacute;tulo, deve contar os bastidores para a escolha do vice de Bolsonaro, cercada de pol&ecirc;micas e dossi&ecirc;s na primeira elei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro.
Na &uacute;ltima campanha presidencial, depois de namoro entre o ent&atilde;o presidente do pa&iacute;s e o partido, Bivar j&aacute; dizia que estudava uma candidatura pr&oacute;pria, mas "com quem respeitasse as institui&ccedil;&otilde;es e siga a agenda liberal de acordo com os princ&iacute;pios do PSL". O livro vai na mesma linha, com suas &uacute;ltima linhas escritas em Miami, nos EUA, nas f&eacute;rias parlamentares.
Na atual legislatura, Bivar &eacute; o primeiro secret&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados, na gest&atilde;o do presidente Artur Lyra. "S&atilde;o tantos jovens pol&iacute;ticos que eu algumas vezes receio perguntar pelos pais (cometendo gafe, se estiverem morrido). Eu nem devia estar aqui (refer&ecirc;ncia &aacute; pr&oacute;pria idade)", diz.