---
layout: post
title: "TCE diz que prefeita do interior sonegou dados e multa gestora"
date: 2023-04-25
tags: jamildo, Bezerros, TCE-PE
author: Jamildo Melo
---
O site oficial do Tribunal de Contas do Estado (TCE) informa que a Segunda C&acirc;mara do &oacute;rg&atilde;o homologou um Auto de Infra&ccedil;&atilde;o contra a prefeita de Bezerros, Maria Lucielle Silva Laurentino (UB), com aplica&ccedil;&atilde;o de multa no valor de R$ 4.591,50. O processo 22100685-0, iniciado em julho do ano passado, teve a relatoria do conselheiro substituto Adriano Cisneiros.
O Auto de Infra&ccedil;&atilde;o foi formalizado, segundo o TCE, ap&oacute;s "ser identificada a sonega&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es ao Sistema de Acompanhamento da Gest&atilde;o dos Recursos da Sociedade (Sagres) do TCE".
Segundo a equipe de auditoria do TCE, entre maio de 2020 e dezembro de 2021, a gest&atilde;o municipal "deixou de enviar dados correspondentes ao M&oacute;dulo de Pessoal, que integra o sistema".
A Resolu&ccedil;&atilde;o TC 26/2016 estabelece que a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica deve realizar a emiss&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es em 12 remessas mensais a serem enviadas at&eacute; o &uacute;ltimo dia &uacute;til do m&ecirc;s subsequente, informa o TCE.
A Prefeitura de Bezerros, no entanto, permaneceu "inadimplente at&eacute; a aprecia&ccedil;&atilde;o do processo, conforme apontou o portal Tome Conta do TCE".
"O Sagres tem como finalidades o apoio ao exerc&iacute;cio do controle externo e a disponibiliza&ccedil;&atilde;o para a sociedade de dados informatizados sobre a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e financeira, o registro cont&aacute;bil, as licita&ccedil;&otilde;es, os contratos administrativos e o pessoal de todas as unidades jurisdicionadas do TCE-PE", informa o TCE.
A homologa&ccedil;&atilde;o do auto de infra&ccedil;&atilde;o foi aprovada por unanimidade com votos dos conselheiros Dirceu Rodolfo (presidente da 2&ordf; C&acirc;mara), Carlos Neves e Teresa Duere. A prefeita ainda pode recorrer da decis&atilde;o no pr&oacute;prio TCE.
Veja a nota oficial da gest&atilde;o
A prefeita de Bezerros, Lucielle Laurentino, informa que, conforme consta no pr&oacute;prio informativo do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE), a multa aplicada &eacute; origin&aacute;ria da aus&ecirc;ncia de presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es ao Sistema Sagres (sistema eletr&ocirc;nico de presta&ccedil;&atilde;o de contas para os munic&iacute;pios e seus &oacute;rg&atilde;os), desde maio de 2020, portanto, dados de responsabilidade da gest&atilde;o anterior. 
Ainda conforme a Resolu&ccedil;&atilde;o TC N&deg; 26/2016 do TCE-PE, as respectivas informa&ccedil;&otilde;es devem ser alimentadas no Sistema Sagres mensalmente, n&atilde;o podendo enviar informa&ccedil;&otilde;es do m&ecirc;s posterior caso haja pend&ecirc;ncias nos dados do m&ecirc;s anterior, o que impossibilitou o envio das informa&ccedil;&otilde;es referentes ao ano de 2021. &Eacute; importante destacar ainda que a atual gest&atilde;o vem buscando realizar os envios, mas h&aacute; inconsist&ecirc;ncia e aus&ecirc;ncia de dados. Fato que, infelizmente, faz a atual gest&atilde;o continuar "pagando a conta pela gest&atilde;o anterior".