---
layout: post
title: "Mãe diz que rede municipal de ensino do Recife não cumpre com dias letivos estabelecidos na LDB"
date: 2023-03-06
tags: Recife, Educação, jamildo
author: Jamildo Melo
---
Cl&aacute;udia Barrozo, formada em Letras pela UFPE e m&atilde;e solo de um menino TEA, estudante da rede municipal de ensino do Recife, aponta sugest&otilde;es para melhorar a educa&ccedil;&atilde;o na cidade, em artigo enviado ao blog de Jamildo. Veja os termos abaixo.
Nos &uacute;ltimos anos, de modo geral, ficou evidente o esfor&ccedil;o do poder p&uacute;blico para garantir educa&ccedil;&atilde;o gratuita e de qualidade para todes. E a rede p&uacute;blica de ensino do Recife n&atilde;o fez diferente: oferece fardamento, material escolar de qualidade, merenda escolar com acompanhamento nutricional, investimento na estrutura f&iacute;sica e humana da escola, profissionais qualificados, entre outras coisas. Por&eacute;m, muita coisa ainda precisa melhorar, e a sociedade n&atilde;o pode deixar de fiscalizar e exigir educa&ccedil;&atilde;o gratuita e de qualidade para quem n&atilde;o pode pagar.
Assim &eacute; importante refor&ccedil;ar que reformas e manuten&ccedil;&atilde;o das escolas (pintura, por exemplo) deveria ser realizada em per&iacute;odos de f&eacute;rias dos estudantes e/ou em dias n&atilde;o &uacute;teis. Temos quase metade de dezembro sem aula, f&eacute;rias no m&ecirc;s de janeiro todo e o m&ecirc;s de julho. Ent&atilde;o, por que tirar os dias letivos das crian&ccedil;as para esses fins? Essa pr&aacute;tica &eacute; muito antiga e precisa ser modificada o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.
Outro ponto importante que tem se tornado um grande incomodo para os pais e/ou respons&aacute;veis de crian&ccedil;as das redes p&uacute;blica &eacute; a aus&ecirc;ncia de profissional para substituir o docente no dia de sua aula-atividade.
Sabemos que o trabalho do docente, para al&eacute;m de ministrar a aula, envolve tamb&eacute;m tempo para pesquisar e estudar, elaborar e corrigir atividades e avalia&ccedil;&otilde;es, planejar a melhor forma de mediar o conhecimento, entre outras coisas. Sendo assim, os pais da rede p&uacute;blica municipal n&atilde;o est&atilde;o questionando o direito dos professores &agrave; aula-atividade, que inclusive foi estabelecido atrav&eacute;s da lei do piso (lei 11.738/08). O que entra em quest&atilde;o &eacute; a aus&ecirc;ncia de um profissional que possa substituir o docente no dia de sua aula-atividade, pois isso tem como consequ&ecirc;ncia a redu&ccedil;&atilde;o de um dia de aula na semana. Em outras palavras, os estudantes da rede municipal de ensino do Recife possuem apenas 4 (quatro) dias de aula na semana.
A aula-atividade &eacute; um direito do docente para realiza&ccedil;&atilde;o de atividades pedag&oacute;gicas, sem a presen&ccedil;a dos estudantes. Sendo assim, refor&ccedil;amos nosso apoio na luta por direitos desses profissionais, que exercem uma fun&ccedil;&atilde;o social t&atilde;o importante como &eacute; a de educar nossos filhes. Por&eacute;m, a falta de organiza&ccedil;&atilde;o da rede municipal de ensino do Recife em garantir um profissional para substituir o docente, no dia de sua aula-atividade, deixa nossos filhes com menos um dia de aula na semana.
A Lei de Diretrizes e Bases (LDB) estabelece a quantidade de dias/horas letivos que toda institui&ccedil;&atilde;o de ensino deve cumprir. Dessa forma, como garantir esse direito aos estudantes da rede p&uacute;blica de ensino do Recife, que ficam sem aula no dia da aula-atividade do docente? A concretiza&ccedil;&atilde;o do direito do docente &agrave; aula-atividade n&atilde;o deveria excluir o dever de a escola cumprir com os dias letivos preconizados na LDB.
Os pais/respons&aacute;veis por estudantes da rede municipal de ensino, em sua maioria, est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade socioecon&ocirc;mica. Alguns s&atilde;o benefici&aacute;rios de programas sociais como o bolsa-fam&iacute;lia e precisam que os filhes permane&ccedil;am na escola para realizar atividades que complementem a renda. Outros trabalham de segunda &agrave; s&aacute;bado e, al&eacute;m de precisarem providenciar cuidados para os filhos aos s&aacute;bados, ainda precisam providenciar no dia da aula-atividade. Em resumo, esses pais/respons&aacute;veis s&atilde;o as pessoas que mais precisam que os filhes permane&ccedil;am na escola para garantir a renda da fam&iacute;lia.
Diante disso, denunciamos e exigimos que providencias sejam tomadas para que nossos filhes n&atilde;o tenham sua perman&ecirc;ncia na escola comprometida e o direito aos dias letivos &ldquo;roubados&rdquo;. 

  
  M&atilde;e de aluno sugere melhoria na educa&ccedil;&atilde;o do Recife, por experi&ecirc;ncia pessoal - Arquivo pessoal
