---
layout: post
title: "Força tarefa em coletivos reduz violência no transporte público de Pernambuco"
date: 2023-10-12
tags: jamildo, ônibus, violência, transporte público
author: Jamildo Melo
---
A Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (SDS) divulgou balan&ccedil;o das opera&ccedil;&otilde;es da For&ccedil;a-Tarefa Coletivos, que atua para combater a viol&ecirc;ncia no sistema de transporte p&uacute;blico do estado. De janeiro a agosto de 2023, foram registrados 399 casos de viol&ecirc;ncia no transporte p&uacute;blico, contra 339 no mesmo per&iacute;odo de 2022. No entanto, de acordo com a SDS, as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o da FT Coletivos resultaram em um aumento na produtividade da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, com mais de 800 pessoas presas em flagrante, 11 armas de fogo e 236 armas brancas apreendidas, al&eacute;m de mais de 3kg de drogas.
A For&ccedil;a-Tarefa Coletivos, coordenada pela Secretaria Executiva de Defesa Social, atua em diversos bairros e terminais do Grande Recife e Regi&atilde;o Metropolitana. As equipes realizam abordagens di&aacute;rias a cerca de 600 ve&iacute;culos, entre transporte p&uacute;blico coletivo regular e transporte complementar. Al&eacute;m disso, 26 terminais integrados recebem refor&ccedil;o de policiamento.
&ldquo;Com o uso da intelig&ecirc;ncia policial, da tecnologia, da investiga&ccedil;&atilde;o e do policiamento ostensivo, nossas equipes conseguem estudar o perfil das ocorr&ecirc;ncias, mapeando &aacute;reas e hor&aacute;rios de maior incid&ecirc;ncia desses crimes. Nos permitindo, tamb&eacute;m, identificar os indiv&iacute;duos que praticam esse tipo de delito&rdquo;, afirmou o coronel Jo&atilde;o Barros, gestor da FT Coletivos.
Al&eacute;m das Pol&iacute;cias Militar e Civil, participam da For&ccedil;a-Tarefa equipes do Cons&oacute;rcio de Transporte Metropolitano Grande Recife, em parceria com empresas de &ocirc;nibus, dos sindicatos e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. E equipes especializadas do Batalh&atilde;o de Choque e das Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicletas (ROCAM), tamb&eacute;m refor&ccedil;am as abordagens aos &ocirc;nibus, com foco na seguran&ccedil;a dos usu&aacute;rios e trabalhadores do transporte coletivo.
"As opera&ccedil;&otilde;es da For&ccedil;a-Tarefa Coletivos t&ecirc;m contribu&iacute;do para reduzir a viol&ecirc;ncia no transporte p&uacute;blico de Pernambuco. As a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o da FT Coletivos resultaram em um aumento na produtividade da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, com mais de 800 pessoas presas em flagrante, 11 armas de fogo e 236 armas brancas apreendidas, al&eacute;m de mais de 3kg de drogas", concluem.