---
layout: post
title: "Sob Lula, 59% estão otimistas com a economia nos próximos 12 meses"
date: 2023-08-16
tags: jamildo, Economia
author: Jamildo Melo
---
A melhora dos indicadores do presidente Lula est&aacute; relacionada &agrave; percep&ccedil;&atilde;o sobre a economia. Para 34% dos entrevistados, a economia melhorou nos &uacute;ltimos 12 meses. Mais importante: para 59% ela vai continuar melhorando nos pr&oacute;ximos 12 meses. Entre os que votaram no ex-presidente Jair Bolsonaro, 35% s&atilde;o otimistas.
Dois programas destacam-se como positivos para a maioria dos entrevistados: o Plano Safra, de financiamento &agrave; agricultura, aprovado por 79%; e o Desenrola, de renegocia&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas, com 70% de aprova&ccedil;&atilde;o.
A pesquisa mostra mudan&ccedil;a de percep&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s not&iacute;cias sobre o governo. Na compara&ccedil;&atilde;o com junho, o percentual dos que dizem ter ouvido mais not&iacute;cias positivas do que negativas subiu de 32% para 38%. As duas not&iacute;cias positivas destacadas pelos entrevistados, em men&ccedil;&atilde;o espont&acirc;nea, foram a Bolsa Fam&iacute;lia de R$ 600, mais R$ 150 para cada crian&ccedil;a (9%) e a diminui&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os (8%). 
A quarta rodada da pesquisa Genial/Quaest de 2023 mostra que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva tem o seu trabalho aprovado por 60% dos eleitores, o maior &iacute;ndice desde o in&iacute;cio da s&eacute;rie. O resultado representa alta de nove pontos percentuais na compara&ccedil;&atilde;o com abril. No mesmo per&iacute;odo, a desaprova&ccedil;&atilde;o ao trabalho do presidente recuou de 42% para 35%.
Crescimento no Sul
O crescimento da aprova&ccedil;&atilde;o do presidente alcan&ccedil;a mesmo setores reconhecidamente antipetistas. Na regi&atilde;o Sul, onde Lula e o PT tradicionalmente s&atilde;o derrotados, a aprova&ccedil;&atilde;o subiu 11 pontos percentuais em rela&ccedil;&atilde;o a junho, de 48% para 59%. A avalia&ccedil;&atilde;o negativa recuou na mesma propor&ccedil;&atilde;o, de 49% para 38%. No Sudeste, passou de 51% para 55%.
Evang&eacute;licos
No eleitorado evang&eacute;lico, que majoritariamente votou em Jair Bolsonaro em 2022, pela primeira vez na s&eacute;rie a aprova&ccedil;&atilde;o superou a desaprova&ccedil;&atilde;o, por 50% a 46%. Entre os que t&ecirc;m ensino superior incompleto ou mais, a aprova&ccedil;&atilde;o voltou ao patamar de fevereiro, de 53%, e superou a desaprova&ccedil;&atilde;o. Entre os que votaram no ex-presidente Bolsonaro, 25% aprovam o trabalho de Lula.
Existe ainda a percep&ccedil;&atilde;o de &eacute; bom o relacionamento de Lula com o Congresso. Para 43%, Lula tem tido mais facilidade para conseguir apoio no Congresso (ante 31% em junho), e para 38% a dificuldade est&aacute; maior (51% em junho).
Quando os entrevistados s&atilde;o perguntados para avaliar o governo, 42% consideram positivo (5 pontos acima de junho), 24% negativo (queda de 3 pontos desde junho) e 29% regular (ante 32% em junho). No eleitorado de Bolsonaro, o cerne da oposi&ccedil;&atilde;o a Lula, 51% avaliam mal o governo. Em abril, eram 60%.