---
layout: post
title: "Secretário de Raquel Lyra admite possibilidade de privatização da Compesa"
date: 2023-04-19
tags: jamildo, Compesa, estatais, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Saneamento de Pernambuco, Almir Cirilo, est&aacute; cumprindo agenda nesta tarde de quarta-feira (19) ao lado da Governadora, Raquel Lyra (PSDB) no interior de estado. No in&iacute;cio da tarde a chefe do executivo estadual estadual esteve inaugurando o sistema de armazenamento de energia (Bess) no bairro Petr&oacute;polis, em Caruaru, no agreste e depois seguiu para Arcoverde, no sert&atilde;o, no distrito de Ipojuca para visitar &agrave; obra da adutora do agreste, naquela localidade.
Durante passagem por Caruaru, o secret&aacute;rio Almir Cirilo, concedeu entrevista ao jornalista, Berg Santos, no programa Al&eacute;m da Not&iacute;cia e afirmou que as obras da adutora j&aacute; foram retomadas com mais intensidade ap&oacute;s a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 50 milh&otilde;es por parte do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o. At&eacute; dezembro outros repasses devem ser feitos pelo Governo Federal para que a obra seja entregue entre em sua totalidade entre o final de 2024 e in&iacute;cio de 2025.
Durante a entrevista, o secret&aacute;rio tamb&eacute;m falou sobre a Compesa e revelou que a governadora Raquel Lyra continua estudando a possibilidade de privatizar a companhia.
&ldquo;Veja, a governadora est&aacute; estudando os modelos. Ela sempre falou em parcerias. Ela est&aacute; estudando quais as melhores formas de conseguir alavancar o grande desafio que se tem para o abastecimento d'&aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio. O volume de recursos parta esgotamento sanit&aacute;rio &eacute; muito maior, e essa an&aacute;lise assim como foi feito a PPP do saneamento para a regi&atilde;o metropolitana, que n&oacute;s estamos revendo, estamos avaliando os pr&oacute;s e contras, o que se conseguiu avan&ccedil;ar ou n&atilde;o. Os estudos est&atilde;o sendo contratados para avaliar como se pode avan&ccedil;ar", afirmou.
"O recurso privado ser&aacute; sempre bem-vindo, por que &eacute; sabido que os recursos p&uacute;blicos n&atilde;o v&atilde;o conseguir equacionar isso num prazo desej&aacute;vel, principalmente a quest&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio, ent&atilde;o [&hellip;] &eacute; cedo avaliar qualquer a&ccedil;&atilde;o nesse sentido&rdquo;, disse.
O secret&aacute;rio Almir Cirilo tamb&eacute;m afirmou que a Governadora Raquel elegeu como uma das prioridades de sua gest&atilde;o as melhorias no abastecimento d'&aacute;gua em Pernambuco.
&ldquo;Desde a campanha, programa de governo e as negocia&ccedil;&otilde;es que temos feito em Bras&iacute;lia e junto a bancos internacionais, para conseguir recursos. Encontramos o estado num situa&ccedil;&atilde;o financeira muito ruim, e a Compesa especificamente. Ent&atilde;o, claro, numa falta de recursos a gente vai atr&aacute;s de onde seja poss&iacute;vel e por isso a governadora constantemente, quase toda semana vai &agrave; Bras&iacute;lia em busca desses recursos para garantir a continuidade dessas obras&rdquo;, relatou.