---
layout: post
title: "Fake News: regulamentação digital deve ser tratada como reforma de Estado"
date: 2023-05-05
tags: jamildo, fake news
author: Jamildo Melo
---
O consultor jur&iacute;dico Antonio Ribeiro J&uacute;nior, advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico, especialista em direito eleitoral, al&eacute;m de professor, autor de artigos jur&iacute;dicos e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia e membro da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico (ABRADEP), escreve ao blog de Jamildo com a serenidade de sempre sobre a pol&ecirc;mica gerada pelo projeto das Fake News.
Veja os termos abaixo
O Projeto de Lei n.&ordm; 2.630/2020, que tem como objetivo iniciar uma regulamenta&ccedil;&atilde;o na internet, &eacute; o assunto de momento. Tem gerado discuss&otilde;es e dividido a opini&atilde;o de governo, empresas e popula&ccedil;&atilde;o. Uma dos argumentos &eacute; de que o chamado PL das Fake News vai provocar censura de conte&uacute;do. Sobretudo, com a edi&ccedil;&atilde;o de normas relativas &agrave; transpar&ecirc;ncia de redes sociais e de servi&ccedil;os de mensagens privadas. Como tamb&eacute;m, ir&aacute; tratar a responsabilidade dos provedores pelo combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o e pelo aumento da transpar&ecirc;ncia na internet, &agrave; transpar&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o a conte&uacute;dos patrocinados e &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico.
Muito tem se falado sobre os pontos positivos e negativos do referido Projeto de Lei. Para os defensores da regulamenta&ccedil;&atilde;o, a norma vir&aacute; para cessar o alto custo de n&atilde;o se fazer nada ou apostar na falsa auto-regulamenta&ccedil;&atilde;o. De outro modo, h&aacute; o grupo de empres&aacute;rios de plataformas e tecnologias que s&atilde;o veemente contr&aacute;rios &agrave; regula&ccedil;&atilde;o e exp&otilde;e o argumento de que, se aprovado, o projeto ocasionar&aacute; a censura legal de conte&uacute;do.
Nesse cen&aacute;rio, prefiro aderir &agrave; terceira via. N&atilde;o se nega a necessidade de uma regulamenta&ccedil;&atilde;o da internet nos tempos atuais. Por&eacute;m, as mudan&ccedil;as repentinas e apressadas podem trazer outros danos n&atilde;o tratados pelos dois grupos anteriores: os defensores da regulamenta&ccedil;&atilde;o e o grupo de empres&aacute;rios de plataformas e tecnologias.
Censura de conte&uacute;do?
Ali&aacute;s, n&atilde;o acho que o projeto de lei tem como foco a censura de conte&uacute;do. Mas meios transparentes de modera&ccedil;&atilde;o. Acontece que, em tempos de revolu&ccedil;&atilde;o digital, &eacute; no m&iacute;nimo temer&aacute;rio uma regulamenta&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o explora os impactos e consequ&ecirc;ncias futuras na economia, no acesso &agrave; internet, as novas formas de tecnologia, desenvolvimento sustent&aacute;vel e desburocratiza&ccedil;&atilde;o estatal.
Elei&ccedil;&otilde;es presidenciais
A preocupa&ccedil;&atilde;o de fundo do PL n.&ordm; 2.630/2020 &eacute;, sem qualquer d&uacute;vida, o fen&ocirc;meno da desinforma&ccedil;&atilde;o (fake news), que cresceu de forma acentuada nas &uacute;ltimas duas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais no pa&iacute;s, com potencial de influenciar no voto. Contudo, diante da complexidade do tema e as repercuss&otilde;es, n&atilde;o podemos tratar um marco regulat&oacute;rio de tamanha dimens&atilde;o e import&acirc;ncia, apenas pelo lado pol&iacute;tico e eleitoral.
Realidade digital
O modelo econ&ocirc;mico tem se modificado rapidamente. O e-commerce (com&eacute;rcio online) j&aacute; &eacute; uma realidade no Brasil. As profiss&otilde;es t&ecirc;m se moldado &agrave; realidade digital. As empresas, as resid&ecirc;ncias, os Tribunais s&atilde;o, cada dia, mais tecnol&oacute;gicos. A regulamenta&ccedil;&atilde;o da internet n&atilde;o se trata de uma regula&ccedil;&atilde;o t&atilde;o somente de plataformas. Mas deve ser vista e encarada como uma reforma de Estado, assim como outras de grande import&acirc;ncia que s&atilde;o ignoradas ano ap&oacute;s ano e que repercutem de forma negativa cada uma ao seu modo.