---
layout: post
title: "TAP Air Portugal amplia voos para Recife e inaugura espaço integrado de atendimento aos clientes com Pontestur"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, Recife, turismo
author: Jamildo Melo
---
O diretor da TAP para as Am&eacute;ricas, Carlos Antunes, fez o comunicado, em informe ao blog de Jamildo.
&ldquo;A inaugura&ccedil;&atilde;o do novo espa&ccedil;o do TAP Partner no Recife &eacute; ainda oportunidade para celebrar importantes not&iacute;cias para Pernambuco: a TAP acabou de anunciar que, no pr&oacute;ximo ver&atilde;o europeu, o Recife ganha mais tr&ecirc;s rotas por semana, passando para dez voos semanais. Mais um grande motivo para festejar&rdquo;, disse Carlos Antunes.
Atualmente, a TAP possui voos diretos de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bel&eacute;m, Belo Horizonte, Bras&iacute;lia, Fortaleza, Natal, Macei&oacute;, Porto Alegre, Recife e Salvador para Lisboa, al&eacute;m de conectar o Porto a S&atilde;o Paulo e ao Rio de Janeiro. No total, s&atilde;o 11 cidades do Brasil (13 rotas) que a TAP conecta diretamente &agrave; Europa.
O executivo lembrou que a TAP voa do Recife para Lisboa h&aacute; 56 anos.
&ldquo;&Eacute; uma das nossas rotas mais antigas no Brasil. Ter um parceiro especializado a atender os nossos clientes &eacute; muito importante para n&oacute;s e, &eacute; o materializar de uma estrat&eacute;gia de proximidade e entrega de servi&ccedil;os de qualidade para quem deseja viajar com a nossa companhia. A TAP Partner significa isso mesmo, um atendimento presencial a seus clientes nas localidades mais pr&oacute;ximas de suas resid&ecirc;ncias, com equipe dedicada e suporte personalizado e localizado em um espa&ccedil;o com look &amp; feel da TAP. Acreditamos que este projeto, em parceria com a Pontestur, tem tudo para continuar a ser um sucesso&rdquo;, afirma o diretor.
Novo ambiente integrado, no lobby do Mar Hotel Conventions
A Pontestur, com 37 anos de atua&ccedil;&atilde;o no turismo, e a TAP Air Portugal est&atilde;o realizado um coquetel para celebrar a inaugura&ccedil;&atilde;o do seu novo espa&ccedil;o de atendimento aos clientes, nesta ter&ccedil;a-feira, dia 12 de setembro, no lobby do Mar Hotel Conventions, em Boa Viagem,. A fam&iacute;lia Pontes e o staff da TAP no Brasil e Am&eacute;rica do Sul - com o diretor Carlos Antunes, recebem imprensa, autoridades e lideran&ccedil;as institucionais para apresentar as novidades da opera&ccedil;&atilde;o.
A nova loja busca promete aproximar a Pontestur Lazer do seu cliente pessoa f&iacute;sica, voltado aos destinos da Europa, integrando todos os servi&ccedil;os de viagem em um s&oacute; lugar, de forma personalizada, com seguran&ccedil;a, facilidades e conforto, sem &ocirc;nus extras ou riscos de uma experi&ecirc;ncia frustrante. Este momento especial tamb&eacute;m &eacute; um marco significativo na parceria da Pontestur como TAP Partner (representante oficial TAP).
Tamanho da Pontestur
Entre os anos de 2019 e 2023, houve um crescimento de 200% no faturamento da Pontestur, que ainda &eacute; predominantemente corporativo. &ldquo;Achamos que &eacute; hora de nos comunicar melhor sobre todos os servi&ccedil;os que disponibilizamos com foco no turismo de lazer. Faz parte da nossa meta a conquista desse p&uacute;blico e o aumento 20% dos atendimentos aos consumidores privados&rdquo;, revela Kathia Pontes.
"A Pontestur &eacute; a representante oficial da TAP em Pernambuco. Essa boa rela&ccedil;&atilde;o e a proximidade da nossa ag&ecirc;ncia com a TAP tamb&eacute;m acaba resultando em benef&iacute;cios e facilidades para nossos clientes que planejam viajar para a Europa&rdquo; afirma Kathia.
Com 140 colaboradores e faturamento de R$ 400 milh&otilde;es por ano, o operacional da Pontestur ocupa uma l&acirc;mina inteira do Empresarial Pontes Corporate, ao lado do Mar Hotel Conventions. Uma equipe altamente especializada est&aacute; apta para atuar de forma eficiente em situa&ccedil;&otilde;es emerg&ecirc;ncias e imprevistos. &ldquo;Reunimos todos os servi&ccedil;os e experi&ecirc;ncia para que cada viagem seja uma experi&ecirc;ncia memor&aacute;vel e o Espa&ccedil;o do Cliente &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o clara de nossa dedica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, resume Kathia. De acordo com ela, no servi&ccedil;o de concierge, tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel atender pedidos extras para datas comemorativas, guias, tradutores e at&eacute; acompanhamento especial para quem tem algum tipo de dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o ou necessidade de acompanhamento especializado.
Novos desafios
Al&eacute;m do conforto, a seguran&ccedil;a e confiabilidade ainda s&atilde;o os predicados que mais aproximam a Pontestur do mercado. A ag&ecirc;ncia, associada &agrave; ABRACORP e &agrave; ABAV, disponibiliza estrutura que funciona diariamente em plant&atilde;o 24 horas. Atualmente, a ag&ecirc;ncia acompanha o deslocamento di&aacute;rio de 800 viajantes e &eacute; respons&aacute;vel pelo atendimento ativo de 750 empresas em todo Brasil. Toda essa expertise faz da ag&ecirc;ncia com DNA Pernambucano, uma refer&ecirc;ncia no segmento do turismo nacional.
A evolu&ccedil;&atilde;o das tecnologias fez com que a Pontestur investisse ainda mais em seus sistemas, processos de vendas e atendimento ao cliente. Cerca de R$ 1 milh&atilde;o foi investido, inclusive com a cria&ccedil;&atilde;o de uma atendente virtual, a Paula, que faz roteiros para os viajantes.&nbsp; Atualmente a empresa tem filial em Fortaleza e atendimento nacional. Entre os desafios para os pr&oacute;ximos meses, o crescimento no Sudeste, no Norte e Nordeste, expandindo seus mercados para Belo Horizonte, Manaus e Salvador.