---
layout: post
title: "Fundação FHC discute nesta 4ª feira o que esperar do novo arcabouço fiscal"
date: 2023-05-02
tags: jamildo, arcabouço fiscal, FHC, Economia
author: Jamildo Melo
---
A Funda&ccedil;&atilde;o FHC realizar&aacute; nesta quarta-feira, 3 de maio, &agrave;s 17 horas (hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia), o webinar "Arcabou&ccedil;o fiscal: O que esperar do ajuste pelo lado da receita?". Em foco estar&aacute; a ca&ccedil;a aos chamados "jabutis", que se tornou parte crucial da estrat&eacute;gia do ministro da Fazenda do governo Lula, Fernando Haddad, para viabilizar o novo arcabou&ccedil;o fiscal em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional.
No l&eacute;xico pol&iacute;tico de Bras&iacute;lia, os &ldquo;jabutis&rdquo; s&atilde;o isen&ccedil;&otilde;es e incentivos fiscais, que n&atilde;o se sabe bem de onde vieram e para que servem, mas que drenam recursos do or&ccedil;amento federal e atendem a grupos de interesse. Alguns deles j&aacute; foram apontados pelo governo, como, por exemplo, os fundos fechados de investimento que t&ecirc;m o imposto de renda diferido.
No debate, a Funda&ccedil;&atilde;o FHC almeja levantar quais outros &ldquo;jabutis&rdquo; poder&atilde;o ser alvo da iniciativa do governo e qual o seu potencial arrecadat&oacute;rio. Procurar&aacute; responder ainda se haver&aacute; dificuldades pol&iacute;ticas para viabilizar essa ca&ccedil;a e se dela podem resultar ganhos de efici&ecirc;ncia e equidade para a sociedade brasileira.
Foram convidados dois dos maiores especialistas no assunto no Brasil: Manoel Pires e Vanessa Rahal Canado.
Pires &eacute; pesquisador associado do Instituto Brasileiro de Economia da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV IBRE), onde coordena o Observat&oacute;rio da Pol&iacute;tica Fiscal e o N&uacute;cleo de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica. &Eacute; professor da UnB e da EPPG/FGV, onde leciona Macroeconomia e M&eacute;todos Quantitativos e temas relacionados &agrave; Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica.
Vanessa Canado &eacute; coordenadora do N&uacute;cleo de Pesquisas em Tributa&ccedil;&atilde;o e dos cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o executiva em Direito do Insper. Consultora em pol&iacute;tica p&uacute;blica na &aacute;rea tribut&aacute;ria (tax policy), ela trabalha para diversas empresas, associa&ccedil;&otilde;es e organismos internacionais (Banco Mundial). Foi diretora e pesquisadora do Centro de Cidadania Fiscal (CCiF) (2017-2019) e assessora especial do Ministro da Economia (2019-2021).