---
layout: post
title: "Diogo Moraes reassume mandato na Alepe segunda"
date: 2023-05-26
tags: jamildo, diogo moraes
author: Jamildo Melo
---
O ex-deputado Diogo Moraes, do PSB, reassume o mandato na pr&oacute;xima segunda-feira, em uma cerim&ocirc;nia no gabinete da Presid&ecirc;ncia da Alepe. Na tarde do mesmo dia, Moraes j&aacute; participa da primeira sess&atilde;o no Plen&aacute;rio da Casa Legislativa, depois de ter ficado de fora da atual legislatura por 70 votos - ele ficou como primeiro suplente do PSB e assume o cargo em definitivo com a ida de Rodrigo Novas para o TCE.
J&aacute; se escreveu aquo que a escolha do novo conselheiro do Tribunal de Contas do Estado, Rodrigo Novaes, evidenciou ainda mais a for&ccedil;a que o atual presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado estadual &Aacute;lvaro Porto (PSDB), tem exercido na pol&iacute;tica pernambucana desde que assumiu o comando do Legislativo.
Publicamente e nos bastidores, lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas comentam que a articula&ccedil;&atilde;o de &Aacute;lvaro foi essencial para garantir a vit&oacute;ria de Rodrigo, que obteve 30 votos dos colegas. Mas outra an&aacute;lise tem sido comentada nos bastidores: o poder de articula&ccedil;&atilde;o do suplente Diogo Moraes (PSB).
Atual Superintendente Parlamentar na Assembleia Legislativa, Diogo caiu em campo para garantir a indica&ccedil;&atilde;o de Rodrigo Novaes para a vaga do TCE. Como primeiro suplente, o deputado foi beneficiado com a escolha de Rodrigo e vai assumir, em definitivo, uma das 49 cadeiras do Legislativo estadual.
Recentemente, Diogo enfrentou na Justi&ccedil;a Eleitoral um embate com o deputado estadual Lula Cabral (SD), que concorreu subjudice, mas obteve no Tribunal Superior Eleitoral a elegibilidade, retirando a vaga at&eacute; ent&atilde;o ocupada por Moraes.
O que se comenta, nos bastidores, &eacute; que o fato de Diogo ser o primeiro suplente ajudou a conduzir Rodrigo ao cargo do Tribunal de Contas. Por ser muito querido e circular bem entre os deputados, Diogo conquistou votos para garantir sua volta ao Legislativo estadual.
Caso a vit&oacute;ria tivesse sido de Joaquim Lyra (PV), quem iria assumir a vaga seria Odacy Amorim, filiado ao PT, que atualmente integra a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; governadora Raquel Lyra.
&ldquo;O poder de influ&ecirc;ncia de &Aacute;lvaro e Diogo foi essencial para garantir a vit&oacute;ria de Rodrigo Novaes, j&aacute; que alguns parlamentares tinham obje&ccedil;&otilde;es ao seu nome. No tempo em que ele foi secret&aacute;rio de Turismo, deixou de atender muitos parlamentares, o que gerou insatisfa&ccedil;&atilde;o da classe pol&iacute;tica. Ent&atilde;o, seu nome por si s&oacute; n&atilde;o passava, se n&atilde;o houvesse esse empenho de &Aacute;lvaro e Diogo&rdquo;, afirma uma fonte do Blog, em reserva.
Al&eacute;m da articula&ccedil;&atilde;o dentro da pr&oacute;pria Alepe, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, tamb&eacute;m entrou no circuito na reta final das articula&ccedil;&otilde;es para garantir a vota&ccedil;&atilde;o da bancada do PSB. Rodrigo Novaes, inclusive, fez quest&atilde;o de visitar Jo&atilde;o Campos na Prefeitura ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o para agradecer o apoio. Agora vamos ver como fica a divis&atilde;o de cargos para o novo gabinete, sempre uma dor de cabe&ccedil;a entre os parlamentares.