---
layout: post
title: "Raquel Lyra pede ajuda de Flávio Dino para combate à violência contra a mulher"
date: 2023-02-08
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Na sua visita mais recente &agrave; Bras&iacute;ilia, a governadora Raquel Lyra esteve reunida com o ministro Fl&aacute;vio Dino (Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica), que teve como pauta a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra mulher e feminic&iacute;dio foram alguns dos assuntos debatidos no encontro.
A governador tem falado dos principais metas do seu Governo em diversas &aacute;reas. Na sa&uacute;de, a recupera&ccedil;&atilde;o da infraestrutura dos seis grandes hospitais estaduais; a redu&ccedil;&atilde;o da fila de consultas e cirurgias e a amplia&ccedil;&atilde;o da rede materno-infantil. Raquel tem dito que o Estado vai buscar recursos junto ao Governo Federal para concluir a Adutora do Agreste, que levar&aacute; &aacute;gua a 68 munic&iacute;pios, e a requalifica&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife.
Na mesma agenda em Bras&iacute;lia, a governadora foi recebida pelo ministro dos Transportes, Renan Filho, para uma reuni&atilde;o de trabalho que tratou sobre estradas e o desenvolvimento de Pernambuco. Na agenda, foi discutida a necessidade de contemplar o estado na nova etapa das obras da Transnordestina. A equipe t&eacute;cnica do MIDR e os secret&aacute;rios estaduais de Pernambuco tamb&eacute;m acompanharam o encontro.
Em reuni&atilde;o com o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional (MIDR), Waldez G&oacute;es, a chefe do Executivo defendeu que a obra da Ferrovia Transnordestina seja executada e conclu&iacute;da dentro do contrato de concess&atilde;o.
N encontro, a governadora pleiteou que o Ramal Suape-Salgueiro volte a integrar o projeto da ferrovia e que os investimentos a serem feitos contemplem todos os trechos envolvidos.
&ldquo;A Transnordestina &eacute; uma infraestrutura fundamental para o desenvolvimento econ&ocirc;mico da regi&atilde;o Nordeste. Ela vai integrar o Nordeste aos quatro cantos do Brasil, potencializando a produ&ccedil;&atilde;o e a competitividade dos nossos portos. Defendi essa tese na reuni&atilde;o do Cons&oacute;rcio Nordeste e levei a Transnordestina como projeto priorit&aacute;rio para Pernambuco no encontro que os governadores tiveram com o presidente Lula. Hoje estou aqui em busca de viabilizar a obra no Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional e junto &agrave; concession&aacute;ria&rdquo;, disse a governadora.