---
layout: post
title: "Presidente do Sinpol desiste de concorrer à reeleição"
date: 2023-08-28
tags: jamildo, sinpol
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira, o presidente do Sinpol-PE, Rafael Cavalcanti, informou ao Blog de Jamildo que n&atilde;o vai concorrer &agrave; elei&ccedil;&atilde;o do Sindicato que acontece ainda esse ano. O sindicalista faz cr&iacute;ticas p&uacute;blicas ao ex-presidente &Aacute;ureo Cisneiros e diz que ficar&aacute; no cargo at&eacute; o fim do mandato, no final do ano. Na carta, ele tamb&eacute;m critica a governadora Raquel Lyra. Veja os termos abaixo.
Veja a carta de despedida
Meus caros colegas Policiais Civis, venho hoje aqui comunicar a toda a categoria uma dific&iacute;lima decis&atilde;o que tomei: n&atilde;o concorrerei &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do sindicato que se avizinham.
Quando entrei nessa Pol&iacute;cia, em janeiro de 2011, vindo do movimento de aprovados, achei que minha estada seria breve. Eu n&atilde;o possu&iacute;a qualquer vincula&ccedil;&atilde;o com a Pol&iacute;cia, n&atilde;o tinha parentes Policiais, pensava em al&ccedil;ar outros v&ocirc;os, mas como muitos, me apaixonei pelo servi&ccedil;o, e como tantos, me indignei com as injustas e imorais condi&ccedil;&otilde;es as quais &eacute;ramos submetidos.
Sempre fui de me inquietar diante de absurdos e n&atilde;o foi diferente diante de tantos abusos cometidos com nossa classe. Por isso me juntei na forma&ccedil;&atilde;o de um grupo que tinha nessa indigna&ccedil;&atilde;o com nossas p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es salariais, estruturais e funcionais a raz&atilde;o de ir retomar nossa ferramenta de luta para combater essas injusti&ccedil;as.
Constru&iacute;mos um movimento forte e extremamente leg&iacute;timo por causa da sua completa simbiose com o sentimento e as necessidades da base de todo o Estado, afinal foi dela, com ela e para ela que resolvemos encampar essa &aacute;rdua miss&atilde;o.
Mesmo com todo o sentimento e a necessidade de mudan&ccedil;a que a categoria carregava, enfrentar um aparelho h&aacute; d&eacute;cadas incorporado como propriedade de um grupo (que parte dele tentar&aacute; voltar nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es sindicais) e nossa vit&oacute;ria foi por apenas 83 votos.
Ajudei a recolocar o Sinpol na trilha da luta verdadeira por valoriza&ccedil;&atilde;o para a classe, representando os interesses dele, e n&atilde;o do governo de plant&atilde;o.
Aprendi a lidar com uma estrutura pesad&iacute;ssima, com in&uacute;meros funcion&aacute;rios e hist&oacute;rico acumulado de desmandos, como neglig&ecirc;ncia a direitos trabalhistas m&iacute;nimos e um volume gigante de d&eacute;bitos tribut&aacute;rios e previdenci&aacute;rios, por exemplo.
Al&eacute;m de tudo tive que me construir enquanto Ser administrativo e pol&iacute;tico, para dentro do grupo e diante de um governo bastante insens&iacute;vel e arbitr&aacute;rio com as causas dos servidores Policiais Civis.
Erramos e aprendemos com os erros uns dos outros. Vivenciei atitudes de lideran&ccedil;as que pregavam discursos democr&aacute;ticos e, na pratica tinha posturas autocratas, tentei sustentar o funcionamento do grupo e, conseq&uuml;entemente, da luta por valoriza&ccedil;&atilde;o mesmo tendo que ir remendando o processo durante seu curso, j&aacute; que a lideran&ccedil;a s&oacute; fazia o que queria, n&atilde;o seguia o coletivamente pactuado, pessoalizava as a&ccedil;&otilde;es que deveriam ser institucionais e mostrava-se cada vez mais distante do discurso que pregava e que encantou a mim e a categoria.
Por causa do grupo tivemos sucesso em 2 negocia&ccedil;&otilde;es salariais, em 2015 e 2016, com repercuss&atilde;o at&eacute; o ano de 2018. Fui, em todo esse per&iacute;odo o &uacute;nico elemento constante em todas as mesas de negocia&ccedil;&atilde;o, pois dentre a constru&ccedil;&atilde;o que todo o grupo foi fazendo diante da capacidade e perfil de cada componente, me coube, al&eacute;m da co-condu&ccedil;&atilde;o dos discursos pol&iacute;ticos, a discuss&atilde;o da constru&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica das propostas para corresponder os anseios e necessidades da base e da defesa delas perante o governo.
Sofri, como todo o grupo, com as covardes persegui&ccedil;&otilde;es do Governo via Corregedoria. Mais de 11 processos Administrativos, mais de 90 dias de puni&ccedil;&atilde;o, processo de demiss&atilde;o... ainda assim tudo valia a pena, pois minha categoria merecia.
Fomos reeleitos com 90% de aprova&ccedil;&atilde;o em 2017. Mas a&iacute; os esfor&ccedil;os para tentar minimizar os equ&iacute;vocos da nossa maior lideran&ccedil;a n&atilde;o foram mais suficientes. Uma completa desestrutura&ccedil;&atilde;o dentro do grupo com rompimentos pol&iacute;ticos de diretores que entregaram os cargos por n&atilde;o mais aguentar autoritarismo, cinismo e falta de coer&ecirc;ncia.
Tudo tratado internamente, para n&atilde;o expor a classe a vexames p&uacute;blicos. Tudo pensado, n&atilde;o pela lideran&ccedil;a mas pelo grupo, para n&atilde;o prejudicar a categoria, esse era o meu compromisso e, por tamb&eacute;m ser o do grupo, v&aacute;rias situa&ccedil;&otilde;es err&ocirc;neas foram tratadas no grupo, como deveria ser sempre. Mas n&atilde;o havia jeito. A pessoaliza&ccedil;&atilde;o e o interesse narcisista n&atilde;o mais deixava o interesse coletivo da classe ser prioridade.
Resolvi ficar por ainda acreditar que poderia ajudar mais estando junto do que abandonando o barco, por acreditar na for&ccedil;a do grupo. Mas havia uma elei&ccedil;&atilde;o em 2018. E um boneco gigante j&aacute; havia se apropriando da nossa luta. Tentamos fazer campanha salarial em 2019, mas o grupo esfacelado e a lideran&ccedil;a ressacada com a retumbante derrota eleitoral para deputado s&oacute; se afundava ainda mais e levava a todos, dire&ccedil;&atilde;o e categoria, para o fundo do po&ccedil;o. 2020 e um recuo at&eacute; hoje n&atilde;o entendido antes do Carnaval.
Veio a pandemia. A responsabilidade minha e do grupo de manter e renovar a luta, ainda mais diante das p&eacute;ssimas alternativas que tentavam ressurgir apenas em momentos eleitorais nos incitavam a reagrupar, repactuar, realinhar, pelo bem da nossa pr&oacute;pria classe. Sab&iacute;amos que t&iacute;nhamos nossos erros, mas sab&iacute;amos que n&atilde;o poder&iacute;amos parar em m&atilde;os sem qualquer compromisso ou hist&oacute;ria na luta recente da categoria.
Mas precis&aacute;vamos neutralizar a fonte maior de nossos erros e de distanciamento da defesa dos interesses da classe que era nossa ent&atilde;o maior lideran&ccedil;a. Garanti ao grupo que n&atilde;o seria um terceiro mandato dele, resgatei alguns que n&atilde;o mais aceitavam militar ao lado por causa dele, mas tamb&eacute;m deixei claro para a categoria que n&atilde;o deixaria ele para tr&aacute;s como a grande maioria queria.
Mesmo sem mais ter rela&ccedil;&atilde;o pessoal fiz todos os esfor&ccedil;os para mant&ecirc;-lo na chapa em respeito a toda hist&oacute;ria que hav&iacute;amos constru&iacute;do juntos, por justi&ccedil;a com os princ&iacute;pios que defendo mant&ecirc;-lo dentro do guarda-chuva sindical com o intuito de diminuir a sanha do governo em demiti-lo era obriga&ccedil;&atilde;o moral, mesmo aumentando o risco de perder as elei&ccedil;&otilde;es.
Mesmo tendo sido v&iacute;tima da covardia do ex-presidente, inclusive com lament&aacute;veis epis&oacute;dios de ataques pessoais e familiares.
Vencemos as elei&ccedil;&otilde;es e agora t&iacute;nhamos os maiores desafios que nosso grupo j&aacute; havia enfrentado: uma pandemia, a necessidade de reunificar uma categoria completamente dividida (em grande parte por causa do ex-presidente), e fazer a luta por valoriza&ccedil;&atilde;o nesse cen&aacute;rio.
Realizamos, de forma in&eacute;dita, 32 assembleias regionais para aprova&ccedil;&atilde;o da pauta apresentada ao Governo, democratizando e interiorizando as decis&otilde;es como nunca. Quando todas as outras classes estavam adormecidas a nossa foi a &uacute;nica que marchou para arrancar sua valoriza&ccedil;&atilde;o.
Fizemos uma campanha salarial com todo o ac&uacute;mulo das campanhas anteriores, realizamos atos, passeatas, opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o, Lockdown&rsquo;s, estado de greve e ousamos com uma greve quando nenhuma outra Pol&iacute;cia Civil ousou depois da decis&atilde;o do STF em 2017 que nos surrupiou o legitimo direito de paralisarmos nossas atividades diante da grave falta de estrutura e valoriza&ccedil;&atilde;o que nossa categoria enfrenta e fomos at&eacute; onde pod&iacute;amos.
De forma in&eacute;dita um dirigente sindical teve suas contas pessoais bloqueadas por fazer a luta por sua classe. Mesmo longe do que merec&iacute;amos fomos a &uacute;nica classe que obteve reajuste diferenciado, e ainda com o peso de carregarmos toda a seguran&ccedil;a p&uacute;blica nas costas e lidando com um governador que n&atilde;o mais tinha aspira&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.
Sei que o sentimento da classe ao final, tal qual o meu, foi de muita decep&ccedil;&atilde;o, pois fizemos o maior movimento de nossa hist&oacute;ria, mas todas essas outras circunst&acirc;ncias impuseram esse teto em nossa valoriza&ccedil;&atilde;o.
Diante da necessidade de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e face aos apelos da dire&ccedil;&atilde;o, de parte da classe e por delibera&ccedil;&atilde;o da Cobrapol topei partir para tentar ocupar uma vaga leg&iacute;tima no Poder para deixarmos de terceirizar nossos interesses.
Abri m&atilde;o de convic&ccedil;&otilde;es pessoais e parti para um campo pol&iacute;tico que n&atilde;o representava meu pensamento ideol&oacute;gico pessoal para representar o pensamento coletivo da categoria em busca de um mandato, n&atilde;o para mim, mas para representar todos os anseios da categoria sem precisar mais pedir favores e, mesmo com toda dificuldade num meio extremamente covarde como a pol&iacute;tica partid&aacute;ria, sendo boicotado pelo partido, ainda assim obtivemos mais de 8 mil votos, eminentemente vindo da categoria e de seus familiares, algo que agradecerei e serei eternamente grato pelo resto de minha vida.
Ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram o processo de desmonte e boicote da gest&atilde;o, por quest&otilde;es pequenas mas que, diante da pretens&atilde;o que se revelou no futuro de enfraquecer a gest&atilde;o com o intuito de se beneficiar eleitoralmente com o esfacelamento da gest&atilde;o, mesmo que para isso tenham prejudicado a luta pela valoriza&ccedil;&atilde;o da classe.
Busquei manter o norte em busca do melhor para a categoria com firmeza e di&aacute;logo, com a ajuda daqueles diretores que se mantiveram no prop&oacute;sito que deve mover qualquer dirigente sindical: a defesa intransigente de nossa categoria.
Acredito que minha retirada da vida sindical deva oxigenar o debate pela renova&ccedil;&atilde;o, sempre necess&aacute;ria, da nossa institui&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima de luta, mas tenho a certeza que todos estes ex-presidentes que se colocam como &ldquo;solu&ccedil;&atilde;o&rdquo; n&atilde;o carregam os elementos fundamentais para ocupar t&atilde;o honrado posto: honestidade e a vontade de lutar pelo coletivo dos Policiais Civis pernambucanos acima de qualquer interesse pessoal, por isso apoiarei o nome que a atual gest&atilde;o ir&aacute; apresentar.

			
		
			Presidente do Sinpol fala com a governadora, no lan&ccedil;amento do novo Pacto pela Vida - divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
Cumprirei meu mandato at&eacute; 25 de novembro buscando preparar o terreno para que a pr&oacute;xima gest&atilde;o possa pegar um caminho j&aacute; minimamente alicer&ccedil;ado para fazer o enfrentamento com mais um governo que vem se mostrando intransigente e insens&iacute;vel com n&oacute;s, policiais, e com a seguran&ccedil;a de toda a popula&ccedil;&atilde;o.
Volto &agrave; base com muito orgulho e com a certeza de que fiz o meu m&aacute;ximo, que a todo tempo que estive no Sinpol, seja como vice-presidente, seja como presidente, busquei n&atilde;o s&oacute; valorizar financeiramente a classe, mas, sobretudo, lutei para dar a dignidade e o respeito que nossa categoria merece.
Estarei sempre dispon&iacute;vel para contribuir naquilo que for poss&iacute;vel, mas focarei minhas aten&ccedil;&otilde;es na minha fam&iacute;lia, t&atilde;o sacrificada devido a completa doa&ccedil;&atilde;o &agrave; causa dos Policiais Civis que foi o que moveu minha vida at&eacute; hoje, e tratarei de projetos pessoais, nunca deixando de exaltar, onde quer que eu esteja, o meu ORGULHO DE SER POLICIAL CIVIL DE PERNAMBUCO.
Gratid&atilde;o a todos que me acompanharam nessa jornada, obrigado categoria, pelo respeito e confian&ccedil;a depositados ao longo desses mais de 10 anos de luta, em especial aos amigos Aderson, o amigo-irm&atilde;o Benoni, meu irm&atilde;ozinho Deiviso Soares, Douglas Lemos, George Ant&ocirc;nio, Jaciara, o gigante M&aacute;rcio Hort&ecirc;ncio, S&iacute;lvio, uma grata surpresa sindical, Washington, Matuto, e tamb&eacute;m &agrave;queles que se estivessem nesse plano com certeza estariam na luta no lado coerente, meus queridos Roseno e Rog&eacute;rio.
Meu imenso respeito, carinho e agradecimento a todas e todos os funcion&aacute;rios do Sinpol, de todas as &aacute;reas, limpeza, administrativo, jur&iacute;dico e departamento m&eacute;dico, pelo compromisso, pelo cuidado com nossos filiados e pelo respeito e carinho com que sempre aos filiados e a mim. O Sinpol tamb&eacute;m s&atilde;o voc&ecirc;s!
Um forte e imenso abra&ccedil;o!
Rafael Cavalcanti