---
layout: post
title: "Luta dos professores contra projeto do piso salarial une oposição e até o presidente da Alepe, Álvaro Porto"
date: 2023-05-24
tags: jamildo, Professor, raquel lyra, Álvaro Porto
author: Jamildo Melo
---
Normalmente, s&atilde;o os partido de esquerda que d&atilde;o suporte aos sindicatos de professores. Nesta ter&ccedil;a-feira, mesmo dia de vota&ccedil;&atilde;o da indica&ccedil;&atilde;o ao TCE, na Assembleia Legislativa, uma cena in&eacute;dita foi vista pelos professores. O atual presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, desceu do gabinete, depois de convocado pelo carro de som, para afirmar que iria ajudar nas negocia&ccedil;&otilde;es, em plena cal&ccedil;ada da Rua da Aurora.
O Blog de Jamildo antecipou, no dia 20 de maio, que &Aacute;lvaro Porto iria ajudar os professores na negocia&ccedil;&atilde;o com o Governo do Estado.
"Essa fala na rua &eacute; in&eacute;dita e pode sinalizar que ele pode at&eacute; estar na majorit&aacute;ria com o PSB. N&atilde;o se tem not&iacute;cia de um presidente que tenha se fortalecido tanto em cinco meses, como &Aacute;lvaro Porto. Em 2026, ser&atilde;o duas vagas ao Senado. Essa parceria com o PSB pode ser sinal de que eles (PSB) podem fazer um convite para que ele esteja na chapa do Senado", afirma uma analista da cena local, ao blog, tentando explicar a forma como peita a governadora do PSDB.
N&atilde;o se sabe o quanto o comportamento dos deputados influencia Porto ou quanto Porto influencia os deputados, mas uma frase que se ouve com regularidade prega que Raquel Lyra n&atilde;o respeita a institucionalidade. "A Alepe n&atilde;o &eacute; a C&acirc;mara Municipal de Caruaru (com todo respeito &agrave; C&acirc;mara de Caruaru)", &eacute; uma frase repetida.
"Raquel Lyra precisa abandonar esta postura impedial e compartilhar o governo, a gest&atilde;o com os aliados. Ela n&atilde;o tem Casa Civil nem l&iacute;der de governo, que vive discursando sobre Garanhuns, j&aacute; de olho nas elei&ccedil;&otilde;es municipais. Nunca se viu um l&iacute;der do governo ser barrado no Campo das Princesas (evento de Lula sobre Noronha). Nunca se viu uma candidata ao TCE (D&eacute;bora Almeida) ser desconvidada. Agamenon Magalh&atilde;es, Eduardo Campos e at&eacute; mesmo Paulo C&acirc;mara prestigiava os aliados, chamando-os para eventos e inaugura&ccedil;&otilde;es", afirma um interlocutor dos pol&iacute;ticos locais.
Na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, durante uma manifesta&ccedil;&atilde;o do Sintepe (Sindicato dos Trabalhadores e Trabalhadoras em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco) na frente da Alepe, o presidente da Casa discursou para os professores e sindicalistas presentes, refor&ccedil;ando seu posicionamento.
"As portas da Alepe est&atilde;o abertas para todos os professores. Tenham certeza que voc&ecirc;s podem contar com a Assembleia", falou &Aacute;lvaro Porto ao microfone, do lado de fora da sede do Legislativo.
Ele tamb&eacute;m tranquilizou os profissionais afirmando que n&atilde;o haver&aacute; vota&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei na Alepe nesta ter&ccedil;a, e indicou apoio &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es.
"N&atilde;o vai ser votado nada hoje, apenas foi distribu&iacute;do [o projeto de lei]. Tenham certeza que estamos ao lado de voc&ecirc;s", completou.
O documento que ser&aacute; entregue ontem, ao qual &Aacute;lvaro se referiu, &eacute; o Projeto de Lei apresentado pelo Governo do Estado. Ele deve ser distribu&iacute;do na casa, seguindo o regimento interno que estabelece os prazos para a tramita&ccedil;&atilde;o.
Por&eacute;m, uma comiss&atilde;o de deputados, criada ap&oacute;s uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica do sindicato com parlamentares, realizada ontem, determinou que vai abrir di&aacute;logo para chegar a um acordo com o governo.
Protesto em frente &agrave; Alepe
O Sintepe convocou uma assembleia geral na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, em frente &agrave; sede da Alepe. A &aacute;rea externa do pr&eacute;dio foi rodeada por professores e sindicalistas.
A presidente do sindicato, Ivete Caetano, refor&ccedil;ou o discurso feito em audi&ecirc;ncia publica realizada ontem, afirmando que a proposta n&atilde;o contempla toda a categoria de professores.
Marcha ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas
A deputada estadual Dani Portela, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, foi al&eacute;m, atravessou a ponte e acompanhou a comiss&atilde;o dos profissionais em educa&ccedil;&atilde;o que seguiu em marcha para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas ap&oacute;s a assembleia da categoria realizada em frente &agrave; Alepe.
Segundo os professores, o ato foi realizado em virtude da aus&ecirc;ncia do retorno do governo sobre as propostas apresentadas em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, realizada na manh&atilde; de segunda 22: retirada do projeto de lei que versa sobre o piso salarial dos professores, com apresenta&ccedil;&atilde;o de um substitutivo; ou a retirada do regime de urg&ecirc;ncia do atual PL remetido &agrave; Assembleia Legislativa.
A categoria diz que segue em press&atilde;o para que a governadora Raquel Lyra retire o projeto de lei enviado &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco, reabrindo a mesa de negocia&ccedil;&otilde;es para o reajuste dos profissionais.
&ldquo;O PL que est&aacute; atualmente em tr&acirc;mite j&aacute; foi rejeitado por unanimidade pela categoria em assembleia. E mesmo tendo sido rejeitada, a proposta foi enviada pelo governo para Alepe, atropelando o di&aacute;logo e o debate. Hoje, em mais um claro sinal de apartamento do governo para com as trabalhadoras e trabalhadores da educa&ccedil;&atilde;o, a nossa comiss&atilde;o n&atilde;o foi recebido por nenhum secret&aacute;rio de governo, nem mesmo os que estavam ontem na Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica&rdquo;, afirmou a deputada Dani Portela.
De acordo com a parlamentar, a categoria est&aacute; aberta ao di&aacute;logo e espera respostas do governo do estado.
&ldquo;O piso j&aacute; &eacute; lei federal e a gente precisa que a governadora aplique essa Lei em nosso estado. O projeto lei 712/2023 n&atilde;o respeita as professoras e professores e rasga o plano de cargos e carreira. N&atilde;o contempla a luta que h&aacute; anos a categoria trava em Pernambuco. O piso precisa ser aplicado para todas e todos da categoria com repercuss&atilde;o para toda a carreira docente e para todos os segmentos da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.