---
layout: post
title: "Roubo de energia em Pernambuco daria para atender toda cidade de Jaboatão por um mês"
date: 2023-08-24
tags: jamildo, energia elétrica
author: Jamildo Melo
---
A Neoenergia Pernambuco informa que avan&ccedil;a em a&ccedil;&otilde;es preventivas para combater os desvios de energia. No primeiro semestre deste ano, a distribuidora recuperou 84 milh&otilde;es de KWh de energia, o que corresponde ao fornecimento de 700 mil resid&ecirc;ncias por 30 dias, ou de todo o munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes pelo mesmo per&iacute;odo. O resultado foi obtido com as mais de 65 mil inspe&ccedil;&otilde;es realizadas de janeiro a junho deste ano.
Para evitar as perdas, a Neoenergia Pernambuco est&aacute; investindo na regulariza&ccedil;&atilde;o de clientes, com o uso de solu&ccedil;&otilde;es inovadoras, como analytics e sensores inteligentes. A companhia tamb&eacute;m regularizou mais de 36 mil liga&ccedil;&otilde;es clandestinas e substituiu 57 mil medidores obsoletos.
Segundo &Iacute;caro Bezerra, Supervisor de Recupera&ccedil;&atilde;o de Energia da Neoenergia Pernambuco, a distribuidora mant&eacute;m uma forte atua&ccedil;&atilde;o no combate aos desvios e est&aacute; investindo na moderniza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o com a blindagem de redes. Uma das principais mudan&ccedil;as &eacute; a troca dos medidores, que passam a integrar um Sistema de Medi&ccedil;&atilde;o Centralizado (SMC), permitindo a telemedi&ccedil;&atilde;o.
Outra a&ccedil;&atilde;o realizada pela Neoenergia Pernambuco &eacute; a regulariza&ccedil;&atilde;o de clientes clandestinos por meio da instala&ccedil;&atilde;o gratuita de medidores de energia para consumidores que ainda n&atilde;o t&ecirc;m o equipamento. A companhia refor&ccedil;a que o furto de energia &eacute; crime sujeito &agrave;s penalidades do artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro e representa riscos de acidentes graves.
No primeiro semestre, a Neoenergia Pernambuco recuperou ainda 368 mil quilowatts-hora (KWh) em 29 a&ccedil;&otilde;es com apoio policial. A tecnologia &eacute; uma aliada na hora de definir as localidades onde ser&atilde;o realizadas essas opera&ccedil;&otilde;es, com o uso de sensores inteligentes instalados em locais estrat&eacute;gicos para acompanhar o balan&ccedil;o energ&eacute;tico da rede.
A Neoenergia Pernambuco refor&ccedil;a a import&acirc;ncia de denunciar fraudes, pois os desvios de energia prejudicam todos os clientes e parte do valor da energia furtada acaba sendo pago entre todos os consumidores. As den&uacute;ncias podem ser feitas anonimamente pelas Centrais de Relacionamento ou diretamente nos sites das distribuidoras.