---
layout: post
title: "Enquanto Yves Ribeiro abandona MDB, Jarbas Filho leva prefeitos a encontro com Raquel"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, MDB
author: Jamildo Melo
---
Um encontro no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas pautou as demandas de quatorze prefeitos pernambucanos representados pelo deputado estadual Jarbas Filho (MDB). O parlamentar e os gestores municipais foram recebidos pela governadora Raquel Lyra. Na semana passada, Jarbas tamb&eacute;m esteve no local com a prefeita do munic&iacute;pio de Ita&iacute;ba, Regina da Sa&uacute;de.
Assuntos como infraestrutura, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o foram levadas &agrave; gestora estadual pelos prefeitos de Dormentes, Afr&acirc;nio, Lagoa Grande, Bodoc&oacute;, Bet&acirc;nia, Bu&iacute;que, Machados, Ibirajuba, Ipubi, Salgueiro, Santa Cruz, Paranatama e Parnamirim.
Segundo o parlamentar, cada um deles se reuniu individualmente com a governadora, tendo a oportunidade de levar suas demandas e necessidades para serem pleiteadas junto ao Governo de Pernambuco.
Al&eacute;m de obras estruturais, uma das principais demandas apresentadas pelos prefeitos durante a reuni&atilde;o foi a constru&ccedil;&atilde;o de creches. Esta foi uma das bandeiras da governadora Raquel Lyra durante a campanha eleitoral e, prontamente, a gestora garantiu que as cidades receber&atilde;o o equipamento educacional, como previsto no programa Juntos pela Educa&ccedil;&atilde;o lan&ccedil;ado neste ano pelo Governo de Pernambuco.
&ldquo;Tivemos uma agenda extensa e muito proveitosa com a governadora Raquel Lyra. Um momento para sentar e ouvir as necessidades de cada munic&iacute;pio pernambucano. A constru&ccedil;&atilde;o das creches foi uma delas. Nosso estado ainda precisa de muita aten&ccedil;&atilde;o e os prefeitos s&atilde;o pe&ccedil;as fundamentais para que, atrav&eacute;s do crescimento das cidades, o Estado tamb&eacute;m se desenvolva. Fico muito satisfeito de ter intermediado estes encontros e continuarei trabalhando para que os gestores e os pernambucanos sejam pe&ccedil;as fundamentais na constru&ccedil;&atilde;o de um Pernambuco melhor&rdquo;, afirmou o parlamentar.
A prefeita de Dormentes, Josimara Cavalcanti, avaliou o momento como positivo, de muito di&aacute;logo.
&ldquo;Trouxemos as nossas demandas para a governadora e o apoio de Jarbas Filho foi fundamental para que isso acontecesse. Ele tem contribu&iacute;do muito com Dormentes. Com a governadora, n&oacute;s falamos sobre a nossa cadeia produtiva, sobre a ra&ccedil;a do nosso ovino, o bergam&ecirc;s, desenvolvido na nossa cidade, e pedimos apoio para a amplia&ccedil;&atilde;o do nosso p&aacute;tio de feira, onde s&atilde;o realizadas as exposi&ccedil;&otilde;es e eventos. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m pedimos a libera&ccedil;&atilde;o das emendas parlamentares para a pavimenta&ccedil;&atilde;o, a constru&ccedil;&atilde;o de uma creche e de um gin&aacute;sio. Posso afirmar que foi muito produtivo e desse encontro eu acredito que celebraremos grandes conquistas&rdquo;, disse a gestora.