---
layout: post
title: "Dois anos da compra dos 14 mil instrumentos musicais no Recife, mais da metade segue estocada, reclama Alcides Cardoso"
date: 2023-03-28
tags: jamildo, Vereadores do Recife, João Campos, Recife
author: Jamildo Melo
---
Com alarde, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), o vereador Alcides Cardoso (PSDB), reclamou, em tom de den&uacute;ncia, que 7.240 dos 14 mil instrumentos musicais comprados no valor de R$ 10,8 milh&otilde;es e sem licita&ccedil;&atilde;o nos &uacute;ltimos dias da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) continuam estocados e sem uso em um galp&atilde;o utilizado pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da capital, localizado na Muribeca, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
&ldquo;Ap&oacute;s dois anos e tr&ecirc;s meses da compra dos 14 mil instrumentos musicais pela Prefeitura do Recife, verificamos, em nova fiscaliza&ccedil;&atilde;o nesta segunda (27), que mais da metade, 52%, dos equipamentos segue estocada e sem uso, sofrendo com a a&ccedil;&atilde;o do tempo no galp&atilde;o que serve de almoxarifado para a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, em Jaboat&atilde;o. O preju&iacute;zo estimado com esses instrumentos encaixotados &eacute; de R$ 5,5 milh&otilde;es. Com esse dinheiro, daria, por exemplo, para construir duas creches como a que est&aacute; sendo feita no bairro da Mustardinha&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.
A quantidade de instrumentos musicais que permanece estocada foi informada pela pr&oacute;pria gest&atilde;o municipal, no &uacute;ltimo dia 9 de mar&ccedil;o, em resposta a um pedido de informa&ccedil;&atilde;o do parlamentar via Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o (LAI).
&Eacute; a segunda vez que o oposicionista visita o local onde est&atilde;o armazenados os instrumentos. Em 18 de agosto do ano passado, o vereador fiscalizou o uso dos equipamentos nas Escolas Municipais Ant&ocirc;nio Farias Filho, no bairro de San Martin, e Professor Ant&ocirc;nio de Brito Alves, na Mustardinha, na Zona Oeste do Recife, e constatou que eles eram utilizados pelos alunos das unidades de ensino.

  
  VOLUME Empresa contratou &agrave;s pressas nove carretas para atender a demanda da Prefeitura do Recife - ALCIDES CARDOSO/DIVULGA&Ccedil;&Atilde;O

Apenas sete maestros para ensinar m&uacute;sica
&ldquo;Faz quase um ano da minha &uacute;ltima fiscaliza&ccedil;&atilde;o neste galp&atilde;o. Hoje, constatamos que a situa&ccedil;&atilde;o pouco mudou em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Isso s&oacute; refor&ccedil;a que a compra, alvo do Tribunal de Contas do Estado e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, foi superdimensionada e ilegal como apontou relat&oacute;rio t&eacute;cnico de uma auditoria especial do tribunal, que ainda n&atilde;o foi votada. Irei me reunir ainda nesta semana com a conselheira do TCE Teresa Duere, relatora do caso, para buscar uma solu&ccedil;&atilde;o a fim de que a gest&atilde;o municipal n&atilde;o continue desperdi&ccedil;ando dinheiro p&uacute;blico e os instrumentos sejam utilizados por quem mais precisa&rdquo;, ressaltou o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o.
Segundo a prefeitura, a rede de ensino possui 27 bandas. Quando questionada sobre a quantidade de professores de m&uacute;sicas aptos a ensinarem com os instrumentos musicais, a gest&atilde;o informou que h&aacute; apenas sete maestros, sete profissionais de corpo coreogr&aacute;ficos e sete estagi&aacute;rios para atender essa demanda. Ainda de acordo com a resposta ao pedido de informa&ccedil;&atilde;o de Alcides Cardoso, a prefeitura pretende implantar novas bandas e contratar novos profissionais, mas n&atilde;o fornece prazos para essas a&ccedil;&otilde;es.
A compra dos instrumentos musicais chegou a ser alvo de uma medida cautelar do TCE que barrava novos pagamentos &agrave; empresa fornecedora. Em outra frente, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco abriu um inqu&eacute;rito civil para investigar a aquisi&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o relat&oacute;rio da auditoria especial do TCE, houve aus&ecirc;ncia de transpar&ecirc;ncia e de publicidade do processo administrativo de contrata&ccedil;&atilde;o, com caracteriza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o sigilosa, e de formaliza&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o com o fornecedor.
Ainda segundo a auditoria, n&atilde;o houve comprova&ccedil;&atilde;o da vantajosidade dos pre&ccedil;os registrados e a estimativa dos quantitativos adquiridos foi inadequada, possuindo caracter&iacute;sticas de superdimensionamento.
O relat&oacute;rio afirma tamb&eacute;m que a contrata&ccedil;&atilde;o de um dos itens comprados, o trombone de marcha, foi feita por pre&ccedil;o superior ao acordado com o fornecedor e previsto na ata de registro de pre&ccedil;os, causando um potencial dano ao er&aacute;rio.