---
layout: post
title: "Lula embarca para Estados Unidos"
date: 2023-02-07
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula embarca na pr&oacute;xima quinta-feira (9) para os Estados Unidos onde, no dia seguinte, ir&aacute; encontrar o presidente norte-americano Joe Biden, em Washington. A pauta dos dois pa&iacute;ses ter&aacute; tr&ecirc;s temas centrais: democracia, direitos humanos e meio ambiente. Durante encontro, na Casa Branca, os presidentes discutir&atilde;o ainda como os dois pa&iacute;ses podem continuar trabalhando juntos para promover a inclus&atilde;o e os valores democr&aacute;ticos na regi&atilde;o e no mundo.
Integram a comitiva do presidente Lula, a primeira-dama Janja, o chanceler Mauro Vieira,os ministros Fernando Haddad (Fazenda), Marina Silva (Meio Ambiente,) Anielle Franco (Igualdade Racial). At&eacute; o fechamento desta reportagem, o Itamaraty n&atilde;o havia informado a data e hor&aacute;rio de retorno do presidente brasileiro ao pa&iacute;s.
Ao falar, nesta ter&ccedil;a-feira (7), sobre os preparativos da viagem do presidente, o secret&aacute;rio das Am&eacute;ricas do Itamaraty, embaixador Michel Arslanian Neto, lembrou que Lula conversou recentemente com Biden, por telefone, em duas oportunidades.
A primeira, quando foi declarado vencedor das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, e a segunda, no dia 9 de janeiro, um dia ap&oacute;s os ataques terroristas &agrave;s sedes dos tr&ecirc;s Poderes da Rep&uacute;blica brasileira.
&ldquo;Os dois pa&iacute;ses est&atilde;o experimentando desafios semelhantes, uma preocupa&ccedil;&atilde;o comum com o tema da radicaliza&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica com o tema do uso das redes para a difus&atilde;o de desinforma&ccedil;&atilde;o e discurso de &oacute;dio. Ent&atilde;o, com as duas principais democracias do mundo se reunindo seu mais alto n&iacute;vel, ser&aacute; uma oportunidade &iacute;mpar para que enviem uma mensagem de forte apoio a processos pol&iacute;ticos, sem recursos a extremismos &agrave; viol&ecirc;ncia e com o uso adequado das redes sociais&rdquo;, destacou o embaixador.
Sobre a pauta relacionada a direitos humanos, outra lembran&ccedil;a do embaixador foi a participa&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria do Departamento do Interior dos Estados Unidos, Deb Haaland, como l&iacute;der da delega&ccedil;&atilde;o norte-americana na posse de Lula, em nome do presidente Joe Biden. Haaland &eacute; respons&aacute;vel pelas pol&iacute;ticas dos povos ind&iacute;genas em seu pa&iacute;s, e quando esteve em Bras&iacute;lia, encontrou presidente da Funai, Joenia Wapichana. O tema dever&aacute; ser destaque durante a visita de Lula a Casa Branca.
J&aacute; na &aacute;rea ambiental e de mudan&ccedil;as do clima, o Brasil pretende se apresentar como ator ativo e comprometido com suas obriga&ccedil;&otilde;es de reativar os instrumentos de prote&ccedil;&atilde;o ambiental, mas tamb&eacute;m pretende buscar engajamento dos pa&iacute;ses envolvidos, para cumprimento de suas obriga&ccedil;&otilde;es em termos de financiamento para mitiga&ccedil;&atilde;o, adapta&ccedil;&atilde;o clim&aacute;tica.
&ldquo;Essas s&atilde;o as duas dimens&otilde;es: um Brasil comprometido com a agenda, mas tamb&eacute;m querendo engajar outros pa&iacute;ses para o cumprimento equilibrado das obriga&ccedil;&otilde;es nessa &aacute;rea&rdquo;, adiantou Arslanian Neto.
Al&eacute;m dos temas centrais, outros tamb&eacute;m devem ser discutidos durante a visita de Lula aos Estados Unidos, entre eles, seguran&ccedil;a alimentar, promo&ccedil;&atilde;o de desenvolvimento econ&ocirc;mico, fortalecimento da paz e da seguran&ccedil;a, al&eacute;m do controle da migra&ccedil;&atilde;o regional. Durante a visita o presidente brasileiro tamb&eacute;m deve ter agenda com parlamentares democratas.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil