---
layout: post
title: "Ainda sem base parlamentar, Raquel Lyra vai almoçar com deputados estaduais na segunda"
date: 2023-04-14
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A governadora do Estado, Raquel Lyra, estar&aacute; na Assembleia Legislativa do Estado (Alepe), na pr&oacute;xima segunda-feira, para um encontro reservado com todos os deputados estaduais. O encontro est&aacute; marcado para &agrave;s 14:00 e vai ocorrer no buraco frio, como &eacute; chamado o espa&ccedil;o reservado exclusivamente aos parlamentares.
A especula&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o encontro seja realizado para a governadora apresentar algum pedido especial, ou apresentar novas a&ccedil;&otilde;es de governo, em primeira m&atilde;o ao Legislativo, depois de aprovar com sacrif&iacute;cio o projeto de um redesenho do or&ccedil;amento do Estado, nesta semana. A vice governadora Priscila Krause tamb&eacute;m participa do encontro.
O encontro tamb&eacute;m acontece depois de uma s&eacute;rie de derrotas da nova gestora na Casa legislativa, seja na forma&ccedil;&atilde;o da mesa diretora, seja na forma&ccedil;&atilde;o das comiss&otilde;es. O &aacute;pice da crise no relacionamento entre Executivo e Legislativo foi a aprova&ccedil;&atilde;o das emendas impositivas para os parlamentares, na ter&ccedil;a-feira.
Chamado de cheque especial, de R$ 5,7 bilh&otilde;es, pela oposi&ccedil;&atilde;o, no dia da vota&ccedil;&atilde;o, o projeto do Executivo tinha apenas dois votos favor&aacute;veis ao governo. Se n&atilde;o fosse a interven&ccedil;&atilde;o do presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, pedindo aos deputados que dessem aval, seria a primeira derrota oficial de um projeto, da nova gest&atilde;o.
O deputado Alberto Feitosa, do PL, desenterrou uma PEC (Proposta de Emenda Constitucional) prevendo a eleva&ccedil;&atilde;o dos valores e principalmente a efic&aacute;cia dos pagamentos, uma vez que os governos, desde Eduardo Campos, pagam na valsa, em geral aos deputados aliados, sem respeitar o Legislativo. Foi um momento de afirma&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa.
D&eacute;bora Almeida, aliada e nome de confian&ccedil;a da governadora Raquel Lyra, tentou sem sucesso pedir vistas da apresenta&ccedil;&atilde;o da PEC na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Alepe.
Quando percebeu que iria perder, o governo do Estado apresentou uma emenda prevendo o escalonamento progressivo, de modo a parecer que haveria acordo e n&atilde;o ficar t&atilde;o feio para Raquel Lyra.
O l&iacute;der do governo, Izaias R&eacute;gis, tamb&eacute;m &eacute; criticado na casa por subir a tribuna e falar apenas de Garanhuns, cidade que j&aacute; administrou e que hoje &eacute; tocada por um advers&aacute;rio pol&iacute;tico. Os parlamentares tamb&eacute;m se ressentem de n&atilde;o terem informa&ccedil;&atilde;o sobre os planos e projetos de governo, sem boa comunica&ccedil;&atilde;o com os secret&aacute;rios de Estado da nova gest&atilde;o.
Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o dos projetos, R&eacute;gis disse em discurso na casa que o governo ajudou e apoiou, como se fosse uma vit&oacute;ria do governo, mas foi recha&ccedil;ado por mais de um deputado, citando que muito pelo contr&aacute;rio o governo tentou criar obst&aacute;culos, como foi a tentativa de vista de D&eacute;bora Almeida. Um dia antes da sess&atilde;o, a pr&oacute;pria governadora pediu ao presidente &Aacute;lvaro Porto para n&atilde;o colocar o projeto em vota&ccedil;&atilde;o, se &ecirc;xito.
Escutas individuais, com um tablet na m&atilde;o
Acusada na elei&ccedil;&atilde;o passada de n&atilde;o negociar com os parlamentares, como aconteceu em Caruaru, com os vereadores, nestas primeiras semanas de mar&ccedil;o a governadora tem chamado individualmente os parlamentares at&eacute; o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Nas conversas, ela anota as demandas dos deputados em um tablet pessoal. O l&iacute;der do governo n&atilde;o acompanha as reuni&otilde;es e o chefe da Casa Civil tamb&eacute;m n&atilde;o, de acordo com o relato dos deputados chamados.