---
layout: post
title: "Procurador geral da República dá parecer favorável a Raquel Lyra em ação de policiais civis pedindo aumento no PJES. Saiba os detalhes"
date: 2023-05-09
tags: jamildo, Polícia Militar, Polícia Civil
author: Jamildo Melo
---
A Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica apresentou parecer contra o pedido de medida cautelar, apresentado no Supremo Tribunal Federal (STF) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Trabalhadores Policiais Civis (COBRAPOL), para for&ccedil;ar a governadora Raquel Lyra (PSDB) a aumentar a remunera&ccedil;&atilde;o do Programa Jornada Extra de Seguran&ccedil;a (PJES).
O Blog tinha noticiado, em primeira m&atilde;o, a a&ccedil;&atilde;o dos policiais civis contra a gest&atilde;o Raquel Lyra.
Os policiais querem que os valores do PJES sejam aumentados em 50%, por ser, segundo os policiais, hora-extra.
"Destaca-se, Excel&ecirc;ncia, que os valores de R$ 200,00 e R$300,00 continuam muito abaixo do que seria justo e legal pagar aos Policiais Civis por um plant&atilde;o de 12 horas", diz a a&ccedil;&atilde;o.
"Por&eacute;m, conforme dito alhures, o valor pago pelo labor no PJES &eacute; pr&eacute;-determinado, com valor &uacute;nico e sem contemplar o percentual de pelo menos 50% a t&iacute;tulo de horas extraordin&aacute;rias calculadas sobre o valor normal da hora, o que &eacute; claramente inconstitucional", explica a a&ccedil;&atilde;o.
PARECER DE AUGUSTO ARAS
O parecer apresentado por Augusto Aras, chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), &eacute; contra a concess&atilde;o da cautelar solicitada pelos policiais civis.
"Note-se que a habilita&ccedil;&atilde;o dos policiais civis, bem como dos policiais militares e dos agentes penitenci&aacute;rios, para o Programa de Jornada Extra de Seguran&ccedil;a &ndash; PJES n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;ria e depende do ju&iacute;zo de oportunidade e conveni&ecirc;ncia da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. Em outras palavras, a participa&ccedil;&atilde;o no aludido Programa &eacute; facultativa, de ades&atilde;o volunt&aacute;ria e, ainda, condicionada &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o do Poder P&uacute;blico quanto &agrave; circunst&acirc;ncia de o candidato cumprir, ou n&atilde;o, suas condi&ccedil;&otilde;es", explica Aras.
Para o chefe do MPF, n&atilde;o se trata de hora-extra.
"N&atilde;o se trata, portanto, de servi&ccedil;os extraordin&aacute;rios cuja presta&ccedil;&atilde;o pecuni&aacute;ria deve ser paga nos moldes do art. 7&ordm;, XVI, da CF, mas de mero regime especial de trabalho disponibilizado pelo Estado, com regras preestabelecidas, de car&aacute;ter n&atilde;o obrigat&oacute;rio e no qual o candidato, ao se voluntariar, sabe previamente o valor, normativamente fixado, a ser recebido", defende o procurador-geral.
A governadora Raquel Lyra tamb&eacute;m se manifestou, no processo, contra o pedido dos policiais civis.
Raquel "assinalou, preliminarmente, terem os Decretos impugnados natureza meramente regulamentar, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o podem ser objeto de a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade. No m&eacute;rito, defendeu a constitucionalidade das normas, sob o argumento de que o Programa Jornada Extra de Seguran&ccedil;a &eacute; de participa&ccedil;&atilde;o facultativa e volunt&aacute;ria, n&atilde;o se caracterizando como servi&ccedil;o extraordin&aacute;rio".
PROCESSO VAI PARA PLEN&Aacute;RIO
Com o parecer da Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica juntado aos autos, o processo agora vai ser julgado no plen&aacute;rio virtual do STF.
O per&iacute;odo de julgamento ser&aacute; entre 12 e 19 de maio.
A relatora do processo &eacute; a ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia.
Sinpol de Pernambuco critica parecer da PGR
"O SINPOL-PE n&atilde;o esperava um posicionamento diferente da PGE, pois ela est&aacute; tentando defender os cofres do Estado uttilizando-se de um argumento raso para subsidiar uma grave ilegalidade e um desrespeito a todos os Policiais Civis e demais profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, afinal receber as horas trabalhadas extraordinariamente como horas-extra &eacute; um direito de todo trabalhador".
"O que impressiona &eacute; posicionamento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o do cumprimento das Leis, ao n&atilde;o reconhecer o devido pagamento do PJES como hora extra e, al&eacute;m disso, v&ecirc;-lo dizendo que, pela voluntariedade ou porque o Policial se sujeita a isso, descaracterizaria a quest&atilde;o da hora extra".
&ldquo;O Policial se sujeita essa situa&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o ter que fazer 'bico' em outras &aacute;reas, pois prefere trabalhar em hora extra dentro da pr&oacute;pria Pol&iacute;cia, continuando a ajudar a popula&ccedil;&atilde;o, mesmo sabendo que o valor que &eacute; pago n&atilde;o &eacute; o valor justo e devido, mas o fato dele se dispor a isso, por uma necessidade devido aos p&eacute;ssimos sal&aacute;rios praticados e em respeito ao povo de Pernambuco, n&atilde;o pode descaracterizar o fato de que trabalhar al&eacute;m da sua hora normal &eacute; hora extra, e que isso &eacute; reconhecido a todo e qualquer trabalhador nesse pa&iacute;s&rdquo;, afirma o presidente do SINPOL-PE, Rafael Cavalcanti.