---
layout: post
title: "Os males do nacionalismo cristão"
date: 2023-01-12
tags: jamildo, DEMOCRACIA, violência
author: Jamildo Melo
---
Gutierres Fernandes Siqueira &eacute; te&oacute;logo e jornalista; autor do livro &ldquo;Quem tem medo dos evang&eacute;licos?&rdquo; (Editora Mundo Crist&atilde;o). Veja o artigo abaixo
O dia 8 de janeiro de 2023 ficar&aacute; marcado como o pior dia da democracia brasileira desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Nas filmagens &eacute; poss&iacute;vel observar que parte dos extremistas oravam e carregavam B&iacute;blias, o que faz crer que s&atilde;o evang&eacute;licos, base eleitoral importante do ex-presidente. &Eacute; a extrema-direita religiosa em a&ccedil;&atilde;o.
Este fen&ocirc;meno n&atilde;o &eacute; novo, mas &eacute; crescente. Trata-se de uma forma de nacionalismo religioso que se concentra na promo&ccedil;&atilde;o e prote&ccedil;&atilde;o da religi&atilde;o crist&atilde; evang&eacute;lica em uma determinada na&ccedil;&atilde;o. Isso pode incluir a implementa&ccedil;&atilde;o de leis e pol&iacute;ticas baseadas no evangelicalismo, a promo&ccedil;&atilde;o de programas educacionais e culturais, e a defesa de pr&aacute;ticas e costumes evang&eacute;licos. Mas, tudo isso, desprezando os valores da democracia liberal.
&Eacute; fruto de uma leitura err&ocirc;nea do conceito de &ldquo;na&ccedil;&atilde;o crist&atilde;&rdquo; ou &ldquo;na&ccedil;&atilde;o escolhida&rdquo;. A ideia de &ldquo;na&ccedil;&atilde;o escolhida&rdquo; &eacute; uma express&atilde;o b&iacute;blica que se refere ao povo de Israel, que conforme a tradi&ccedil;&atilde;o judaica e crist&atilde;, foi escolhido por Deus para ser um povo especial e receber a gra&ccedil;a de Deus. Segundo a B&iacute;blia, Deus escolheu o povo de Israel para ser um exemplo para outras na&ccedil;&otilde;es.
Mas, conforme as Escrituras, apenas Israel serviu a Deus como na&ccedil;&atilde;o escolhida. Depois de Israel, n&atilde;o houve, n&atilde;o h&aacute; e nem haver&aacute; na&ccedil;&atilde;o escolhida. Qualquer leitura que fa&ccedil;a em qualquer pa&iacute;s usurpa o papel da Igreja como na&ccedil;&atilde;o escolhida. A Igreja n&atilde;o &eacute; nacional, mas transnacional; n&atilde;o &eacute; parte de uma cultura, mas abarca todas as culturas. Os nacionalistas crist&atilde;os querem fazer de sua na&ccedil;&atilde;o um novo Israel, mas o novo Israel &eacute; a Igreja de Jesus Cristo.
O nacionalismo evang&eacute;lico &eacute; tamb&eacute;m sedutor para muitos pastores e l&iacute;deres da Igreja. Afinal, &eacute; uma forma de exercer poder. Mas, como todo tipo de poder, est&aacute; envolto em v&aacute;rios perigos:

Falta de humildade: geralmente produz arrog&acirc;ncia e superioridade religiosa, contr&aacute;ria aos ensinamentos b&iacute;blicos de humildade e amor ao pr&oacute;ximo.
Desvio da miss&atilde;o: desvia a miss&atilde;o crist&atilde; e da mensagem do Evangelho a todas as pessoas e foca na defesa de interesses nacionais e eleitorais.
A polariza&ccedil;&atilde;o: leva a uma polariza&ccedil;&atilde;o religiosa e pol&iacute;tica na sociedade, prejudica a unidade e o di&aacute;logo entre diferentes grupos. Al&eacute;m disso, a polariza&ccedil;&atilde;o namora as obras da carne ao cultivar dissens&atilde;o, ira e sectarismo.
Foco na pol&iacute;tica em vez da espiritualidade: o radicalismo leva os evang&eacute;licos a se concentrarem mais na pol&iacute;tica e no poder terreno do que na vida espiritual e no amor ao pr&oacute;ximo. &Eacute; excessivamente ativista e pouco piedoso; &eacute; engajado, mas nada generoso; &eacute; transtornador, mas nada transformador.
Perigo de misturar religi&atilde;o e pol&iacute;tica: leva a conflitos e viol&ecirc;ncia, e que os evang&eacute;licos devem se concentrar em praticar sua f&eacute; de forma pac&iacute;fica e respeitosa. Embora seja imposs&iacute;vel cultivar uma religi&atilde;o neutra politicamente, &eacute; necess&aacute;rio separar Igreja e Estado, f&eacute; e pol&iacute;tica. Separar n&atilde;o &eacute; divorciar completamente, mas &eacute; saber discernir quando a aproxima&ccedil;&atilde;o &eacute; saud&aacute;vel ou n&atilde;o.
Depend&ecirc;ncia da cultura do medo e teorias conspirat&oacute;rias: o nacionalismo crist&atilde;o, como todo nacionalismo, precisa de inimigos, nem que sejam inimigos imagin&aacute;rios inventados em teorias conspirat&oacute;rias. Em sua guerra cultural, os nacionalistas respiram amea&ccedil;as e vivem em um mundo bin&aacute;rio de constante estado de conflito.

V&aacute;rios extremistas depredaram o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico enquanto oravam. Esse tipo de ato &eacute; sacril&eacute;gio da f&eacute;. Jesus elogiou os pacificadores. Paulo disse que a nossa luta n&atilde;o &eacute; contra carne e sangue. O cristianismo nos ensinou que o amor &eacute; mais forte do que o poder das armas. O dia 8 de janeiro &eacute; uma vergonha para a democracia brasileira, mas tamb&eacute;m para parte da Igreja que esqueceu o Evangelho.
&nbsp;
&nbsp;