---
layout: post
title: "Solidariedade confirma nome para disputa para Prefeitura de Caruaru"
date: 2023-11-20
tags: jamildo, caruaru, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Em sintonia com a vice-presidente nacional do Solidariedade, Mar&iacute;lia Arraes - que vem atuando na consolida&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da legenda em Pernambuco - o presidente do partido em Caruaru, Armandinho, confirmou, nesta manh&atilde;, durante entrevista a uma r&aacute;dio local, a decis&atilde;o de disputar a Prefeitura da &ldquo;capital do Agreste&rdquo;. ]
Com quase 240 mil eleitores, a cidade &eacute; o 4&ordm; maior col&eacute;gio eleitoral do estado. 
Um dos nomes da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo estadual, Mar&iacute;lia Arraes defendeu a import&acirc;ncia da pr&eacute;-candidatura de Armandinho.
&ldquo;Armandinho n&atilde;o &eacute; apenas um pr&eacute;-candidato, ele &eacute; um l&iacute;der nascido das experi&ecirc;ncias compartilhadas com o povo de Caruaru. Sua hist&oacute;ria &eacute; entrela&ccedil;ada com os desafios e triunfos da cidade. Ele &eacute; um caruaruense de alma e um vision&aacute;rio apaixonado por sua cidade. Sua jornada dialoga com o projeto do Solidariedade de resgatar Pernambuco ao nosso povo&rdquo;, destacou.
Armandinho afirmou que este n&atilde;o &eacute; apenas um an&uacute;ncio pol&iacute;tico.
&ldquo;Temos um compromisso de renova&ccedil;&atilde;o e um chamado &agrave; uni&atilde;o pela Caruaru que todos n&oacute;s amamos e desejamos. N&atilde;o represento apenas um nome conhecido, mas um cora&ccedil;&atilde;o que pulsa em sintonia com cada rua, cada bairro e cada rosto familiar de Caruaru. Meu compromisso vai al&eacute;m da pol&iacute;tica partid&aacute;ria; &eacute; um pacto social em dedicar cada gota de energia &agrave; cidade que moldou meu car&aacute;ter e inspirou meus sonhos&rdquo;, comentou.
Ao anunciar sua pr&eacute;-candidatura na disputa pela Prefeitura de Caruaru, Armandinho falou em honrar as tradi&ccedil;&otilde;es da cidade. &ldquo;Ao mesmo tempo em que se abra&ccedil;a a necessidade de inova&ccedil;&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, destacando a constru&ccedil;&atilde;o de um futuro que respeita o passado, preserva as ra&iacute;zes culturais e lan&ccedil;a as sementes de uma Caruaru vibrante e moderna".
Breve PERFIL
Armandinho tem 37 anos de idade, &eacute; servidor p&uacute;blico estadual concursado h&aacute; 13 anos, tem gradua&ccedil;&atilde;o em Pedagogia e Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica, especializa&ccedil;&atilde;o em did&aacute;tica do ensino superior, mestrado em Direitos Humanos, Cidadania e Pol&iacute;ticas pela UFPB, doutorado em Educa&ccedil;&atilde;o pela UFPB, e concluiu em 2022 seu p&oacute;s-doutorado em Ci&ecirc;ncias da Educa&ccedil;&atilde;o na Universidade do Porto, em Portugal.
Como artista ganhou proje&ccedil;&atilde;o nacional na Banda Ful&ocirc; de Mandacaru ao vencer o reality Superstar da Rede Globo e o crescimento da banda como refer&ecirc;ncia da cultura nacional.
Atuou como diretor de Esportes na Prefeitura de Caruaru; coordenou o Programa Segundo Tempo, do Governo Federal em parceria com a Faculdade ASCES; foi consultor da TV Asa Branca em projetos educacionais e esportivos.
Atualmente atua como diretor de Cultura da Academia Caruaruense de Cultura, Ci&ecirc;ncias e Letras - ACACCIL, de onde &eacute; membro titular.
Nas redes sociais vem promovendo a&ccedil;&otilde;es que chamam a aten&ccedil;&atilde;o como o &ldquo;Passaporte ENEM&rdquo;, cursinho gratuito para estudantes de escolas p&uacute;blicas; o &ldquo;Tamo Junto&rdquo;, projeto de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e empreendedorismo; o &ldquo;Caruaru Solid&aacute;rio&rdquo;, projeto de assist&ecirc;ncia social e sa&uacute;de; o &ldquo;Capital do Forr&oacute;&rdquo;, projeto de inicia&ccedil;&atilde;o musical e fortalecimento da cultura; e o &ldquo;Caminho da Aprova&ccedil;&atilde;o&rdquo;, um cursinho gratuito preparat&oacute;rio para o concurso da pol&iacute;cia militar.
Outra iniciativa &eacute; o &ldquo;Fala Armandinho - A Voz de Caruaru&rdquo;, veiculado em suas redes sociais e cujo foco &eacute; o est&iacute;mulo da participa&ccedil;&atilde;o popular e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos problemas sociais.