---
layout: post
title: "Com o piso salarial aprovado, saiba qual a nova demanda dos enfermeiros"
date: 2023-04-27
tags: jamildo, piso salarial da enfermagem
author: Jamildo Melo
---
Aprovado pelo Congresso Nacional na sess&atilde;o de quarta-feira (26/04), o projeto de lei que viabiliza a cria&ccedil;&atilde;o do piso salarial nacional para enfermeiros, t&eacute;cnicos e auxiliares de enfermagem ser&aacute;, agora, encaminhado &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial. A medida prev&ecirc; a abertura de um cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R 7,3 bilh&otilde;es para garantir o reajuste que beneficiar&aacute; mais de 3 milh&otilde;es de trabalhadores.
O presidente da Sociedade Brasileira de Direito M&eacute;dico e Bio&eacute;tica (Anadem), Raul Canal, revela a demanda que vem a seguir.
"Implementado o novo piso salarial, &eacute; preciso avan&ccedil;ar com a proposta de redu&ccedil;&atilde;o da carga hor&aacute;ria da enfermagem (PL 2295/00) para que a lei garanta melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e permita um cuidado maior com a sa&uacute;de desses profissionais que lidam com jornadas exaustivas e ficam cotidianamente sujeitos &agrave; contamina&ccedil;&atilde;o e a diversas doen&ccedil;as ocupacionais, f&iacute;sicas e ps&iacute;quicas&rdquo;.
A Sociedade Brasileira de Direito M&eacute;dico e Bio&eacute;tica (Anadem) foi criada em 1998. Enquanto entidade que luta pela categoria e seus direitos, promove o debate sobre quest&otilde;es relacionadas ao exerc&iacute;cio da medicina, al&eacute;m de realizar an&aacute;lises e propor solu&ccedil;&otilde;es em todas as &aacute;reas de interesse dos associados, especialmente no campo jur&iacute;dico.
A Anadem acompanha desde o in&iacute;cio a tramita&ccedil;&atilde;o da proposta do piso salarial fixo e tem feito cont&iacute;nua mobiliza&ccedil;&atilde;o em prol de mais melhorias nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos enfermeiros: defende suporte estrutural e psicol&oacute;gico para a categoria, aux&iacute;lio indenizat&oacute;rio para profissionais de sa&uacute;de v&iacute;timas da Covid-19 e redu&ccedil;&atilde;o da carga hor&aacute;ria dos enfermeiros para 30 horas.
"A expectativa agora &eacute; que seja derrubada a liminar do Supremo Tribunal Federal (STF) que suspendeu a implementa&ccedil;&atilde;o da lei. &Eacute; um avan&ccedil;o necess&aacute;rio, dada a desigualdade salarial que esses profissionais enfrentam e a incompatibilidade com a luta di&aacute;ria. Conceder essa repara&ccedil;&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a&rdquo;, afirmou Raul Canal.