---
layout: post
title: "Sindicato dos Servidores do TCE diz que escolha de novo conselheiro deve ser ténica"
date: 2023-04-13
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Depois de ler &agrave; mat&eacute;ria &ldquo;Raquel Lyra decide indicar uma mulher para o TCE&rdquo;, publicada nesta quarta-feira (12.04) pelo blog de Jamildo, o Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas do Estado (SINDICONTAS-PE) repercutiu a decis&atilde;o, revelada com exclusividade. Veja os termos abaixo. 
A ESCOLHA DA VAGA DO TRIBUNAL DE CONTAS DEVE SER T&Eacute;CNICA
O Sindicato dos Servidores do Tribunal de Contas do Estado, Sindicontas-PE, vem se posicionar sobre a vaga de Conselheiro que surgir&aacute; no m&ecirc;s de julho deste ano com a aposentadoria da conselheira Teresa Duere.
Vale salientar que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (par&aacute;grafos 1&deg; e 2&ordm; do art. 73) e a Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco (par&aacute;grafos 1&deg; e 2&deg; do art. 32) definem os requisitos necess&aacute;rios para a ocupa&ccedil;&atilde;o da vaga, sendo ela indiscutivelmente de indica&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo Estadual, mas n&atilde;o sendo obrigat&oacute;ria a indica&ccedil;&atilde;o de um deputado ou pol&iacute;tico, muito menos da forma que tem sido noticiada na imprensa, sem observ&acirc;ncia do perfil necess&aacute;rio que deve ter um julgador e os crit&eacute;rios Constitucionais definidos.
Esta entidade representativa n&atilde;o tem veto a nomes, inclusive do Poder Legislativo ou Executivo, por&eacute;m entende que a escolha n&atilde;o deve ser discutida sem observar o perfil do cargo e a necessidade de atender os requisitos legais.
O Sindicontas-PE reafirma a defesa de um Controle Externo independente e forte, com respeito aos Poderes Constitu&iacute;dos, mas pronto para cumprir sua fun&ccedil;&atilde;o Constitucional de fiscalizar a correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos de forma impessoal e buscando atender &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes que garantam a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o com efici&ecirc;ncia, efic&aacute;cia e demais princ&iacute;pios contidos nas Constitui&ccedil;&otilde;es Federal e Estadual.
Vale ressaltar que o posicionamento do Sindicontas-PE n&atilde;o &eacute; relativo a nomes espec&iacute;ficos, inclusive o Sindicato busca di&aacute;logo constante com as diversas institui&ccedil;&otilde;es que prestam servi&ccedil;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O que o Sindicato defende &eacute; que a indica&ccedil;&atilde;o para vaga de Conselheiro seja t&eacute;cnica e n&atilde;o pol&iacute;tica, atendendo aos pilares defendidos pelo Sindicontas-PE no par&aacute;grafo anterior.