---
layout: post
title: "PL vai tentar turbinar imagem de Michelle Bolsonaro no dia da mulher"
date: 2023-03-06
tags: jamildo, Michelle Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
O partido Liberal, de Bolsonaro, espera que o investimento resulte na conquista de mais votos femininos, seja nas elei&ccedil;&otilde;es de 2024 ou as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2026. Para al&eacute;m da aposta em uma forte campanha no dia 8 de mar&ccedil;o, o PL j&aacute; anunciou que custear&aacute; uma turn&ecirc; pol&iacute;tica de Michelle Bolsonaro pelo Brasil com o objetivo de expandir o alcance de seu programa para mulheres.
A agenda dever&aacute; enfocar o engajamento das mulheres na pol&iacute;tica, mulheres com defici&ecirc;ncia e m&atilde;es de pessoas com defici&ecirc;ncia, as chamadas "m&atilde;es raras".
Atualmente, a ex-primeira-dama conta com 5,9 milh&otilde;es de seguidores no Instagram, quase 1 milh&atilde;o a mais do que possui Eduardo Bolsonaro, o mais popular dos filhos de Jair Bolsonaro na rede.
A empreitada pode estar relacionada com fundo eleitoral. Em 2022, faltando quatro dias para as elei&ccedil;&otilde;es, o partido havia usado apenas 23,46% de seus recursos para candidaturas femininas, quando o m&iacute;nimo legal &eacute; 30%.
Contudo a legisla&ccedil;&atilde;o atual prev&ecirc; que os votos recebidos por candidaturas de mulheres e pessoas negras contar&atilde;o em dobro para a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos do fundo partid&aacute;rio e do Fundo Especial de Financiamento de Campanha at&eacute; 2030. Regra que o PL parece &aacute;vido por cumprir.
"Michelle Bolsonaro n&atilde;o re&uacute;ne a experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica institucional de Tarc&iacute;sio e Zema. No entanto est&aacute; bem &agrave; frente de ambos em dois quesitos fundamentais para medir potencial pol&iacute;tico nos dias de hoje: capital digital e carisma", afirma Camila Rocha, doutora em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica pela USP e pesquisadora do Centro Brasileiro de An&aacute;lise e Planejamento.
Hoje Michelle lidera o setor de mulheres do Partido Liberal, o PL Mulheres. Para tanto, possui a seu dispor quase R$ 900 mil por m&ecirc;s, oriundos do fundo partid&aacute;rio, e conta com um sal&aacute;rio de R$ 39,2 mil, o mesmo valor que receberia caso fosse deputada federal.
Voto crist&atilde;o
Qual a raz&atilde;o para o Partido Liberal lan&ccedil;a seu pr&oacute;prio bal&atilde;o de ensaio Michelle Bolsonaro, enquanto o futuro do bolsonarismo vem sendo disputado publicamente pelos governadores Tarc&iacute;sio de Freitas (Republicanos) e Romeu Zema (Novo) ?
De acordo com a colunista, ao contr&aacute;rio do marido, Michelle tornou p&uacute;blica sua decis&atilde;o de se vacinar contra a Covid nos Estados Unidos em 2021. Al&eacute;m disso, o estilo empregado em suas interven&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas contrasta radicalmente com a beliger&acirc;ncia do capit&atilde;o reformado.
Em uma postagem recente, visualizada por mais de 4 milh&otilde;es de pessoas e curtida por mais meio milh&atilde;o, Michelle fala sobre o Carnaval utilizando a mesma linguagem do feminismo institucional.
Vestida com uma camiseta rosa, avisa: "O Carnaval &eacute; uma tradi&ccedil;&atilde;o de nosso pa&iacute;s. Todos os que gostam e desejam tem o direito de aproveitar as festas. A seguran&ccedil;a de todas as pessoas precisa ser garantida. Se voc&ecirc; for v&iacute;tima de ass&eacute;dio, denuncie. Voc&ecirc; n&atilde;o est&aacute; s&oacute;. Fiquem atentos ao tema deste ano: minha fantasia n&atilde;o &eacute; um convite. N&atilde;o &eacute; n&atilde;o".
Ao mesmo tempo, Michelle tamb&eacute;m utiliza uma linguagem voltada para o p&uacute;blico crist&atilde;o.
Em um evento da campanha presidencial em Cascavel declara a uma multid&atilde;o de pessoas vestidas de verde-e-amarelo: "Uma mulher s&aacute;bia edifica seu lar, mas mulheres s&aacute;bias edificam uma na&ccedil;&atilde;o", no que &eacute; secundada por um coro dos presentes que agitam bal&otilde;es com as cores nacionais.
"A mistura das duas linguagens possui um objetivo claro, como afirma Cris Corr&ecirc;a, escritora negra e influenciadora antifeminista: reunir mais mulheres do que o feminismo", afirma Camila Rocha.