---
layout: post
title: "Aliado de Priscila Krause assume liderança da oposição na Câmara do Recife"
date: 2023-02-01
tags: jamildo, Vereadores do Recife
author: Jamildo Melo
---
O vereador Alcides Cardoso (PSDB) assumiu, em reuni&atilde;o solene nesta quarta-feira (1&ordm;), a lideran&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) na retomada dos trabalhos parlamentares da C&acirc;mara do Recife.
O tucano est&aacute; em seu primeiro mandato na Casa de Jos&eacute; Mariano e fez um discurso no plen&aacute;rio, exaltando o papel de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e propositivo da oposi&ccedil;&atilde;o e a sua import&acirc;ncia para a democracia.
&ldquo;Como l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, vou seguir na mesma linha de atua&ccedil;&atilde;o do meu mandato, fiscalizando de forma firme os gastos p&uacute;blicos, cobrando a execu&ccedil;&atilde;o das promessas do governo, lutando por transpar&ecirc;ncia, melhores servi&ccedil;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e propondo solu&ccedil;&otilde;es para os problemas do Recife. Portanto, n&oacute;s n&atilde;o faremos oposi&ccedil;&atilde;o por oposi&ccedil;&atilde;o".
"Afinal, o que nos guia &eacute; o interesse dos recifenses. E essa bancada j&aacute; demonstrou tamb&eacute;m ser bastante propositiva. Esperamos que possamos discutir cada vez mais sobre os in&uacute;meros problemas enfrentados pelos recifenses e que possamos encontrar solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
O parlamentar disse que a oposi&ccedil;&atilde;o pode ajudar a gest&atilde;o e pautar as suas a&ccedil;&otilde;es para resolver os problemas enfrentados pelos recifenses.
&ldquo;O trabalho da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; fundamental para a democracia e acaba ajudando a gest&atilde;o se ela estiver disposta a ouvir. Cabe lembrar que o vereador &eacute; o para-choque da popula&ccedil;&atilde;o e recebe in&uacute;meras reclama&ccedil;&otilde;es e reivindica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o l&iacute;der oposicionista.
O vereador destacou que a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos chega &agrave; sua segunda metade e que a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o vai &ldquo;refor&ccedil;ar o trabalho de acompanhamento das promessas de campanha para cobrar as entregas t&atilde;o aguardadas pelos recifenses&rdquo;.
&ldquo;Torcemos para que essas promessas sejam cumpridas e podemos at&eacute; indicar caminhos para que isso ocorra. Basta citar aqui um exemplo pessoal que &eacute; a minha indica&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o para que realize o Mutir&atilde;o de Sa&uacute;de a fim de zerar a fila de exames e cirurgias da rede municipal, aprovada nesta Casa. Desejamos que esta Casa continue a exercer bem seu papel com o respeito e aten&ccedil;&atilde;o do Executivo para fortalecermos a democracia"
"E quanto a mim, na lideran&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o, estarei sempre dialogando com os meus colegas de bancada e do governo porque como dizia o saudoso ex-vice-presidente Marco Maciel: &lsquo;Devemos buscar sempre, entre o que nos separa, aquilo que pode nos unir, porque, se queremos viver juntos na diverg&ecirc;ncia, que &eacute; o princ&iacute;pio vital da democracia, estamos condenados a nos entender&rsquo;", finalizou Alcides Cardoso.
Projetos
Entre os projetos de lei do parlamentar, est&atilde;o o que d&aacute; transpar&ecirc;ncia ao uso do dinheiro do pagamento das multas de tr&acirc;nsito, PL 208/2022, e da proposta que obriga a prefeitura a divulgar os gastos com passagens e di&aacute;rias de viagens do prefeito realizados com dinheiro p&uacute;blico, o PL 117/2022.
Na fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos, Alcides Cardoso denunciou a compra de 14 mil instrumentos musicais feita sem transpar&ecirc;ncia nos &uacute;ltimos dias da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB).