---
layout: post
title: "Ex-governador do Distrito Federal, José Roberto Arruda, condenado no caso Operação Caixa de Pandora"
date: 2023-07-28
tags: jamildo, Justiça Federal
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal (TJDFT) condenou o ex-governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda, e outros quatro r&eacute;us em um processo judicial relacionado &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora, deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal (PF) em novembro de 2009.
Arruda, que era o chefe do Poder Executivo distrital na &eacute;poca em que a PF investigava a suposta distribui&ccedil;&atilde;o de recursos ilegais &agrave; base aliada do governo distrital, foi condenado &agrave; suspens&atilde;o de seus direitos p&uacute;blicos por 12 anos. Ele ainda ter&aacute; que pagar uma multa de R$ 1,5 milh&atilde;o sozinho.
Al&eacute;m das puni&ccedil;&otilde;es individuais, o juiz Daniel Eduardo Branco Carnacchioni da 2&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica condenou Arruda a pagar, junto com os outros quatro r&eacute;us, uma segunda multa de R$ 1,5 milh&atilde;o por danos aos cofres p&uacute;blicos. Este valor ainda ser&aacute; corrigido pela infla&ccedil;&atilde;o, mais juros de 1% ao m&ecirc;s.
Arruda ainda pode recorrer da decis&atilde;o judicial. Assim, pela lei, a suspens&atilde;o de seus direitos pol&iacute;ticos s&oacute; entrar&aacute; em vigor ap&oacute;s a senten&ccedil;a condenat&oacute;ria definitiva, ou seja, ap&oacute;s a defesa do ex-governador esgotar todos os recursos legais. Se, no final, a senten&ccedil;a do juiz Carnacchioni for mantida, Arruda tamb&eacute;m ser&aacute; proibido de contratar com o Poder P&uacute;blico e de receber incentivos fiscais ou credit&iacute;cios por dez anos.
Arruda governou o Distrito Federal entre janeiro de 2007 e mar&ccedil;o de 2010 quando teve seu mandato cassado. Um m&ecirc;s antes, ele j&aacute; havia sido preso preventivamente, tornando-se o primeiro governador do Brasil a ser preso durante seu mandato. O ex-governador s&oacute; deixou a pris&atilde;o em abril de 2010.
Os outros r&eacute;us condenados na mesma a&ccedil;&atilde;o a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e Territ&oacute;rios (MPDFT) s&atilde;o Jos&eacute; Geraldo Maciel, Durval Barbosa Rodrigues, Adailton Barreto Rodrigues e Alexandre Tavares de Assis.
Maciel foi Chefe da Casa Civil durante a administra&ccedil;&atilde;o de Arruda (2007-2010). Naquela &eacute;poca, Barbosa chefiava a secretaria distrital de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Barreto era subsecret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica. Tavares era s&oacute;cio propriet&aacute;rio da Info Educacional, contratada pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o para fornecer uma &ldquo;plataforma digital&rdquo; para escolas p&uacute;blicas elementares no Distrito Federal que &ldquo;estimularia o aprendizado colaborativo em um ambiente digital&rdquo;, segundo a empresa.
Em sua decis&atilde;o, Carnacchioni cita a manifesta&ccedil;&atilde;o inicial do Minist&eacute;rio P&uacute;blico para explicar parte das acusa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;As provas produzidas durante a instru&ccedil;&atilde;o processual mostram que Alexandre Tavares e Info Educacional competiram diretamente e se beneficiaram do ato de improbidade praticado por outros r&eacute;us que eram agentes p&uacute;blicos.&rdquo;
Em nota, o escrit&oacute;rio Catta Preta Advogados Associados, que representa Arruda e Jos&eacute; Geraldo Maciel, informa que recebeu a senten&ccedil;a judicial &ldquo;com irresigna&ccedil;&atilde;o e descontentamento&rdquo;. &ldquo;O &uacute;nico elemento de prova utilizado para a condena&ccedil;&atilde;o ostenta nulidade insuper&aacute;vel decorrente da quebra da cadeia de cust&oacute;dia pela Pol&iacute;cia permitindo sua demonstrada manipula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, sustenta a defesa afirmando que elementos usados para condenar os cinco r&eacute;us n&atilde;o poderiam ter sido utilizados por ainda n&atilde;o terem sido validados.
&ldquo;Aluda-se tamb&eacute;m que o caso concreto cuidava da contrata&ccedil;&atilde;o realizada por meio de licita&ccedil;&atilde;o e sujeita a todos os controles administrativos regulares&rdquo;, acrescentou o escrit&oacute;rio justificando a contrata&ccedil;&atilde;o da Info Educacional para fornecer o j&aacute; citado produto pedag&oacute;gico.