---
layout: post
title: "Auxiliares e técnicos de enfermagem paralisam atividades para cobrar pagamento do piso nesta segunda"
date: 2023-11-12
tags: jamildo, enfermagem
author: Jamildo Melo
---
Auxiliares e T&eacute;cnicos de Enfermagem ir&atilde;o &agrave;s ruas mais uma vez, nesta segunda-feira (13/11), para cobrar o piso da enfermagem. A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; na Pra&ccedil;a do Derby, &aacute;rea central do Recife, a partir das 6h.
O ato, organizado pelo Sindicato Profissional dos Auxiliares e T&eacute;cnicos de Enfermagem (Satenpe), orienta a ades&atilde;o de 100% dos trabalhadores na Aten&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e servi&ccedil;os ambulatoriais, enquanto em outras &aacute;reas ser&aacute; parcial.
Os profissionais denunciam o descumprimento da Lei n&ordm; 14.434/22 e cobram o repasse das verbas dos servidores p&uacute;blicos estaduais, da rede privada lucrativa e n&atilde;o lucrativa, cooperados e aposentados, esses amparados pela lei da paridade e integralidade.
Al&eacute;m disso, a categoria est&aacute; insatisfeita com o Governo de Pernambuco, alegando que recebeu os recursos do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de de setembro no &uacute;ltimo dia 29 do corrente m&ecirc;s. "No entanto, ainda n&atilde;o repassou at&eacute; a data atual e est&aacute; retendo as verbas, referente aos meses de setembro e outubro, causando dano financeiro aos profissionais".
Segundo a categoria, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de encaminhou o primeiro envio do recurso complementar para estados e munic&iacute;pios no m&ecirc;s de agosto. Para Pernambuco, foram enviados mais de R$ 174 milh&otilde;es. Desses, R$ 99,8 milh&otilde;es para a gest&atilde;o estadual e o restante para as gest&otilde;es municipais.
A Lei do Piso Nacional da Enfermagem determina os seguintes valores: Enfermeiros: R$ 4.750; T&eacute;cnicos de enfermagem: R$ 3.325 (70% do piso dos enfermeiros); Auxiliares de enfermagem: R$ 2.375 (50% do piso dos enfermeiros) e Parteiras: R$ 2.375 (50% do piso dos enfermeiros).
"O que mais causa indigna&ccedil;&atilde;o &eacute; que em reuni&atilde;o na Secretaria Estadual Sa&uacute;de oficializaram que, no &uacute;ltimo dia 10 de novembro, estaria repassando os meses de setembro, outubro e as inconsist&ecirc;ncias retroativas de maio a outubro. Assim como tamb&eacute;m, no dia 30 de novembro, estaria pagando aos que tiveram os contratos suspensos", explicou o presidente do Satenpe, Francis Herbert.
"O piso &eacute; lei &eacute; uma realidade que os patr&otilde;es n&atilde;o podem mais negar. Exigimos nosso direito que foi conquistado com bastante esfor&ccedil;o. Precisamos garantir o cumprimento da lei. Nesse sentido, convocamos toda a categoria para mostrar a sua for&ccedil;a e seu valor. Os trabalhadores da enfermagem continuar&atilde;o mobilizados, seja nas unidades de trabalho ou nas ruas. Buscaremos a implementa&ccedil;&atilde;o do piso salarial e sua inclus&atilde;o no contracheque de cada profissional. N&atilde;o iremos permitir uma enfermagem adoecida por falta de compromisso de patr&otilde;es no servi&ccedil;o privado e de gestores no servi&ccedil;o p&uacute;blico. Seguiremos na luta para garantir a completa implementa&ccedil;&atilde;o do piso salarial", disse Francis.