---
layout: post
title: "Origem das cargas da Transnordestina, cerrados nordestinos receberam R$ 40 bilhões em investimentos em 12 anos"
date: 2023-09-05
tags: jamildo, BNB, transnordestina
author: Jamildo Melo
---
O Banco do Nordeste (BNB) aplicou R$ 40 bilh&otilde;es nos cerrados nordestinos no per&iacute;odo de 2010 a 2021, por meio do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Rural do Nordeste (FNE Rural). Os dados s&atilde;o de recente avalia&ccedil;&atilde;o realizada pelo Escrit&oacute;rio T&eacute;cnico de Estudos Econ&ocirc;micos do Nordeste (Etene), segundo o qual os recursos impulsionaram destacadamente a produtividade de culturas como soja, milho, algod&atilde;o, al&eacute;m da bovinocultura.
Dentre os munic&iacute;pios atendidos pelo BNB, Regi&atilde;o Nordeste e parte de Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo, os estados do Maranh&atilde;o, Bahia e Piau&iacute; cont&ecirc;m &aacute;reas de cerrados, somando cerca de 45 milh&otilde;es de hectares em 198 munic&iacute;pios, conforme dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE, 2021). Os tr&ecirc;s estados do Nordeste ser&atilde;o os respons&aacute;veis pelas cargas projetadas pela Transnordestina, via o porto de Suape ou Pec&eacute;m, no Cear&aacute;.
A avalia&ccedil;&atilde;o elaborada pelo Etene aponta crescimento da produ&ccedil;&atilde;o de soja nesses territ&oacute;rios, com financiamentos totais de R$ 20 bilh&otilde;es no per&iacute;odo estudado, seguido das culturas de algod&atilde;o (R$ 8,1 bilh&otilde;es), bovinocultura (R$ 5,8 bilh&otilde;es), milho (R$ 3,8 bilh&otilde;es) e outras atividades (R$ 2,2 bilh&otilde;es).
Segundo a autora da pesquisa, Maria Odete Alves, a absor&ccedil;&atilde;o de um maior montante de recursos pelos cerrados nordestinos, cerca de 61% do total concedido pelo Banco por meio do programa, se justifica pelo potencial produtivo da agropecu&aacute;ria no territ&oacute;rio.
&ldquo;O FNE Rural &eacute; o principal instrumento p&uacute;blico de cr&eacute;dito para o setor agropecu&aacute;rio nesses territ&oacute;rios e tem funcionado como um importante indutor de investimentos produtivos com inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas, cujos impactos t&ecirc;m sido positivos em termos de produtividade e de alcance do mercado mundial&rdquo;, explica a pesquisadora, que &eacute; doutora em Desenvolvimento Sustent&aacute;vel pela Universidade de Bras&iacute;lia (UnB).
&ldquo;Por outro lado, &eacute; necess&aacute;rio atentar para a crescente preocupa&ccedil;&atilde;o internacional com as quest&otilde;es clim&aacute;ticas. Cada vez mais as cadeias globais exigir&atilde;o pr&aacute;ticas de produ&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;veis, o que n&atilde;o &eacute; diferente quando se trata da produ&ccedil;&atilde;o nos cerrados nordestinos&rdquo;, avalia a autora.
Como resultado dos investimentos, a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) registrou, ao final do per&iacute;odo pesquisado, alta de 122% na produ&ccedil;&atilde;o de soja nos cerrados do Nordeste, com total de 13,8 milh&otilde;es de toneladas produzidas, e aumento de 96% da &aacute;rea plantada, resultando em 3,8 milh&otilde;es de hectares, no ano safra 2021/2022, se comparado ao ano safra 2010/2011. 
FNE Rural
O FNE Rural, criado em 1998 pelo Banco do Nordeste, alcan&ccedil;a todos os 2.074 munic&iacute;pios da &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o financeira. Podem ser financiadas atividades produtivas de todos os portes. O prazo para pagamento dos financiamentos &eacute; de at&eacute; 20 anos.