---
layout: post
title: "Quem são os novos desembargadores que formam a nova Mesa Diretora do TRF5"
date: 2023-03-29
tags: jamildo, Justiça Federal
author: Jamildo Melo
---
No pr&oacute;ximo dia 3 de abril, o desembargador federal Fernando Braga Damasceno ser&aacute; empossado como o novo presidente do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o &ndash; TRF5. Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ser&atilde;o empossados a vice-presidente do Tribunal, desembargadora federal Germana Moraes, e o corregedor-regional da Justi&ccedil;a Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o, desembargador federal Leonardo Carvalho.
Os tr&ecirc;s magistrados compor&atilde;o a Mesa Diretora da Corte, para o bi&ecirc;nio 2023-2025. A solenidade de posse est&aacute; marcada para come&ccedil;ar &agrave;s 17h, no sal&atilde;o do Plen&aacute;rio da Corte, situado no edif&iacute;cio-sede do TRF5, no Recife/PE.
A cerim&ocirc;nia ser&aacute; conduzida pelo atual presidente da Corte, desembargador federal Edilson Nobre, que transmitir&aacute; o cargo. Ao desembargador federal Paulo Roberto de Oliveira Lima, decano do TRF5, caber&aacute; saudar os novos gestores do Tribunal.
Para o pr&oacute;ximo bi&ecirc;nio, Fernando Braga estabeleceu como prioridades investir em tecnologia, especialmente no aperfei&ccedil;oamento do Processo Judicial eletr&ocirc;nico (PJe), e na equaliza&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a de trabalho das assessorias de Gabinetes do TRF5, com foco na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional.
&ldquo;Tamb&eacute;m quero apostar na inova&ccedil;&atilde;o; inovar na Justi&ccedil;a &eacute; pensar em mudan&ccedil;as de forma mais s&eacute;ria, fazendo ci&ecirc;ncia. Sou um entusiasta da ideia do juiz inovador, do juiz pesquisador&rdquo;, afirmou.
Fernando Braga
Doutor em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), o cearense Fernando Braga &eacute; mestre em Direito pela Universidade Federal do Cear&aacute; (2005), mesma institui&ccedil;&atilde;o pela qual se graduou, tamb&eacute;m em Direito, no ano de 1998. &Eacute; especialista, ainda, em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dico-criminais pela Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa (2011).
O magistrado chegou a atuar por mais de 19 anos com a jurisdi&ccedil;&atilde;o federal, seis deles como servidor efetivo da Justi&ccedil;a Federal no Cear&aacute; (JFCE) e outros 13 como Procurador da Rep&uacute;blica, no Cear&aacute; e no Rio Grande do Norte. Em maio de 2013, foi nomeado para o cargo de desembargador federal no TRF5, em vaga destinada a membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), pelo quinto constitucional, ocupando o lugar do ent&atilde;o desembargador federal em&eacute;rito Paulo de Tasso Benevides Gadelha.
Atualmente, Braga &eacute; diretor da Escola de Magistratura Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (Esmafe). Foi corregedor-regional da 5&ordf; Regi&atilde;o, entre os anos de 2015 e 2017, e &eacute; professor do quadro permanente do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Direito da Escola Nacional de Forma&ccedil;&atilde;o e Aperfei&ccedil;oamento de Magistrados (Enfam).
Germana Moraes
Doutora em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dico-Pol&iacute;ticas pela Universidade de Lisboa, Germana Moraes &eacute; cearense e tem gradua&ccedil;&atilde;o (1984) e mestrado (1989) em Direito pela UFC. Ju&iacute;za federal na JFCE, desde 1991, foi nomeada ao cargo de desembargador federal no TRF5, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de agosto, pelo crit&eacute;rio de antiguidade.
At&eacute; ser promovida a desembargadora federal, foi titular da 9&ordf; Vara Federal do Cear&aacute;, em Fortaleza. No per&iacute;odo de 2000 a 2005, foi diretora do Foro da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Cear&aacute;. De 2005 a 2007, integrou a primeira gest&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), tendo participado da coordena&ccedil;&atilde;o de projetos nacionais de instala&ccedil;&atilde;o dos Juizados de Viol&ecirc;ncia Dom&eacute;stica e Familiar contra a Mulher e do Movimento pela Concilia&ccedil;&atilde;o.?A magistrada tamb&eacute;m &eacute; professora titular em&eacute;rita de Direito Constitucional da UFC.
Leonardo Carvalho
Tamb&eacute;m natural de Fortaleza/CE, Leonardo Carvalho &eacute; graduado em Direito (1999) pela Universidade de Fortaleza (Unifor). &Eacute; especialista em Direito Processual Civil (2002) e tem mestrado profissional em Direito e Gest&atilde;o de Conflitos (2017), pela mesma institui&ccedil;&atilde;o. Exerceu a advocacia de 1999 at&eacute; 2017, ano em que tomou posse como desembargador federal no TRF5. Ele assumiu a vaga destinada &agrave; Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), pelo quinto constitucional, em decorr&ecirc;ncia da nomea&ccedil;&atilde;o do desembargador federal Marcelo Navarro Ribeiro Dantas como ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ).
No TRF5, o magistrado j&aacute; atuou como vice-coordenador dos Juizados Especiais Federais (JEFs), presidiu a Segunda Turma de Julgamento do TRF5 (bi&ecirc;nio 2019/2021) e foi diretor do Gabinete da Revista (bi&ecirc;nio 2019/2021), coordenando uma reformula&ccedil;&atilde;o no modelo de organiza&ccedil;&atilde;o da publica&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica.