---
layout: post
title: "Anistia Internacional Brasil repudia invasões e ataques a prédios públicos deflagrados por grupos extremistas em Brasília"
date: 2023-01-09
tags: jamildo, golpe, DEMOCRACIA
author: Jamildo Melo
---
A Anistia Internacional Brasil exige investiga&ccedil;&otilde;es c&eacute;leres, imparciais e efetivas que sejam conduzidas pelas institui&ccedil;&otilde;es competentes para que os atos deste domingo, 8 de janeiro, sejam devidamente apurados.
A invas&atilde;o e depreda&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios p&uacute;blicos, a destrui&ccedil;&atilde;o de documentos, viola&ccedil;&otilde;es da seguran&ccedil;a e integridade f&iacute;sica de jornalistas que acompanham os eventos e de agentes das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a que foram agredidos por extremistas devem ser investigadas. Tentativas de destrui&ccedil;&atilde;o e subtra&ccedil;&atilde;o de aparelhos e c&acirc;meras de profissionais de comunica&ccedil;&atilde;o representam grave viola&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; liberdade de express&atilde;o e de imprensa.
INTERVEN&Ccedil;&Atilde;O FEDERAL EM BRAS&Iacute;LIA
A Anistia Internacional Brasil ir&aacute; acompanhar a interven&ccedil;&atilde;o federal, no &acirc;mbito da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Distrito Federal, decretada ainda ontem (8) pelo Presidente da Rep&uacute;blica, Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva, como rea&ccedil;&atilde;o ao ocorrido.
&Eacute; imprescind&iacute;vel que as autoridades garantam a desocupa&ccedil;&atilde;o completa e imediata da Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes, incluindo o Congresso Nacional, Pal&aacute;cio do Planalto e Supremo Tribunal Federal. A destrui&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios p&uacute;blicos que representam institui&ccedil;&otilde;es dos Tr&ecirc;s Poderes do Estado deve ser apurada pelos &oacute;rg&atilde;os competentes e os respons&aacute;veis devem ser investigados, processados, julgados e sancionados, em conformidade com os par&acirc;metros internacionais de direitos humanos.
A obriga&ccedil;&atilde;o do Estado Brasileiro de garantir os direitos humanos implica que as autoridades estejam preparadas para lidar com as manifesta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, o que implica em a&ccedil;&otilde;es de intelig&ecirc;ncia, planejamento, precau&ccedil;&atilde;o e monitoramento de cen&aacute;rios de risco e de grupos extremistas para facilitar que as rea&ccedil;&otilde;es institucionais sejam proporcionais. Os par&acirc;metros internacionais de direitos humanos permitem a dispers&atilde;o de manifesta&ccedil;&otilde;es pac&iacute;ficas em casos raros, por exemplo, quando incitam discrimina&ccedil;&atilde;o, hostilidade ou viol&ecirc;ncia. A invas&atilde;o ocorrida no dia 8 de janeiro de 2023, em Bras&iacute;lia, n&atilde;o se enquadra nos par&acirc;metros de manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica.
Neste 08 de janeiro, uma multid&atilde;o de ao menos 3900 manifestantes de grupos extremistas que contestam o resultado das Elei&ccedil;&otilde;es 2022 invadiu o Congresso Nacional, o Pal&aacute;cio do Planalto e a sede do Supremo Tribunal Federal em Bras&iacute;lia. No in&iacute;cio do s&aacute;bado, dia 07 de janeiro, j&aacute; havia uma preocupa&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; chegada de mais de 100 &ocirc;nibus com manifestantes em Bras&iacute;lia, quando o Ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica autorizou o emprego da For&ccedil;a Nacional para realizar a seguran&ccedil;a do local. O governo do Distrito Federal falhou em garantir a seguran&ccedil;a e em tomar as medidas necess&aacute;rias para coibir atos violentos e a invas&atilde;o dos pr&eacute;dios p&uacute;blicos que j&aacute; havia sido anunciada pelos grupos extremistas.

      Leia Também
      
	    				
                     		         
		                           LULA se reúne com ROSA WEBER após ATAQUES em Brasília
                 
	          

A Anistia Internacional Brasil, desde o primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, tem monitorado com preocupa&ccedil;&atilde;o a escalada de viol&ecirc;ncia e amea&ccedil;a ao Estado de Direito por grupos organizados, em alguns casos armados, que contestam, n&atilde;o apenas o resultado do pleito eleitoral, como tamb&eacute;m o funcionamento das institui&ccedil;&otilde;es do Estado.
&Eacute; alarmante que as autoridades como a Pol&iacute;cia Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e o Governo do Distrito Federal n&atilde;o tenham sido capazes de identificar os mandantes e os financiadores da invas&atilde;o e de impedirem que os ataques de hoje ocorressem.
A Anistia Internacional Brasil exige que o Estado Brasileiro garanta investiga&ccedil;&atilde;o, de maneira c&eacute;lere, imparcial, s&eacute;ria e efetiva das circunst&acirc;ncias que levaram &agrave; invas&atilde;o e ataques ocorridos neste 8 de janeiro de 2023, em Bras&iacute;lia, com o fim de identificar, processar, julgar e sancionar todos os envolvidos nestes epis&oacute;dios, incluindo os mandantes, organizadores e financiadores e tamb&eacute;m as omiss&otilde;es de institui&ccedil;&otilde;es de Estado que n&atilde;o agiram para evitar essas invas&otilde;es acontecessem.

Nota de rep&uacute;dio ABRADEP
A Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico tamb&eacute;m se manifestou contra os atos terroristas ocorridos em Bras&iacute;lia, ontem. Confira a nota na &iacute;ntegra.
A Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico &ndash; ABRADEP vem manifestar o seu rep&uacute;dio pelos atos terroristas antidemocr&aacute;ticos de depreda&ccedil;&atilde;o da sede dos tr&ecirc;s poderes, em Bras&iacute;lia, na data de hoje.
O Brasil conquistou seu mais elevado grau de maturidade democr&aacute;tica gra&ccedil;as ao respeito ao resultado do processo eleitoral, que representa a vontade da maioria dos cidad&atilde;os, como ainda, deve-se &agrave; luta di&aacute;ria de milh&otilde;es de brasileiros que respeitam o pluralismo e o civismo, para que tais conceitos n&atilde;o sejam apenas ideias, mas uma realidade.
A oposi&ccedil;&atilde;o ao governo eleito n&atilde;o deve ser feita por meio de atos terroristas, os quais apenas nutrem radicalismos, minam a democracia e espalham, criminosamente, a sensa&ccedil;&atilde;o de caos.
Para muito al&eacute;m de ideologias, o governo &eacute; feito para todos os brasileiros e o desrespeito ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico apenas reflete a fraqueza de fibra moral para que diverg&ecirc;ncias sejam resolvidas legal e pacificamente. Cenas deprimentes como as vistas hoje constituem crimes e que devem ser apurados e seus respons&aacute;veis punidos na forma da lei.
Acreditando nos valores supremos trazidos em nossa Constitui&ccedil;&atilde;o, sobretudo na ordem interna, na justi&ccedil;a, no bem-estar, na seguran&ccedil;a, na liberdade e na igualdade, os quais dependem da estrita observ&acirc;ncia &agrave;s regras do exerc&iacute;cio sadio de direitos e deveres, &eacute; que a ABRADEP refor&ccedil;a sua cren&ccedil;a no respeito ao Estado Democr&aacute;tico de Direito.
