---
layout: post
title: "Tio de João Campos, Antônio Campos diz que parque só está saindo por movimentação da sociedade civil e não por iniciativa do prefeito"
date: 2023-04-11
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Ant&ocirc;nio Campos, advogado, escritor e membro da Academia Pernambucana de Letras e Ex-Presidente da Fundaj, enviou nota ao Blog de Jamildo, nesta ter&ccedil;a-feira, ap&oacute;s revela&ccedil;&atilde;o de que a Prefeitura do Recife desapropriou a &aacute;rea que estava reservada a um novo Atacad&atilde;o dos Presentes, para a instala&ccedil;&atilde;o de um parque.
Jardim do Po&ccedil;o, uma vit&oacute;ria da resist&ecirc;ncia e dos recifenses

A Prefeitura do Recife noticiou, hoje, o projeto Jardim do Po&ccedil;o, no lugar que seria um empreendimento privado de grande porte, de 12 mil metros quadrados, no Po&ccedil;o da Panela, para uso p&uacute;blico de toda a cidade.
Inicialmente, parabenizo a Prefeitura do Recife por tal decis&atilde;o, mas tamb&eacute;m &eacute; fruto de v&aacute;rias iniciativas que resistiram para que tal empreendimento privado n&atilde;o fosse constru&iacute;do, no local, ante o seu grande impacto a mobilidade, a Fundaj, e ao Po&ccedil;o da Panela, que &eacute; uma das minhas moradias, sendo o terreno vizinho. Sempre defendemos que tal espa&ccedil;o tivesse uma destina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, como um parque para a cidade.
Trata-se de terreno, que, no passado, pertenceu a Casa de Sa&uacute;de S&atilde;o Jos&eacute;, adquirido, inicialmente, o terreno pela Prefeitura ao Carrefour, que numa madrugada, &agrave;s v&eacute;speras de um tombamento por parte do Estado, demoliu o pr&eacute;dio. Em raz&atilde;o disso, a OAB/PE, provocada por moradores, moveu a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, que foi julgada procedente, que condenou o Munic&iacute;pio do Recife e o Carrefour pela demoli&ccedil;&atilde;o, a pagar perdas e danos, superiores a 1 milh&atilde;o de reais, processo n&uacute;mero 0004969-62.2010.4.05.8300 da 21a. Vara Federal. Contudo, n&atilde;o &eacute; s&oacute; isso, se fizermos uma leitura atenta do ac&oacute;rd&atilde;o que transitou em julgado, pode-se compreender que estaria proibido um empreendimento semelhante ao Carrefour, especialmente, na leitura do ac&oacute;rd&atilde;o, nos embargos de declara&ccedil;&atilde;o, que teve a relatoria do Desembargador Federal L&aacute;zaro Guimar&atilde;es. Assim, o empreendimento privado tipo Atacado ou Carrefour seria sempre objeto de controv&eacute;rsia, inclusive jur&iacute;dica.
Ato cont&iacute;nuo, o grupo do Atacado dos Presentes adquiriu o im&oacute;vel e fez um projeto para constru&ccedil;&atilde;o de uma grande unidade, na localidade. Tal empreendimento foi objeto de v&aacute;rios questionamentos perante a Prefeitura do Recife, inclusive ao Conselho Municipal, ao qual &eacute; submetido tais projetos, tendo sido a decis&atilde;o pela constru&ccedil;&atilde;o, por maioria, restando ainda travada a constru&ccedil;&atilde;o por quest&otilde;es ambientais, inclusive na obten&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;as, nessa &aacute;rea. Tais iniciativas e questionamentos, inclusive da minha lavra, quando Presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, porque o empreendimento, quase vizinho da Fundaj, tamb&eacute;m impactaria tal importante empreendimento cultural e educacional, foi objeto de v&aacute;rias mat&eacute;rias na imprensa.
A constru&ccedil;&atilde;o de um parque como espa&ccedil;o p&uacute;blico pela Prefeitura do Recife, no Po&ccedil;o da Panela, no lugar de um grande empreendimento privado, merece os parab&eacute;ns, mas &eacute; importante registrar que isso s&oacute; foi poss&iacute;vel tamb&eacute;m ante a resist&ecirc;ncia de v&aacute;rios recifenses, da OAB/PE e da Fundaj que retardaram o empreendimento, que j&aacute; estaria constru&iacute;do, se n&atilde;o fosse as a&ccedil;&otilde;es desses recifenses e entidades.

&nbsp;