---
layout: post
title: "Prefeitura já arrecadou R$ 71,3 milhões com multas de trânsito. Alcides Cardoso cobra transparência a João Campos"
date: 2023-10-31
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), cobrou, em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira (31), transpar&ecirc;ncia na utiliza&ccedil;&atilde;o dos R$ 71,3 milh&otilde;es j&aacute; arrecadados pela Prefeitura do Recife com o pagamento de multas de tr&acirc;nsito em 2023.
O valor &eacute; informado pela pr&oacute;pria gest&atilde;o municipal no site de acompanhamento da Receita Total do munic&iacute;pio, mas o montante n&atilde;o consta no site da Autarquia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), no qual foram publicados os dados somente at&eacute; julho deste ano.
Ele reclama ainda que tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; qualquer atualiza&ccedil;&atilde;o ou detalhamento sobre de que forma a gest&atilde;o utilizou esses recursos desde dezembro de 2022.
&ldquo;&Eacute; clara a falta de transpar&ecirc;ncia da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos sobre a destina&ccedil;&atilde;o do dinheiro arrecadado com as multas de tr&acirc;nsito. Como sempre gosto de frisar, Recife &eacute; a capital das multas, mas o pagador de impostos recifense n&atilde;o tem tido respeitado o seu direito de saber como as dezenas de milh&otilde;es de reais arrecadados com elas &eacute; investido na cidade, a exemplo da execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de tapa buracos, recapeamento e recupera&ccedil;&atilde;o de vias e de campanhas de educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito. Tudo isso fere o que diz a Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o, o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro e o Denatran&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Segundo o artigo 320 do C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito, a receita arrecadada com a cobran&ccedil;a das multas de tr&acirc;nsito deve ser usada, exclusivamente, em a&ccedil;&otilde;es para dar mais fluidez e seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito com a engenharia de tr&aacute;fego e de campo, em sinaliza&ccedil;&atilde;o, policiamento, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e campanhas educativas. Em 2022, foram arrecadados R$ 88,2 milh&otilde;es pela Prefeitura.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; a primeira vez que ocupo esta tribuna para cobrar transpar&ecirc;ncia nessa &aacute;rea. Lembro que sou o autor do projeto de lei 208/2022, que obriga, justamente, a gest&atilde;o municipal a publicar os dados sobre a arrecada&ccedil;&atilde;o e destina&ccedil;&atilde;o do dinheiro do pagamento das multas de tr&acirc;nsito. E essa falta de transpar&ecirc;ncia se arrasta pelas gest&otilde;es do PSB. Prova disso &eacute; que no &uacute;ltimo dia 14 de setembro, o TCE julgou como irregular uma auditoria especial sobre as contas da diretora-presidente da CTTU que tratou exatamente da aus&ecirc;ncia de publica&ccedil;&atilde;o sobre os recursos das multas na internet, ainda na gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio&rdquo;, afirmou o vereador.
O projeto de lei do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o teve parecer favor&aacute;vel da Comiss&atilde;o de Acessibilidade e Mobilidade Urbana.
A auditoria do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE), que foi citada pelo parlamentar, apontou a omiss&atilde;o da diretora-presidente da CTTU, Taciana Ferreira, no dever de prestar informa&ccedil;&otilde;es solicitadas por um requerimento aprovado pela C&acirc;mara do Recife em 2017, de autoria do ent&atilde;o vereador Marco Aur&eacute;lio.
&ldquo;Al&eacute;m de n&atilde;o ser transparente quanto aos recursos, a gest&atilde;o anterior desrespeitou esta Casa&rdquo;, pontuou Alcides Cardoso.
Os conselheiros do TCE fixaram uma multa de R$ 10.101,30 &agrave; diretora-presidente da CTTU.
&ldquo;A gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos adota a mesma cartilha de n&atilde;o ser transparente quanto &agrave; receita e a destina&ccedil;&atilde;o do dinheiro das multas de tr&acirc;nsito, prejudicando o acompanhamento do cidad&atilde;o recifense e o trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o deste Poder Legislativo. Agora, espero que aprendam alguma coisa com esse julgamento do TCE porque seguirei cobrando transpar&ecirc;ncia para que possamos monitorar como essas cifras milion&aacute;rias s&atilde;o utilizadas na nossa cidade&rdquo;, finalizou o vereador.