---
layout: post
title: "Uma gangorra para Tarcísio e Zema"
date: 2023-08-21
tags: jamildo, Romeu Zema
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Augusto Prando- As &uacute;ltimas semanas foram de sobe e desce, uma verdadeira gangorra para os governadores Tarc&iacute;sio de Freitas e Romeu Zema, de S&atilde;o Paulo e Minas Gerais, respectivamente. Ambos, em momentos distintos, ocuparam espa&ccedil;o com destaque na m&iacute;dia por conta de suas declara&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.
Cabe, antes, entender o porqu&ecirc; desta gangorra pol&iacute;tica-midi&aacute;tica. Ap&oacute;s a inelegibilidade de Jair Bolsonaro, h&aacute; uma disputa no bojo do bolsonarismo para ver quem ficar&aacute; com seu esp&oacute;lio eleitoral. Pesquisas quantitativa e qualitativas colocam Tarc&iacute;sio, Michele Bolsonaro e Zema, principalmente, como aqueles que podem ganhar com a aus&ecirc;ncia do ex-presidente na pr&oacute;xima disputa eleitoral, em 2026. Na direita e na extrema-direita a for&ccedil;a do bolsonarismo &eacute; consider&aacute;vel e n&atilde;o pode ser desprezada, contudo, sem Bolsonaro, h&aacute; que se lembrar que o poder n&atilde;o fica &oacute;rf&atilde;o e na aus&ecirc;ncia do capit&atilde;o algu&eacute;m ocupar&aacute; seu lugar.
Tarc&iacute;sio &eacute; considerado o principal quadro com capacidade de substituir Bolsonaro. Governadores de S&atilde;o Paulo, independentemente de qual partido, sempre ocupam o espa&ccedil;o de potenciais presidenci&aacute;veis. Se os atos de ataque aos tr&ecirc;s Poderes, em 08 de janeiro, fizeram com que Tarc&iacute;sio tenha, inicialmente, se afastado de Bolsonaro e dos extremistas, suas &uacute;ltimas a&ccedil;&otilde;es o colocam em evid&ecirc;ncia em temas caros ao eleitorado conservador e de perfil bolsonarista.
A&ccedil;&otilde;es policiais desencadeadas no litoral de S&atilde;o Paulo, resultando em in&uacute;meras mortes, guindou o governador ao centro do debate ao, em suas palavras, considerar que a a&ccedil;&atilde;o da PM n&atilde;o foi desproporcional. Tal fala, todavia, engendrou cr&iacute;ticas, pois a a&ccedil;&atilde;o e as mortes ainda n&atilde;o foram devidamente investigadas. Mas, se h&aacute; cr&iacute;ticas, h&aacute; tamb&eacute;m elogio da milit&acirc;ncia e de parcela da popula&ccedil;&atilde;o que se sente acuada pela viol&ecirc;ncia e cobram mais vigor das pol&iacute;cias.
Outro tema atinente aos costumes e de predile&ccedil;&atilde;o do bolsonaristas &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o e, neste caso, novamente, decis&otilde;es do secret&aacute;rio de educa&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo suscitaram duras cr&iacute;ticas. Em primeiro lugar, ao se vislumbrar a retirada dos livros que sempre fizeram parte da escola p&uacute;blica e que seriam substitu&iacute;dos por livros eletr&ocirc;nicos; e, em segundo lugar, a ideia de que os diretores escolares acompanhassem as aulas dos professores e preenchessem relat&oacute;rios semanais.
Zema, logo ap&oacute;s o destaque de Tarc&iacute;sio, procurou seu lugar ao sol, mas o resultado, provavelmente, foi pior do que o de seu colega paulista. Zema ventilou a ideia de cria&ccedil;&atilde;o de um bloco Sudeste-Sul nos moldes do bloco formado pelos governadores da Regi&atilde;o Nordeste. At&eacute; aqui, tudo bem. O bus&iacute;lis da quest&atilde;o foram suas afirma&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter depreciativo aos estados nordestinos, como sendo pouco produtivos: &ldquo;vaquinhas que produzem pouco&rdquo;, em suas palavras. N&atilde;o faz muito, Zema compartilha frase do falecido Olavo de Carvalho: &ldquo;Estudar de menos e opinar demais. Essa &eacute; a melhor desgra&ccedil;a do brasileiro&rdquo;.
Os torpedos cr&iacute;ticos foram lan&ccedil;ados na dire&ccedil;&atilde;o de Zema: preconceituoso, separatista, crime de lesa-p&aacute;tria e tantos outros impublic&aacute;veis. Diferente de Tarc&iacute;sio, Zema n&atilde;o poder&aacute; disputar a reelei&ccedil;&atilde;o para governador e, por isso, seus movimentos s&atilde;o de busca do eleitor bolsonarista. Seus valores e discursos acerca do Nordeste chocam parcela dos brasileiros, mas, certamente, cativam mentes e cora&ccedil;&otilde;es bolsonaristas e, conquistando esse eleitorado, pode vislumbrar voos mais altos.
Tarc&iacute;sio afirmou, dias atr&aacute;s, que n&atilde;o ser&aacute; candidato &agrave; presid&ecirc;ncia (embora seja &ldquo;o&rdquo; candidato no campo bolsonarista) e que apoiar&aacute; quem Bolsonaro indicar. Com isso, n&atilde;o quer &ldquo;queimar a largada&rdquo; como fez Jo&atilde;o Doria. Veremos, nos pr&oacute;ximos dias, se Zema submerge ou avan&ccedil;a na escalada ret&oacute;rica. 2026 &eacute; logo a&iacute;!
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador do Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, mestre e doutor em Sociologia