---
layout: post
title: "Relatório do TCE aponta suposto superfaturamento no conselho tutelar de Jaboatão"
date: 2023-09-06
tags: jamildo, jaboatão
author: Jamildo Melo
---
Em 30 de agosto de 2023, um relat&oacute;rio do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, sob o processo n&ordm; 23100866-1, revelou v&aacute;rios itens superfaturados no contrato entre a prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e a FUNDA&Ccedil;&Atilde;O DE EDUCA&Ccedil;&Atilde;O TECNOL&Oacute;GICA E CULTURAL DA PARAIBA - FUNETEC &ndash; PB.
A den&uacute;ncia foi feita pelo vereador de Jaboat&atilde;o, Marlus Costa (PL), que ao identificar as irregularidades, acionou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e o TCE-PE para fiscalizar o certame. O parlamentar apresentou ao tribunal v&aacute;rios itens com sobrepre&ccedil;os e/ou desnecess&aacute;rios para a realiza&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o. Ele tamb&eacute;m comparou o contrato celebrado em 2019 pela gest&atilde;o de Anderson Ferreira (PL) e o atual contrato celebrado por Mano Medeiros (PL), para o apoio na elei&ccedil;&atilde;o do conselho tutelar deste ano.
O relat&oacute;rio do TCE-PE afirma que ao comparar a quantidade de horas trabalhadas, seja em termos de pessoal envolvido ou do valor/hora atribu&iacute;do a cada categoria profissional nos contratos de 2019 e 2023, &eacute; evidente que o processo seletivo atual apresenta quantidades de horas de trabalho superestimadas e sobrepre&ccedil;os consider&aacute;veis.
O relat&oacute;rio da auditoria realizada pelo tribunal detalha que em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s despesas estimadas com material de consumo, os valores atribu&iacute;dos aos itens est&atilde;o significativamente acima dos praticados no mercado atual. Por exemplo, para o item 2.4.1.5 (Panfleto em Papel Couch&ecirc; de 80g, tamanho 1/2 carta, cor 4/0), com uma demanda de 30 mil unidades, a Prefeitura or&ccedil;ou uma despesa de R$ 60.000,00 ao pre&ccedil;o de R$ 2,00 por unidade. Em contrapartida, uma cota&ccedil;&atilde;o independente realizada pela equipe de auditoria junto &agrave; Gr&aacute;fica Papic apresentou o valor de apenas R$ 0,06 por unidade.
O item 2.4.1.3, referente ao envelope pl&aacute;stico com lacre e etiqueta autoadesiva para identifica&ccedil;&atilde;o, destinado a 291 unidades, tamb&eacute;m foi destacado. Enquanto a prefeitura cotou cada envelope a R$ 89,35, uma pesquisa na internet revelou a unidade do mesmo produto por apenas R$ 2,04.
Segundo relat&oacute;rio, considerando apenas esta breve an&aacute;lise de uma sele&ccedil;&atilde;o limitada de itens, constatamos que o or&ccedil;amento estimado para despesas relacionadas a estes tr&ecirc;s itens espec&iacute;ficos alcan&ccedil;ou o montante de R$ 88.700,00. No entanto, ap&oacute;s uma pesquisa simples e objetiva de pre&ccedil;os realizada pela equipe, os custos para os mesmos itens somariam um montante em torno de apenas R$ 3.193,00.
O relat&oacute;rio aponta que o que mais se destaca &eacute; a remunera&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da ao Auxiliar de Servi&ccedil;os Gerais que, no Contrato 015/2023, percebe uma quantia exorbitante de R$ 4.000,00 por hora de servi&ccedil;o e um total de 3 horas de trabalho.
Ao avaliar os gastos categorizados como &ldquo;Log&iacute;stica do processo de provas eleitoral&rdquo;, o relat&oacute;rio destaca um cen&aacute;rio de falta de transpar&ecirc;ncia, visto que os componentes espec&iacute;ficos desses custos n&atilde;o est&atilde;o claramente delineados.