---
layout: post
title: "Raquel Lyra faz declaração que sugere apoio à privatização do Metrô do Recife"
date: 2023-08-17
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
A governadora Raquel Lyra reuniu a bancada federal em Bras&iacute;lia para discutir demandas e investimentos para Pernambuco e deu uma declara&ccedil;&atilde;o que sugeriu a interpreta&ccedil;&atilde;o de que apoia a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife. Os metrovi&aacute;rios sempre reclamam que a governadora nunca recebeu a representa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores, apesar de pedidos de audi&ecirc;ncia. Nesta quinta, eles realizam um ato na porta de Lula.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao metr&ocirc; do Recife, no encontro, Raquel Lyra disse ser necess&aacute;rio priorizar os servidores da CBTU.
&ldquo;Queremos resolver a situa&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; porque a quest&atilde;o dos trabalhadores da CBTU &eacute; bastante sens&iacute;vel. O governo precisa definir o destino dos servidores. O governo federal precisa garantir a incorpora&ccedil;&atilde;o desses servidores ao quadro de funcion&aacute;rios do governo federal, diferentemente do que aconteceu em Minas Gerais&rdquo;, disse.
O metr&ocirc; de Belo Horizonte foi privatizado no ano passado, na gest&atilde;o de Bolsonaro.
O evento em Bras&iacute;lia aocnteceu na tarde desta quarta-feira (16), deputados federais da bancada pernambucana e os senadores Fernando Dueire e Humberto Costa.
Participaram da reuni&atilde;o os deputados federais Eduardo da Fonte, Clodoaldo Magalh&atilde;es, Renildo Calheiros, Iza Arruda, Coronel Meira, Guilherme Uch&ocirc;a J&uacute;nior, Carlos Veras, Augusto Coutinho, T&uacute;lio Gad&ecirc;lha, Pastor Eurico, Andr&eacute; Ferreira, Lula da Fonte, Fernando Rodolfo, Luciano Bivar, Silvio Costa Filho, Fernando Filho, Waldemar Oliveira e Fernando Monteiro.
Entre os assuntos que foram tratados pelo grupo estiveram na aouta os repasses de emendas parlamentares para a sa&uacute;de, articula&ccedil;&atilde;o para a tramita&ccedil;&atilde;o da Reforma Tribut&aacute;ria no Senado, outorgas de instala&ccedil;&atilde;o dos projetos sobre energias renov&aacute;veis, saneamento b&aacute;sico, fundos de participa&ccedil;&atilde;o dos estados e dos munic&iacute;pios, a retomada da ferrovia Transnordestina, melhorias no metr&ocirc; do Recife e demais obras que ser&atilde;o contempladas pelo Novo PAC.
"Tivemos mais uma reuni&atilde;o produtiva aqui em Bras&iacute;lia. Desta vez com a maioria da bancada federal, para tratar de assuntos de interesse de Pernambuco. Transnordestina, metr&ocirc;, Reforma Tribut&aacute;ria e emendas parlamentares foram alguns dos temas que tratamos. Fico grata a todos os deputados federais e senadores que participaram. Afinal, para fazer a mudan&ccedil;a que o nosso Estado precisa &eacute; necess&aacute;rio unir todos aqueles que podem liderar esse processo junto conosco em favor do povo pernambucano", disse Raquel Lyra.
Durante a reuni&atilde;o, a governadora apresentou pontos da Reforma Tribut&aacute;ria que s&atilde;o capazes de promover uma redu&ccedil;&atilde;o nas desigualdades regionais no Brasil. A chefe do Executivo estadual defendeu que o Conselho Federativo, colegiado que decidir&aacute; sobre a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos do imposto criado pela proposta da reforma, deve ter representa&ccedil;&atilde;o das unidades federativas. Al&eacute;m disso, a gestora acredita que o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional deve ser repartido sobretudo a partir do PIB invertido, para permitir que os estados com menor arrecada&ccedil;&atilde;o possam receber mais recursos.
Outra prioridade do governo &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de cinco maternidades para expandir a rede materno-infantil estadual, al&eacute;m da aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, abertura de servi&ccedil;o de neurocirurgia e hemodin&acirc;mica e ainda a amplia&ccedil;&atilde;o de leitos de traumatologia cl&iacute;nica, cir&uacute;rgico e de retaguarda.