---
layout: post
title: "Artigo 142 da Constituição: General comenta luta contra o partidarismo dentro das Forças Armadas"
date: 2023-02-22
tags: jamildo, militares, Forças Armadas
author: Jamildo Melo
---
O general da Reserva Ot&aacute;vio R&ecirc;go Barros, ex-chefe do Centro de Comunica&ccedil;&atilde;o Social do Ex&eacute;rcito, em artigo enviado ao blog de Jamildo, comenta as discuss&otilde;es dando conta de que o governo Federal vai abrir um debate sobre o Artigo 142 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988, que vinha sendo usado em fake news, para afirmar o intervencionismo militar.
"Os militares n&atilde;o s&atilde;o alternativas a um governo leg&iacute;timo e eleito democraticamente, porquanto eles n&atilde;o desejam apresentar-se como tal. N&atilde;o se reconhecem como poder moderador".
Poder moderador &eacute; a vontade do povo 
Por Ot&aacute;vio R&ecirc;go Barros
H&aacute; um fantasma que assombra o pa&iacute;s vestido de intervencionismo militar. Ele s&oacute; deixar&aacute; de ser relevante quando as rela&ccedil;&otilde;es entre civis e militares abandonarem o emocional e adentrarem o racional. Muitas coisas contribu&iacute;ram para a incerteza quanto ao papel das For&ccedil;as Armadas brasileiras no cen&aacute;rio atual, mas, certamente, boa parte das justificativas se deve &agrave; combina&ccedil;&atilde;o de um sistema partid&aacute;rio fragmentado, elite civil despreocupada, governantes populistas e militares fechados em copas.
A luta contra o partidarismo dentro das For&ccedil;as Armadas ser&aacute; essencial para que a sociedade reconhe&ccedil;a, aprove e fortale&ccedil;a o papel destinado aos homens e mulheres das armas.
A &eacute;poca do soldado cidad&atilde;o &mdash; express&atilde;o cunhada por Rui Barbosa cuja ess&ecirc;ncia era a de que aos cidad&atilde;os fardados n&atilde;o se podia negar o direito de participar da vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s &mdash; passou &agrave; hist&oacute;ria. As For&ccedil;as Armadas n&atilde;o poder&atilde;o servir como parteira de nova ordem social. Nem a sociedade dela dever&aacute; servir-se para solu&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias de seus problemas perenes.
A participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, quando necess&aacute;ria, dever&aacute; ser liderada pelos ministros da Defesa, almirantes, generais e brigadeiros da ativa, pertencentes ao Alto-Comando de cada uma das For&ccedil;as Armadas, com o foco nas miss&otilde;es impostas &agrave; institui&ccedil;&atilde;o pela Constitui&ccedil;&atilde;o e outros dispositivos legais.
Como salientou Jos&eacute; Murilo de Carvalho em sua obra For&ccedil;as Armadas e a pol&iacute;tica no Brasil (Todavia, 2019): "Se a sociedade brasileira aspira a transi&ccedil;&atilde;o da categoria dos 'desordeiros' para o seleto membro do clube dos desenvolvidos e se ela precisar&aacute; para tal conviver com as For&ccedil;as Armadas, a receita n&atilde;o &eacute; a do controle civil objetivo em totalidade, tampouco da subordina&ccedil;&atilde;o militar. Possivelmente, a de um di&aacute;logo respons&aacute;vel e generoso que integre o soldado na sociedade e ponha um fim &agrave; sua secular orfandade".
Talvez tenhamos que exigir que a esquerda, em sua vis&atilde;o utopista do mundo, aprenda a debater as quest&otilde;es militares e evite discursar contra o militarismo em termos abstratos, aproveitando-se de momentos confusos como esse que vivemos no 8 de janeiro para inserir suas proposituras.
Talvez tenhamos que exigir que a direita, em sua sanha de acreditar-se infal&iacute;vel, deixe de se assumir como protetora da &eacute;tica e da moral do povo e, portanto, &uacute;nica patrocinadora dos bons valores a vigorarem na sociedade.
Talvez tenhamos que exigir clareza do comandante em chefe das For&ccedil;as Armadas, o presidente da Rep&uacute;blica, em seu papel de definidor da pol&iacute;tica militar consoante com as necessidades do Estado brasileiro.
Talvez tenhamos que exigir dos pol&iacute;ticos nas casas legislativas federais seriedade no trato dos assuntos que envolvam defesa e seguran&ccedil;a nacionais, pois o controle externo lhes pertence.
Os militares n&atilde;o s&atilde;o alternativas a um governo leg&iacute;timo e eleito democraticamente, porquanto eles n&atilde;o desejam apresentar-se como tal. N&atilde;o se reconhecem como poder moderador.
J&aacute; se vacinaram contra as vivandeiras acantonadas &agrave; porta de quart&eacute;is, lembrando o marechal Castelo Branco, sempre prontas a a&ccedil;ular e indicar um caminho de confronta&ccedil;&atilde;o em busca de se manterem, conquistarem ou reconquistarem poder.
Eles v&ecirc;m dedicando esfor&ccedil;os significativos para dar curso &agrave; estabilidade, legalidade e legitimidade &mdash; provaram isso recentemente &mdash; conceitos que as For&ccedil;as Armadas precisam carregar para se fazerem respeitadas, gerando energia para cumprimento da miss&atilde;o maior que &eacute; defender a p&aacute;tria.
Reconhecem que o Artigo 142 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 &eacute; trilha a ser perseguida pelas lideran&ccedil;as nas For&ccedil;as Armadas, tanto quanto pelas lideran&ccedil;as civis, considerando o esp&iacute;rito do tempo no qual est&atilde;o acorrentadas. Um relacionamento complementar e que acate ouvir discord&acirc;ncias deve ser norma entre atores institucionais.
&Eacute; importante ter For&ccedil;as Armadas que se sintam n&atilde;o s&oacute; obrigadas pelas normas da Constitui&ccedil;&atilde;o em termos de deveres, mas que tamb&eacute;m se sintam alcan&ccedil;adas em termos de direitos pelos pares civis.
Com todo respeito &agrave;queles que defendem a interpreta&ccedil;&atilde;o de que o Artigo 142 traz em sua reda&ccedil;&atilde;o o conceito de poder moderador por parte das For&ccedil;as Armadas. N&atilde;o traz!
Com todo respeito &agrave;queles que acreditam que mudar a reda&ccedil;&atilde;o do Artigo 142 trar&aacute; quietude e transpar&ecirc;ncia nas rela&ccedil;&otilde;es entre civis e militares. N&atilde;o trar&aacute;!
O verdadeiro poder moderador &eacute; a vontade do povo, fortalecida pelo voto livre, soberano e incontest&aacute;vel. E, para isso, n&atilde;o se precisa reinterpretar nem reescrever a Constitui&ccedil;&atilde;o. Basta honestamente servi-la, civis e militares.
Paz e bem!