---
layout: post
title: "Nova caça aos comunistas pelo mundo"
date: 2023-02-24
tags: jamildo, comunistas, direita, esquerda
author: Jamildo Melo
---
J&ocirc;natas Campos, jornalista pernambucano, em artigo ao blog, comenta o avan&ccedil;o da direita internacional, a partir de conceitos como nova ca&ccedil;a aos comunistas. Na fala, ele associa o quadro internacional da direita conservadora mais radical com a invas&atilde;o da sede dos Tr&ecirc;s Poderes, em Bras&iacute;lia, em janeiro. Veja os termos abaixo.
O M&eacute;todo Jacarta e o Governo Bolsonaro
No &uacute;ltimo dia 10 de fevereiro, o presidente Lula esteve nos EUA para sua primeira agenda com o presidente John Biden, na Casa Branca, em Washington. Em uma rua ao lado, havia um protesto de brasileiros fazendo um certo barulho. Um deles falava em seu megafone: "We don't want to be a communist country", em portugu&ecirc;s, "N&oacute;s n&atilde;o queremos ser um pa&iacute;s comunista", acusa&ccedil;&atilde;o logicamente dirigida a Lula.
Caso voc&ecirc; n&atilde;o saiba, o Brasil n&atilde;o &eacute; um pa&iacute;s comunista. Por&eacute;m, acredite, por mais tresloucado que pare&ccedil;a o discurso deste rapaz, ele &eacute; consequ&ecirc;ncia de uma estrat&eacute;gia geopol&iacute;tica tra&ccedil;ada nos Estados Unidos (EUA) nos anos 1945, respons&aacute;vel por golpes militares, guerras e o assassinato de mais de 2 milh&otilde;es de pessoas em pa&iacute;ses como Brasil, Guatemala, Chile, Indon&eacute;sia e muitos outros.
Ainda mais, a trag&eacute;dia do povo Yanomami, os ataques &agrave; democracia do 8 de janeiro em Bras&iacute;lia e uma conhecida frase dita por Bolsonaro em 1999, desejando matar "uns 30 mil" brasileiros, tudo isso tem conex&atilde;o.
Essa sorte de eventos, aparentemente desconectados uns dos outros, guardam estreita rela&ccedil;&atilde;o com o que se convencionou chamar de M&eacute;todo Jacarta, incrivelmente descrito no livro hom&ocirc;nimo do jornalista norte-americano Vincent Bevins (Editora Autonomia Liter&aacute;ria, 2022), que terminei de ler h&aacute; algumas semanas.
&Eacute; uma longa reportagem, farta em documentos e pesquisas, sobre os sucessivos golpes de Estado promovidos pela CIA &ndash; ag&ecirc;ncia de espionagem norte-americana &ndash; em pa&iacute;ses do Sul Global, antes chamados de pa&iacute;ses do Terceiro Mundo. M&eacute;todo Jacarta &eacute; uma refer&ecirc;ncia &agrave; capital da Indon&eacute;sia, pa&iacute;s que serviu de laborat&oacute;rio bem-sucedido da difus&atilde;o de mentiras, do terror e da morte, onde durante os anos de 1965 e 1966, estima-se que cerca de um milh&atilde;o de pessoas foram mortas pelo Estado, acusadas de serem comunistas.
O autor narra toda a trag&eacute;dia humana ocorrida neste pa&iacute;s asi&aacute;tico e sua conex&atilde;o entre os golpes militares na Guatemala, no Brasil, Chile, Argentina, Paraguai, com a guerra do Vietn&atilde; e muitos outros massacres e golpes.
BOLSONARO
Em uma entrevista de TV em 1999, Bolsonaro afirmou que o Brasil s&oacute; iria melhorar "quando n&oacute;s partirmos para uma guerra civil" e "fazendo o trabalho que o regime militar n&atilde;o fez, matando uns 30 mil, come&ccedil;ando com o FHC (na &eacute;poca, presidente da Rep&uacute;blica)".
Bolsonaro sempre foi o ser abjeto que conhecemos, tratado como um deputado inexpressivo. Mas por que essa afirma&ccedil;&atilde;o "matar uns 30 mil?".
O livro de Vincent Bevins mostra que, na d&eacute;cada de 1970, os generais golpistas brasileiros ficaram encantados como o que havia ocorrido em Jacarta (a morte em massa de militantes de esquerda). Ap&oacute;s o golpe civil-militar de 1964, o Estado brasileiro tamb&eacute;m eliminou muitos que pensavam diferente, mas sem compara&ccedil;&atilde;o com o milh&atilde;o de mortos e os outros milh&otilde;es escravizados em campos de concentra&ccedil;&atilde;o na Indon&eacute;sia. Matar uns 30 mil, para Bolsonaro, era apenas repetir o que manuais das For&ccedil;as Armadas do Brasil diziam: &eacute; justific&aacute;vel cometer atrocidades e covardias em nome do combate ao fantasma chamado comunismo.
O livro fala tamb&eacute;m sobre como militares na Indon&eacute;sia usaram o desaparecimento de pessoas como m&eacute;todo de imobilizar fam&iacute;lias, aprimorando torturas compartilhadas pelos servi&ccedil;os secretos dos EUA e da Inglaterra. Portanto, &eacute; prov&aacute;vel que o desaparecimento dos deputados Rubens Paiva e David Capistrano, assassinados em 1971 e 1974, por exemplo, fosse o M&eacute;todo Jacarta em pr&aacute;tica.
&Eacute; at&eacute; bastante consensuada entre historiadores a tese de que n&atilde;o existia "amea&ccedil;a comunista" no Brasil antes do golpe de 1964. Naquele Congresso de 1964, levantamentos dos jornais da &eacute;poca davam conta de que 40 deputados eram de esquerda, enquanto 361 deputados eram de direita. Ou seja, n&atilde;o havia um Congresso esquerdista que fosse dar apoio a qualquer mudan&ccedil;a de regime no Brasil. Mesmo assim, a justificativa do golpe era o comunismo vindo logo ali na esquina.
Vincent Bevins alerta para a atualidade do tema, lembrando que os massacres de povos ind&iacute;genas na Guatemala e em El Salvador, na d&eacute;cada de 1980, foram realizados por militares do ex&eacute;rcito daqueles pa&iacute;ses, bancados e armados pelos EUA. Procure na internet informa&ccedil;&otilde;es sobre os massacres de El Mozote (El Salvador) ou sobre o Massacre de Dos Erres (Guatemala).
O desprezo pela vida dos yanomamis no governo Bolsonaro e a trag&eacute;dia revelada h&aacute; pouco naquela regi&atilde;o guardam uma incr&iacute;vel semelhan&ccedil;a. Porque junto com a ca&ccedil;a aos "comunistas", vinham os estupros, a fome, as doen&ccedil;as, a destrui&ccedil;&atilde;o de florestas, a explora&ccedil;&atilde;o mineral desenfreada e os lucros de grandes corpora&ccedil;&otilde;es.
Ho Chi Minh (Vietn&atilde;), Lumumba (Congo), Jo&atilde;o Goulart (Brasil), Salvador Allende (Chile), Sukarno (Indon&eacute;sia), todos esses l&iacute;deres pol&iacute;ticos de pa&iacute;ses do ent&atilde;o chamado Terceiro Mundo, no in&iacute;cio de suas carreiras, n&atilde;o eram "comunistas" ou "anti-americanos" como poder&iacute;amos imaginar. Muitos exaltavam a Constitui&ccedil;&atilde;o norte-americana e seu sistema pol&iacute;tico. O que tinham de diferente &eacute; que, enquanto l&iacute;deres nacionais, queriam seguir seus pr&oacute;prios caminhos, sem obedecer &agrave;s ordens dos EUA ou da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. Todos pagaram caro a ousadia.
O que mais aprendi lendo o M&eacute;todo Jacarta? Que o governo Bolsonaro e toda sua trag&eacute;dia &eacute; tamb&eacute;m um resultado hist&oacute;rico dessas interven&ccedil;&otilde;es nos pa&iacute;ses do Sul Global.
&ldquo;&ndash; Voc&ecirc; quer dizer que a CIA elegeu Bolsonaro?! &ndash; Mais ou menos&rdquo;. Quero afirmar que os m&eacute;todos de interven&ccedil;&atilde;o e golpes gestados nos Estados Unidos resultaram numa doutrina de extrema-direita que manipula pessoas e ganha elei&ccedil;&otilde;es ainda hoje. Bolsonaro &eacute; resultado dela.
Nossos livros de hist&oacute;ria nos ensinam sobre as atrocidades ocorridas na Europa, durante a Segunda Guerra e chamam de "Guerra Fria" uma disputa geopol&iacute;tica entre Estados Unidos e Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. Mas as milh&otilde;es de vidas humanas massacradas na Indon&eacute;sia, Vietn&atilde;, Timor Leste, Guatemala, El Salvador, Brasil, Chile e outros pa&iacute;ses, em nome dessa Guerra Fria, s&atilde;o secundarizadas. Muita gente no jornalismo, na literatura, nas artes, no cinema tenta contar essa hist&oacute;ria. E o livro de Vincent Bevins faz parte deste esfor&ccedil;o para conhecermos as dores da Am&eacute;rica Latina, da &Aacute;frica e dos pa&iacute;ses do Oriente.