---
layout: post
title: "Genial/Quaest: Descrença no déficit zero aumenta pessimismo no mercado financeiro"
date: 2023-11-22
tags: jamildo, pesquisa
author: Jamildo Melo
---
A quinta edi&ccedil;&atilde;o da pesquisa quantitativa "O que pensa o mercado financeiro", da Genial/Quaest, mostra que aumentou o pessimismo entre executivos de bancos e corretoras do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo.
De acordo com a sondagem, 55% esperam piora da economia nos pr&oacute;ximos 12 meses, alta de 21 pontos percentuais sobre a pesquisa anterior, de setembro. O &iacute;ndice dos que acreditam em melhora recuou de 36% para 21%.
Foram realizadas 100 entrevistas com gestores, economistas, analistas e tomadores de decis&atilde;o das maiores casas de investimento do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo, entre os dias 16 e 21 de novembro. As entrevistas foram feitas on-line, atrav&eacute;s da aplica&ccedil;&atilde;o de question&aacute;rios estruturados.
O principal fator dessa avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; a descren&ccedil;a na pol&iacute;tica fiscal. Para 77%, o principal problema que dificulta a melhoria da economia &eacute; a falta de uma pol&iacute;tica fiscal que funcione.
Os entrevistados descartam d&eacute;ficit zero (100% duvidam que o governo consiga zerar o d&eacute;ficit no ano que vem) e apostam em meta de 0,5% do PIB para 2024 &ndash; o que far&aacute; a infla&ccedil;&atilde;o subir (56%) e o desemprego aumentar (49%).
A deteriora&ccedil;&atilde;o na expectativa para a economia reflete-se nas proje&ccedil;&otilde;es para o Produto Interno Bruto (PIB) de 2023. Em setembro, 24% projetavam crescimento do PIB acima de 3%. Agora, apenas 5% fazem essa estimativa, enquanto a propor&ccedil;&atilde;o dos que estimam crescimento inferior a 3% saltou de 15% para 51%. Para 80% dos entrevistados, a equipe econ&ocirc;mica atual &eacute; pior do que a do governo de Jair Bolsonaro. Apesar disso, 73% descartam o risco de recess&atilde;o este ano.
A capacidade do governo de aprovar sua agenda no Congresso Nacional &eacute; considerada regular pela maioria (53%), baixa por 25% e alta por 18%. Entre as medidas propostas, as duas que t&ecirc;m mais chance de aprova&ccedil;&atilde;o s&atilde;o a taxa&ccedil;&atilde;o dos fundos exclusivos (88% consideram muito prov&aacute;vel) e taxa&ccedil;&atilde;o dos fundos offshore (86%). A de menor chance de aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; a reforma do Imposto de Renda: 16% consideram muito prov&aacute;vel, e 44%, improv&aacute;vel.
Reforma tribut&aacute;ria
A reforma tribut&aacute;ria proposta &eacute; melhor do que o sistema tribut&aacute;rio atual para 74%. Simplifica&ccedil;&atilde;o e transpar&ecirc;ncia s&atilde;o as qualidades da reforma que levam a essa avalia&ccedil;&atilde;o, para 50% dos entrevistados. A nota atribu&iacute;da ao conjunto da reforma &eacute; de 5,3%. A conclus&atilde;o da Reforma Tribut&aacute;ria ainda este ano &eacute; tida como certa por 68%.
Para a pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Conselho de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria, 72% esperam a defini&ccedil;&atilde;o de uma Taxa Selic de 11,75%. Para 41%, o ciclo de corte de juros vai se encerrar abaixo de 10%.
O presidente do Banco Central, Roberto Campos Neto, continua com aprova&ccedil;&atilde;o alta, de 85%. Tamb&eacute;m &eacute; alto o &iacute;ndice de preocupa&ccedil;&atilde;o com a futura indica&ccedil;&atilde;o de Lula para a sucess&atilde;o de Campos Neto: 70% declaram-se muito preocupados, e o principal motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; o risco de inger&ecirc;ncia por parte do governo, apontado por 51% dos entrevistados.
A pesquisa quis saber a opini&atilde;o do mercado sobre as elei&ccedil;&otilde;es na Argentina, e mostra que para 67% o resultado n&atilde;o impactar&aacute; a balan&ccedil;a comercial brasileira, embora 41% avaliem que haver&aacute; impacto na economia pela diminui&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o comercial entre os dois pa&iacute;ses (41%) e pela dolariza&ccedil;&atilde;o proposta por Javier Milei, que se adotada pode aumentar os custos de importa&ccedil;&atilde;o.
Ainda no cen&aacute;rio internacional, a pesquisa perguntou sobre a taxa de juros dos Estados Unidos. Para 85%, o ciclo de alta das taxas norte-americanas terminou.
Sobre o conflito Hamas-Israel, 85% desaprovam a postura do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, e 78% avaliam que a economia brasileira n&atilde;o ser&aacute; afetada.