---
layout: post
title: "Raquel Lyra oferece almoço para bancada pernambucana em Brasília"
date: 2023-08-16
tags: jamildo, deputados federais
author: Jamildo Melo
---
Nesse momento, a governadora Raquel Lyra (PSDB) est&aacute; oferecendo um almo&ccedil;o em Bras&iacute;lia para os deputados e deputadas federais e senadores. O objetivo seria discutir investimentos para Pernambuco, com a bancada federal. 
Como sempre acontece em encontros pol&iacute;ticos, a aten&ccedil;&atilde;o se volta para quem iria comparecer, da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; tucana.
O encontro com a bancada pernambucana ocorre uma semana depois de o presidente Lula ter anunciado obras do PAC para Pernambuco. Ela deve pedir ajuda para que emendas parlamentares sejam efetivadas para tirar as obras do papel.
O Metr&ocirc; do Recife pode ser atendido com o aporte de R$ 4 milh&otilde;es, destinados &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de estudo para requalifica&ccedil;&atilde;o. O sistema &eacute; utilizado diariamente por 160 mil passageiros, que sofrem as consequ&ecirc;ncias do sucateamento do sistema, principalmente as constantes quebras por problemas na rede el&eacute;trica.
Depois de falas pol&ecirc;micas, no come&ccedil;o da gest&atilde;o, a ferrovia Transnordestina ser&aacute; atendida no trecho que vai do munic&iacute;pio de Salgueiro, no Sert&atilde;o, ao Porto de Suape, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. A obra &eacute; estimada em R$ 4,5 bilh&otilde;es e ter&aacute; 206 quil&ocirc;metros, conectando 4 estados do Nordeste.
No porto de Suape, a Refinaria Abreu e Lima (RNEST) receber&aacute; investimento da Petrobras para a conclus&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o do trem 1 e a conclus&atilde;o do trem 2, permitindo dobrar a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o, chegando &agrave; totalidade do seu projeto original. A RNEST est&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o h&aacute; sete anos e produz derivados de petr&oacute;leo para atender a demanda nacional.
O Novo PAC contempla a constru&ccedil;&atilde;o e conclus&atilde;o de obras paralisadas de moradias pelo Programa Minha Casa, Minha Vida. Ao todo, ser&atilde;o 9996 unidades distribu&iacute;das em 142 munic&iacute;pios de Pernambuco. As cidades ainda receber&atilde;o refor&ccedil;o na conectividade, com 800 km de rede de fibra &oacute;tica, expans&atilde;o do 4G em 935 km de rodovias federais e 5.937 escolas conectadas.
O polo de hemoderivados de Goiana vai receber ainda investimentos com a amplia&ccedil;&atilde;o do parque fabril da Hemobras, maior f&aacute;brica de medicamentos hemoderivados da Am&eacute;rica Latina, que receber&aacute; investimentos da ordem de R$ 1,5 bilh&atilde;o em um terreno de 25 hectares.
Na &aacute;rea de infraestrutura urbana a BR-232 receber&aacute; aporte de R$ 20 milh&otilde;es para o estudo da duplica&ccedil;&atilde;o no trecho entre S&atilde;o Caetano e Sert&acirc;nia, numa extens&atilde;o de 133 km. Est&aacute; garantida ainda a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-423, no trecho entre S&atilde;o Caetano e Lajedo, em uma extens&atilde;o 80 km, no valor de R$ 287,4 milh&otilde;es. As rodovias fazem parte do eixo vi&aacute;rio de escoamento do Polo de Confec&ccedil;&otilde;es do Agreste, com fluxo m&eacute;dio de 17 mil ve&iacute;culos por dia. Tamb&eacute;m est&atilde;o contempladas as obras das BR-104 (Caruaru) e BR-428 (Petrolina). 
Nas obras de abastecimento de &aacute;gua e garantia da seguran&ccedil;a h&iacute;drica para Pernambuco, a Adutora do Agreste teve o recurso para finaliza&ccedil;&atilde;o da sua primeira etapa garantido na ordem de R$ 538,7 milh&otilde;es. A obra j&aacute; est&aacute; sendo executada pela Compesa e come&ccedil;a na Barragem de Ipojuca, em Arcoverde. Tamb&eacute;m foram contemplados recursos para o desenvolvimento do projeto da segunda etapa da Adutora, que ir&aacute; garantir que as &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco cheguem a mais de 2 milh&otilde;es de pessoas em 68 munic&iacute;pios.
Na conten&ccedil;&atilde;o de enchentes da Zona da Mata Sul, a Barragem Gatos receber&aacute; o aporte de R$ 96 milh&otilde;es. Com capacidade para acumular 6 milh&otilde;es de m&sup3; de &aacute;gua, o equipamento tem 20% da obra executada. J&aacute; a Barragem Panelas II, no munic&iacute;pio de Cupira, est&aacute; 50% executada e receber&aacute; R$ 95 milh&otilde;es. Al&eacute;m disso, est&atilde;o previstas as atualiza&ccedil;&otilde;es dos projetos das barragens de Igarapeba e Barra de Guabiraba. 
Ao todo, ser&atilde;o investidos R$ 91,9 bilh&otilde;es para atender aos eixos de abastecimento de &aacute;gua, transportes, infraestrutura urbana, moradia, entre outros servi&ccedil;os realizados nos munic&iacute;pios pernambucanos. S&atilde;o mais de 600 a&ccedil;&otilde;es, entre obras, equipamentos e projetos. 
Quem foi? 
Deram o ar da gra&ccedil;a os deputados federais Eduardo da Fonte, Clodoaldo Magalh&atilde;es, Renildo Calheiros, Iza Arruda, Coronel Meira, Guilherme Uch&ocirc;a J&uacute;nior, Carlos Veras, Augusto Coutinho, T&uacute;lio Gad&ecirc;lha, Pastor Eurico, Andr&eacute; Ferreira, Lula da Fonte, Fernando Rodolfo, Luciano Bivar, Silvio Costa Filho, Fernando Filho, Waldemar Oliveira e Fernando Monteiro tamb&eacute;m estiveram no encontro.