---
layout: post
title: "Pesquisa Genial/Quaest e a melhora da avaliação do Governo Lula  "
date: 2023-08-17
tags: jamildo, Lula, pesquisa
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Augusto Prando - Divulgada em de 16 de agosto, a nova rodada da pesquisa Genial/Quaest com a avalia&ccedil;&atilde;o do Governo Lula mostra um resultado que traz alegria ao Planalto, pois h&aacute; uma sens&iacute;vel melhora na avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o petista e da figura do presidente Lula.
Parte substancial das respostas &eacute; a partir da premissa &ldquo;Aprova&ccedil;&atilde;o do trabalho que o presidente Lula est&aacute; fazendo&rdquo;. H&aacute;, portanto, o resultado geral e a segmenta&ccedil;&atilde;o dos respondentes por regi&atilde;o, sexo, idade, escolaridade, renda familiar, cor/ra&ccedil;a e por religi&atilde;o. Por quest&atilde;o de espa&ccedil;o, n&atilde;o ser&atilde;o abordadas todas essas dimens&otilde;es.
No quesito &ldquo;Aprova&ccedil;&atilde;o do trabalho que o presidente Lula est&aacute; fazendo&rdquo; houve uma evolu&ccedil;&atilde;o positiva de 56% de aprova&ccedil;&atilde;o, em junho, para 60%, em agosto; dos que desaprovam o governo, queda de 40% para 35%. Em um recorte regional, o presidente tem os seguintes n&uacute;meros: Nordeste (de 71% para 72% de aprova&ccedil;&atilde;o); Sudeste (de 51% para 55%); Sul (de 48% para 59%); e Centro-Oeste e Norte (de 56% para 52% - as &uacute;nicas regi&otilde;es com queda na aprova&ccedil;&atilde;o). Boas not&iacute;cias em rela&ccedil;&atilde;o ao Sul e Sudeste para Lula.
No campo religioso, para os cat&oacute;licos, a aprova&ccedil;&atilde;o do trabalho que o presidente realiza sai de 61% para 63%. A varia&ccedil;&atilde;o positiva, entre os evang&eacute;licos, indica uma aprova&ccedil;&atilde;o que era de 44% para 50%. Sabidamente, desde as sondagens eleitorais, Lula teve maior aprova&ccedil;&atilde;o entre os cat&oacute;licos e, agora, h&aacute; percep&ccedil;&atilde;o de que o governo conseguiu se comunicar com os evang&eacute;licos e que esse segmento do eleitorado sentiu uma melhora no quadro geral de sua situa&ccedil;&atilde;o de vida nesses meses que abarca a pesquisa em tela.
No que tange aos eleitores que votaram no segundo turno, mais algumas boas surpresas. Dos que votaram em Lula, a aprova&ccedil;&atilde;o subiu de 90% para 93% e a desaprova&ccedil;&atilde;o caiu de 7% para 5%; j&aacute; entre os eleitores de Bolsonaro, a desaprova&ccedil;&atilde;o de Lula caiu de 76% para 70% e a aprova&ccedil;&atilde;o subiu de 22% para 25%.
Obviamente, a interpreta&ccedil;&atilde;o da pesquisa e a an&aacute;lise dos dados podem ser a partir de in&uacute;meras perspectivas e, aqui, quero destacar a melhora entre os evang&eacute;licos &ndash; segmento que est&aacute; na base do eleitor bolsonarista &ndash; e a queda de 6p.p. da desaprova&ccedil;&atilde;o entre os eleitores bolsonaristas e a varia&ccedil;&atilde;o positiva de 3p.p. na avalia&ccedil;&atilde;o positiva do trabalho do presidente. Ser bem avaliado em grupos sociais que foram apoiadores de Bolsonaro, majoritariamente, &eacute; not&iacute;cia assaz positiva para o governo em voga.
Impactos em a&ccedil;&otilde;es governamentais como o &ldquo;Desenrola&rdquo; e a venda de carros com descontos, bem como a percep&ccedil;&atilde;o geral das dificuldades do primeiro semestre &ndash; com os ataques de 8 de janeiro e as dificuldades de governabilidade de formar uma base de apoio &ndash; come&ccedil;am a ser superadas. Bolsonaro foi adepto do presidencialismo de confronta&ccedil;&atilde;o e, Lula, com a minirreforma ministerial, di&aacute;logo com o Centr&atilde;o e Arthur Lira, retoma o presidencialismo de coaliz&atilde;o.
Por enquanto, comemora&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia, mas o recente apag&atilde;o e aumento no pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis podem trazer impacto negativo na pr&oacute;xima rodada. Pesquisa com dados positivos gera ambiente de boas expectativas, na pol&iacute;tica e na economia. Veremos.
Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador do Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, mestre e doutor em Sociologia