---
layout: post
title: "Governo de Pernambuco cria núcleo para combater irregularidades em Fernando de Noronha"
date: 2023-10-12
tags: jamildo, Fernando de Noronha, integridade, gasto público
author: Jamildo Melo
---
O governo de Pernambuco criou o N&uacute;cleo de Integridade e Compliance de Apoio ao Distrito Estadual de Fernando de Noronha (NICDEFN) para combater irregularidades na gest&atilde;o do arquip&eacute;lago. A medida &eacute; a segunda fase de um plano de mudan&ccedil;as determinado pela nova gest&atilde;o.
A primeira fase do plano, ainda em execu&ccedil;&atilde;o, trata da execu&ccedil;&atilde;o do Plano de Qualidade do Gasto P&uacute;blico no &acirc;mbito gest&atilde;o da autarquia, que reduziu o custeio (despesas correntes) de R$ 59,7 milh&otilde;es de janeiro a setembro de 2022 para R$ 48,5 milh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo desse ano. As maiores economias foram com pagamento de pessoal comissionado (R$ 2,8 milh&otilde;es a menos), custeio de hospedagem (R$ 1,2 milh&atilde;o), passagem a&eacute;rea (R$ 1,4 milh&atilde;o) e loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos (R$ 1,5 milh&atilde;o).
Os dados constam de relat&oacute;rios acompanhados semanalmente pelo n&uacute;cleo do Plano de Qualidade dos Gastos da gest&atilde;o Raquel Lyra, capitaneado pela Secretaria da Fazenda e pela Secretaria da Controladoria-Geral do Estado.
Desde janeiro, a gest&atilde;o de Noronha &eacute; acompanhada com lupa pela nova administra&ccedil;&atilde;o, que agora com a cria&ccedil;&atilde;o do NICDEFN pretende se aprofundar na normatiza&ccedil;&atilde;o de normas e procedimentos em conson&acirc;ncia com o acordo assinado no primeiro semestre entre o Estado de Pernambuco e a Uni&atilde;o sobre a gest&atilde;o do arquip&eacute;lago.
Um dos pontos que se pretende avaliar &eacute; o estabelecimento de mais transpar&ecirc;ncia e crit&eacute;rios para a emiss&atilde;o dos Termos de Permiss&atilde;o de Uso do Solo, outro ponto que o Estado registrou descontrole, segundo o Diagn&oacute;stico apresentado pela gest&atilde;o Raquel Lyra nos 100 dias da gest&atilde;o.
"Observou-se um descontrole na emiss&atilde;o de passagens a&eacute;reas para convidados da gest&atilde;o anterior e tamb&eacute;m pagamentos de hospedagem sem crit&eacute;rios t&eacute;cnicos", informa o documento oficial do Estado.
"A cria&ccedil;&atilde;o do NICDEFN &eacute; uma medida importante para combater irregularidades em Fernando de Noronha. A nova gest&atilde;o est&aacute; comprometida em promover mudan&ccedil;as positivas no arquip&eacute;lago e a cria&ccedil;&atilde;o do n&uacute;cleo &eacute; um passo importante nessa dire&ccedil;&atilde;o", afirma o novo governo.
Para saber mais sobre a cria&ccedil;&atilde;o do NICDEFN, acesse o site do governo de Pernambuco.
Novo aeroporto
Apesar dos avan&ccedil;os, a gest&atilde;o Raquel Lyra corre para cumprir a mais importante a&ccedil;&atilde;o: a execu&ccedil;&atilde;o do contrato de requalifica&ccedil;&atilde;o do Aeroporto Carlos Wilson, que em outubro de 2022, durante a gest&atilde;o do ex-governador Paulo C&acirc;mara, foi proibido pela ANAC de receber voos operados por avi&otilde;es turbo-jato, impactando o turismo. A previs&atilde;o &eacute; que novidades sobre a obra sejam concretizadas at&eacute; o in&iacute;cio de 2024.
O blog de Jamildo apurou que a governadora Raquel Lyra deve anunciar, em breve, obras para a expans&atilde;o, melhorias, explora&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do aeroporto de Fernando de Noronha. O evento deve ser chamado para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.