---
layout: post
title: "Ricardo Leitão: Mais um passo em frente"
date: 2023-10-26
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo para o Blog de Jamildo
A Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI), dos atos golpistas de 8 de janeiro, entregou &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR) o seu relat&oacute;rio final. O documento tem 1.300 p&aacute;ginas e 7 terabytes de arquivos digitais, resultado do trabalho de 5 meses da equipe da senadora Eliziane Gama (PSB-MA). A Procuradora-Geral da Rep&uacute;blica interina, Elizeta Ramos, tem 30 dias para decidir se encaminha o relat&oacute;rio para o Supremo Tribunal Federal (STF), solicita investiga&ccedil;&otilde;es adicionais ou remete o documento para o sil&ecirc;ncio dos arquivos.
Por alegados envolvimentos nos atos golpistas, a CPMI pediu o indiciamento de 61 pessoas, entre elas graduados integrantes do n&uacute;cleo dur&iacute;ssimo do bolsonarismo: o l&iacute;der Jair Bolsonaro, o general Walter Braga Neto, ex-ministro da Defesa; o general Augusto Heleno, ex-ministro do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional; o general Luiz Eduardo Ramos, ex-ministro da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia; o general Paulo S&eacute;rgio Nogueira, ex-ministro da Defesa; Anderson Torres, ex-ministro da Justi&ccedil;a; Silvinei Vasques, ex-diretor geral da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal, e a deputada federal Carla Zambelli (PL-SP).
Caso a procuradora interina Elizeta Ramos decida encaminhar o relat&oacute;rio da CPMI ao STF, o inqu&eacute;rito passar&aacute; &agrave;s m&atilde;os do ministro Alexandre de Moraes, que comanda as investiga&ccedil;&otilde;es sobre os atos golpistas. Bolsonaro e seu s&eacute;quito sabem disso e tamb&eacute;m sabem que n&atilde;o &eacute; uma boa not&iacute;cia.
Existem aus&ecirc;ncias de relevo no documento da Comiss&atilde;o. Por exemplo: n&atilde;o foi convocado para depor o almirante Almir Garnier, ex-comandante da Marinha no desgoverno bolsonarista, que declarou apoio ao golpe. Nem o general da reserva do Ex&eacute;rcito Ridauto Fernandes, flagrado no meio dos v&acirc;ndalos em 8 de janeiro, patrioticamente enrolado no chamado pavilh&atilde;o verde e amarelo. No entanto, por outro lado, a CPMI levantou ind&iacute;cios sobre a participa&ccedil;&atilde;o, na mobiliza&ccedil;&atilde;o golpista, dos &ldquo;kids pretos&rdquo;, for&ccedil;as especiais do Ex&eacute;rcito.
Faltam tamb&eacute;m esclarecimentos sobre epis&oacute;dios esquisitos, a exemplo das misteriosas incurs&otilde;es noturnas do hacker Walter Delgatti Neto na sede do Minist&eacute;rio da Defesa, em Bras&iacute;lia, a mando de Bolsonaro. Como disse &agrave; CPMI, Delgatti se embrenhou pela garagem do pr&eacute;dio para assessorar uma equipe de oficiais que analisavam as urnas eletr&ocirc;nicas com o objetivo de identificar seus pontos vulner&aacute;veis. Como? Um hacker examinando urnas eletr&ocirc;nicas na sede do Minist&eacute;rio da Defesa?
O passo adiante que se deu e os outros que se espera sejam dados caminham, portanto, sobre brasas. At&eacute; onde ir&atilde;o sem abespinhar a tensionada comunidade verde oliva?
Houve tempos em que a pol&iacute;tica brasileira contava com ex&iacute;mios observadores de nuvens, como Miguel Arraes, Tancredo Neves e Ulysses Guimar&atilde;es. L&iacute;deres com a capacidade, adquirida em d&eacute;cadas de estrada, de conseguir prever os melhores abrigos em per&iacute;odos de tempestade.Hoje faltam tamanhas expertises para elucubrar quais os melhores caminhos na tumultuada conjuntura, inclusive os caminhos das For&ccedil;as Armadas. Todos os comandantes se dizem defensores da Constitui&ccedil;&atilde;o e da democracia, o que a CPMI reconheceu, ao registrar no relat&oacute;rio que, n&atilde;o fosse a rea&ccedil;&atilde;o da maioria dos comandantes ao apelo golpista de Bolsonaro, a articula&ccedil;&atilde;o teria vencido e o ex-presidente mantido no poder.
A coragem de atitudes dessa natureza, por&eacute;m, n&atilde;o impede, por enquanto, a corros&atilde;o da imagem do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Pesquisa do Instituto Datafolha, do final de setembro, informa que 61% dos eleitores brasileiros acreditam no envolvimento de oficiais das tr&ecirc;s Armas em crimes diversos no desgoverno passado, de contrabando das joias sauditas &agrave;s tentativas golpistas. Ser&atilde;o julgados, condenados e punidos como pede a CPMI ou sobre eles baixar&aacute; a nuvem espessa do sil&ecirc;ncio?
Todos os brasileiros merecem - ou melhor, temos o direito - explica&ccedil;&otilde;es comprovadas, claras e objetivas sobre a tentativa golpista de 8 de janeiro. A luz do sol &eacute; um dos mais eficientes nutrientes da democracia. Apenas assim haver&aacute; a paz pela qual clamamos, muitos exaustos na luta longa e &aacute;rdua. Mas que fique assentado: pacifica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; esquecimento. Somos iguais, civis e fardados, perante a lei.
A simbiose dos comandantes militares com o bolsonarismo foi a consequ&ecirc;ncia, desgra&ccedil;adamente, de uma escolha pol&iacute;tica tr&aacute;gica, que instalou no Pal&aacute;cio do Planalto um candidato acusado de terrorismo. H&aacute; um pre&ccedil;o a pagar e ele deve ser pago, com amplo direito &agrave; defesa como assegura a todos a Constitui&ccedil;&atilde;o. A democracia &eacute; a maior conquista de uma gera&ccedil;&atilde;o, que por ela at&eacute; morreu. N&atilde;o vamos recuar agora. Os passos, como o que foi dado pela CPMI, ser&atilde;o sempre em frente.