---
layout: post
title: "Desembargador Antônio Carlos Alves da Silva se aposenta com homenagem do TJPE"
date: 2023-11-24
tags: jamildo, tjpe
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) realizou uma homenagem ao desembargador Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva em virtude da sua aposentadoria, ap&oacute;s 56 anos dedicados ao Judici&aacute;rio estadual pernambucano.
A solenidade ocorreu na sala Des. Ant&ocirc;nio de Brito Alves, do 1&ordm; andar. O evento contou com a presen&ccedil;a do presidente do TJPE, desembargador Luiz Carlos Figueir&ecirc;do, que presidiu a sess&atilde;o; do corregedor-geral de Justi&ccedil;a, desembargador Ricardo Paes Barreto; de colegas, amigos e familiares do magistrado; da equipe do gabinete do desembargador; al&eacute;m de gestores, assessores e servidores.
No in&iacute;cio da sess&atilde;o houve a apresenta&ccedil;&atilde;o de um v&iacute;deo em homenagem ao desembargador Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva. O v&iacute;deo contou com depoimentos de amigos como os desembargadores Francisco Ten&oacute;rio e Andr&eacute; Guimar&atilde;es, e de servidores, prestadores de servi&ccedil;o, e amigos pessoais do magistrado. Simplicidade, solidariedade, leveza, &eacute;tica, esp&iacute;rito de lideran&ccedil;a, generosidade e supera&ccedil;&atilde;o foram algumas caracter&iacute;sticas em comum destacadas pelos participantes da grava&ccedil;&atilde;o, que desejaram o in&iacute;cio de uma nova fase cheia de realiza&ccedil;&otilde;es.
Na sequ&ecirc;ncia, o presidente do TJPE, desembargador Luiz Carlos de Barros Figueir&ecirc;do, que assumiu a Presid&ecirc;ncia do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco em 2017, falou do amigo de longa data.
"Ao assumir o cargo, mantive de forma integral a equipe de Ant&ocirc;nio Carlos pela excel&ecirc;ncia do trabalho que desenvolvia. Segui todo o planejamento de atua&ccedil;&atilde;o que ele tinha implantado. Ent&atilde;o, o &ecirc;xito que o TRE teve nas gest&otilde;es posteriores sempre se deveu a esse trabalho cont&iacute;nuo e unido com respeito aos servidores, aos prestadores de servi&ccedil;o, que foi a marca do desembargador Ant&ocirc;nio Carlos no TRE. Agrade&ccedil;o por todo o legado que o senhor nos deixou l&aacute; e aqui. O senhor nos passou a li&ccedil;&atilde;o principal: o cargo &eacute; importante, n&oacute;s n&atilde;o, porque temos que ter humildade para exerc&ecirc;-lo da melhor forma poss&iacute;vel", destacou.
O desembargador Ant&ocirc;nio Carlos em discurso agradeceu a homenagem, citou as refer&ecirc;ncias pessoais, e relembrou a trajet&oacute;ria no Tribunal.
"Sempre busquei transmitir amor, que recebi desde o in&iacute;cio da minha vida, da minha av&oacute;, &Aacute;urea Alves da Silva. Ela transbordava esse amor que me conduziu at&eacute; aqui. O amor de um vizinho Jos&eacute; Guimar&atilde;es Sobrinho, um advogado que me emprestou um terno para os primeiros desafios profissionais, e foi fundamental para que a Justi&ccedil;a entrasse na minha vida, e ao qual sou infinitamente grato. Cada um tem seu processo de evolu&ccedil;&atilde;o. A gratid&atilde;o me acolheu nos momentos ruins e me alegrou nos momentos bons. Sempre compreendi que a felicidade &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o dos instantes compartilhados com quem a gente ama. Sinto o prazer em fazer o bem. Quem sempre conviveu e convive comigo sabe da minha alegria em servir", pontuou.
A trajet&oacute;ria
Nascido no Recife, em 1948, filho de Terezinha de Jesus e Rubens Alves da Silva, Ant&ocirc;nio Carlos diz que come&ccedil;ou a trabalhar aos 11 anos para ajudar os pais. Trabalhou na &aacute;rea de servi&ccedil;os gerais, foi estoquista, e vendedor. No Tribunal de Justi&ccedil;a, foi auxiliar de portaria, varreu ch&atilde;o do Tribunal, foi escriv&atilde;o, oficial de justi&ccedil;a e administrador de F&oacute;rum. Formou-se em Direito com quase 40 anos e deu in&iacute;cio a sua trajet&oacute;ria rumo ao cargo de desembargador.
Eleito para a vaga de desembargador pelo crit&eacute;rio de merecimento, em sess&atilde;o extraordin&aacute;ria do Tribunal Pleno da Justi&ccedil;a estadual de Pernambuco, Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva ingressou na magistratura em 16 de mar&ccedil;o de 1989, na Comarca de Parnamirim. Formou-se bacharel em Direito pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, em 1985. Essa foi a sua segunda gradua&ccedil;&atilde;o. Em 1978, concluiu o curso de bacharelado em Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas pela Escola Superior de Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas.
Sua carreira de juiz foi marcada por atua&ccedil;&otilde;es nas comarcas de Cabrob&oacute;, Santa Maria da Boa Vista, Petrolina, Salgueiro, Agrestina, Caruaru, Garanhuns, Palmeirina, Serrita e Altinho. Em 1992, o magistrado foi promovido para Juiz de Direito Substituto da 3&ordf; entr&acirc;ncia pelo crit&eacute;rio de merecimento. Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva respondia como Juiz titular da 2&ordf; Vara do J&uacute;ri da Capital at&eacute; sua promo&ccedil;&atilde;o &agrave; Desembargadoria.
Em seu trabalho no Tribunal Regional Eleitoral, presidiu as elei&ccedil;&otilde;es nas Comarcas de Santa Maria da Boa Vista (1989) e Cabrob&oacute; (1990). Foi indicado, em 1992, para Juiz Eleitoral da 56&ordf; Zona de Garanhuns, respondendo tamb&eacute;m pela Coordena&ccedil;&atilde;o de Propaganda e Registro dos Comit&ecirc;s e Candidatos do munic&iacute;pio. Em 1994, presidiu a 174&ordf; Junta Eleitoral da 2&ordf; Zona Eleitoral. De abril 2005 a mar&ccedil;o 2007, foi juiz da 3&ordf; Zona Eleitoral. Atuou, ainda, como membro da Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Propaganda Eleitoral do Recife, nas elei&ccedil;&otilde;es realizadas em outubro de 2006, no per&iacute;odo de 7 de agosto a 3 de novembro. Foi presidente do TRE no bi&ecirc;nio 2015/2017.
No Tribunal de Justi&ccedil;a, exerceu a fun&ccedil;&atilde;o de desembargador substituto nas 1&ordf;, 2&ordf; e 3&ordf; C&acirc;maras Criminais. Em 2008, exerceu, ainda, cargo de Corregedor Auxiliar para o setor do Extrajudicial na Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a. O desembargador Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva comp&otilde;e a 2&ordf; C&acirc;mara Criminal da Justi&ccedil;a estadual de 2&ordm; Grau.