---
layout: post
title: "Primeira visita de Raquel Lyra ao interior é focada em água para população"
date: 2023-04-20
tags: jamildo, recursos hídricos, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Na sua primeira sa&iacute;da do Campo das Princesas, para ir ao interior do Estado, depois das cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o de que s&oacute; visitava Caruaru, a governadora Raquel Lyra deu uma sinaliza&ccedil;&atilde;o de que a oferta de recursos h&iacute;dricos ser&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o central, na nova gest&atilde;o.
Na agenda desta quinta, depois de se reunir com prefeitos do Sert&atilde;o, em Serra Talhada, sem a companhia dos deputados estaduais, a governadora far&aacute; de tarde a inaugura&ccedil;&atilde;o do Sistema de Abastecimento de &Aacute;gua de Rio da Barra, em Sert&acirc;nia.
Adutora do Agreste
Em Arcoverde, Raquel Lyra foi fazer fotos e v&iacute;deos na Adutora do Agreste, que est&aacute; em processo de acelera&ccedil;&atilde;o das obras.
A primeira etapa da Adutora beneficiar&aacute; 23 munic&iacute;pios pernambucanos. Para a retomada do ritmo das obras desta fase, est&atilde;o na conta do Estado R$ 50 milh&otilde;es, transferidos pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional no in&iacute;cio deste m&ecirc;s, ap&oacute;s agendas da governadora em Bras&iacute;lia.
&ldquo;A Adutora do Agreste tem recurso agora para ter a sua obra conclu&iacute;da. Os trabalhadores, os empres&aacute;rios e a nossa popula&ccedil;&atilde;o em geral t&ecirc;m um sonho de d&eacute;cadas de ver uma obra que se arrasta h&aacute; tanto tempo, de gera&ccedil;&otilde;es, poder ser conclu&iacute;da e poder tirar do racionamento uma popula&ccedil;&atilde;o de mais de dois milh&otilde;es de habitantes&rdquo;, disse a governadora.
A conclus&atilde;o da primeira etapa da obra est&aacute; prevista para 2025, quando todas as adutoras estar&atilde;o implantadas e a Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) do Agreste conclu&iacute;da. A estrutura vai viabilizar o transporte de um volume de 2m&sup3; de &aacute;gua por segundo.
&ldquo;Nosso compromisso, nesta primeira etapa, &eacute; que at&eacute; o final do ano a gente comece a ter &aacute;gua do S&atilde;o Francisco abastecendo as torneiras de quem vive no Agreste do nosso Estado. Essa &eacute; a primeira etapa, tem muita coisa para ser feita, como a troca das tubula&ccedil;&otilde;es e as esta&ccedil;&otilde;es de tratamento nas cidades, para poder garantir essas obras, podendo fazer sentido para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Na visita a Caruaru, um auxiliar deu uma pista de que o governo pode apostar na privatiza&ccedil;&atilde;o para conseguir caminhar mais r&aacute;pido na universaliza&ccedil;&atilde;o da oferta de &aacute;gua.
Secret&aacute;rio de Raquel Lyra admite possibilidade de privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa
O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Saneamento de Pernambuco, Almir Cirilo, durante passagem por Caruaru, concedeu entrevista ao jornalista, Berg Santos, no programa Al&eacute;m da Not&iacute;cia e afirmou que as obras da adutora j&aacute; foram retomadas com mais intensidade ap&oacute;s a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 50 milh&otilde;es por parte do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o.
Durante a entrevista, o secret&aacute;rio tamb&eacute;m falou sobre a Compesa e revelou que a governadora Raquel Lyra continua estudando a possibilidade de privatizar a companhia.
&ldquo;Veja, a governadora est&aacute; estudando os modelos. Ela sempre falou em parcerias. Ela est&aacute; estudando quais as melhores formas de conseguir alavancar o grande desafio que se tem para o abastecimento d'&aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio. O volume de recursos parta esgotamento sanit&aacute;rio &eacute; muito maior, e essa an&aacute;lise assim como foi feito a PPP do saneamento para a regi&atilde;o metropolitana, que n&oacute;s estamos revendo, estamos avaliando os pr&oacute;s e contras, o que se conseguiu avan&ccedil;ar ou n&atilde;o. Os estudos est&atilde;o sendo contratados para avaliar como se pode avan&ccedil;ar", afirmou.
"O recurso privado ser&aacute; sempre bem-vindo, por que &eacute; sabido que os recursos p&uacute;blicos n&atilde;o v&atilde;o conseguir equacionar isso num prazo desej&aacute;vel, principalmente a quest&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio, ent&atilde;o [&hellip;] &eacute; cedo avaliar qualquer a&ccedil;&atilde;o nesse sentido&rdquo;, disse.
O secret&aacute;rio Almir Cirilo tamb&eacute;m afirmou que a Governadora Raquel elegeu como uma das prioridades de sua gest&atilde;o as melhorias no abastecimento d'&aacute;gua em Pernambuco.
&ldquo;Desde a campanha, programa de governo e as negocia&ccedil;&otilde;es que temos feito em Bras&iacute;lia e junto a bancos internacionais, para conseguir recursos. Encontramos o estado num situa&ccedil;&atilde;o financeira muito ruim, e a Compesa especificamente. Ent&atilde;o, claro, numa falta de recursos a gente vai atr&aacute;s de onde seja poss&iacute;vel e por isso a governadora constantemente, quase toda semana vai &agrave; Bras&iacute;lia em busca desses recursos para garantir a continuidade dessas obras&rdquo;, relatou.
&ldquo;Sem &aacute;gua, sem apoio&rdquo;
O deputado estadual Abimael Santos (PL) conversou com o Blog do Alberes Xavier durante agenda com a governadora Raquel Lyra (PSDB) pelo Ageste pernambucano. Em Caruaru, o parlamentar falou que a principal demanda que ele tem recebido em seu gabinete pelos eleitores &eacute; a quest&atilde;o h&iacute;drica e afirmou que se a gestora n&atilde;o conseguir dar andamento as obras deste setor na regi&atilde;o, ela n&atilde;o ter&aacute; mais o seu apoio.
Abimael falou sobre a solicita&ccedil;&atilde;o que Raquel entregou para a Assembleia Legislativa (Alepe) pedindo autoriza&ccedil;&atilde;o para captar mais de R$ 3,4 bilh&otilde;es em empr&eacute;stimos junto a institui&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais. Ele foi enf&aacute;tico ao afirmar que: &ldquo;n&atilde;o &eacute; porque eu estou apoiando o governo que vou deixa de cobrar&rdquo;.
O parlamentar disse que se a resolu&ccedil;&atilde;o dos problemas h&iacute;dricos n&atilde;o chegarem, a tucana n&atilde;o ter&aacute; mais o seu apoio na Casa. &ldquo;Ela [Raquel] j&aacute; conversou com a gente de antem&atilde;o, disse que iria precisar de um empr&eacute;stimo e a gente decidiu que ela pode pedir que n&oacute;s estamos aqui para aprovar, contando que a &aacute;gua do Agreste chegue. Se a &aacute;gua chegar, estaremos juntos para somar, mas sem &aacute;gua, sem apoio. Essa &eacute; a realidade&rdquo;, disse.