---
layout: post
title: "Relógios digitais: como a Prefeitura do Recife de João Campos amealhou R$ 100 milhões e ainda deixou de cuidar diretamente de praças e canteiros por 20 anos"
date: 2023-10-19
tags: jamildo, prefeitura do recife
author: Jamildo Melo
---
O ex-governador Eduardo Campos fez um governo disruptivo em termos de gest&atilde;o e inovou em &aacute;reas como transporte p&uacute;blico e sa&uacute;de. Pelas suas m&atilde;os, nasceram a primeira PPP de rodovia urbana no Paiva e as Organiza&ccedil;&otilde;es sociais na gest&atilde;o das UPAs, Unidades de Pronto Atendimento, algo impens&aacute;vel para o ex-governador Miguel Arraes, em sua linha estatal.
Se Eduardo Campos havia pendurado o retrato do av&ocirc; na parede, com uma s&eacute;rie de PPPs, o prefeito Jo&atilde;o Campos, filho de Eduardo e bisneto de Arraes, est&aacute; indo al&eacute;m. Quem poderia imaginar, o socialista est&aacute; neste momento se aproveitando da guerra de publicidade entre as empresas comerciais para economizar recursos p&uacute;blicos em zeladoria, com a implanta&ccedil;&atilde;o dos rel&oacute;gios eletr&ocirc;nicos digitais.
A Eletrom&iacute;dia, maior empresa de m&iacute;dia Out-Of-Home do pa&iacute;s, possui na cidade 70 rel&oacute;gios digitais ativos e vai chegar a 80 unidades ainda em 2023. A instala&ccedil;&atilde;o completa de 108 rel&oacute;gios acontece at&eacute; o primeiro trimestre de 2024. Para ter o direito de explorar de forma pioneira a atividade, a firma pagou R$ 100 milh&otilde;es aos cofres municipais.
Cabe&ccedil;a jovem, outras ideias
O curioso &eacute; que o modelo de PPP est&aacute; previs&atilde;o legal desde 1995, criado pela lei das concess&otilde;es de Fernando Henrique Cardoso (FHC). "Por desconhecimento, houve no in&iacute;cio muita resist&ecirc;ncia &agrave; ideia. Havia uma confus&atilde;o enorme entre o que &eacute; concess&atilde;o e privatiza&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o muito popular entre a classe pol&iacute;tica. Foi preciso chegar um jovem pol&iacute;tico, com outra cabe&ccedil;a, para que o Recife tivesse sua primeira concess&atilde;o (depois de 27 anos)", observa o economista Othon Bastos, que tem mestrado e especializa&ccedil;&atilde;o em PPP pela Escola de Ci&ecirc;ncias Aplicadas da Holanda, e &eacute; gerente regional de rela&ccedil;&otilde;es governamentais da Eletromidia.
Em Salvador, na Bahia, com um projeto em implanta&ccedil;&atilde;o e que deve ser conclu&iacute;do at&eacute; 2027, o escopo das a&ccedil;&otilde;es &eacute; ainda maior. A parceria envolve os abrigos de taxis e &ocirc;nibus, biciclet&aacute;rios, pain&eacute;is de mensagem, conjuntos diret&oacute;rios para os pontos tur&iacute;sticos e coletores de lixo, que em seu conjunto s&atilde;o conhecidos como mobili&aacute;rio urbano.
Na terra do acaraj&eacute;, como o projeto &eacute; bem mais amplo, a empresa paulista teve que investir milh&otilde;es na outorga, o direito de explorar a publicidade nas vias p&uacute;blicas em troca da manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
Nada impede que, no Recife, mais a frente, Jo&atilde;o Campos abra uma nova licita&ccedil;&atilde;o e pe&ccedil;a propostas para a explora&ccedil;&atilde;o.
Abrigo Amigo paras as mulheres
Outra iniciativa inovadora da Eletromidia, maior empresa brasileira do segmento de m&iacute;dia externa e &uacute;nica com a&ccedil;&otilde;es listadas na Bolsa, &eacute; o Abrigo Amigo, projeto que conquistou ouro em Media e bronze em Brands Experience &amp; Activation no Cannes Lions deste ano. A ideia nasceu depois que ve&iacute;culo e ag&ecirc;ncia mapearem pontos de &ocirc;nibus mais vulner&aacute;veis do ponto de vista de seguran&ccedil;a, sobretudo &agrave;s mulheres. Com o objetivo de ser uma companhia a quem aguarda o transporte, o abrigo tem um totem interativo conectado &agrave; internet, com c&acirc;mera noturna e microfone.
Um sensor instalado detecta quando h&aacute; apenas uma pessoa no local e, assim, bastar tocar &agrave; tela para iniciar uma chamada de v&iacute;deo com uma profissional da empresa. O servi&ccedil;o ficar&aacute; dispon&iacute;vel entre 20 h e 5 h.
Tela com a chamada para uma profissional da empresa de seguran&ccedil;a
A meta da empresa &eacute; inaugurar 100 abrigos at&eacute; o final do ano, sendo 70 em S&atilde;o Paulo, 20 em Campinas &ndash; cidade em que foi feito o piloto do projeto &ndash;, e 10 no Rio de Janeiro. At&eacute; o momento, patrocinam o Abrigo Amigo Santander, Vivo, Bradesco Seguros, Sempre Livre, Diageo e Anhanguera, e tem o apoio da Prefeitura de S&atilde;o Paulo, Governo do Estado de S&atilde;o Paulo e Governo Federal.

			
		
			Rel&oacute;gios digitais da Eletromidia instalados em pra&ccedil;a do Recife - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
"A Eletromidia tem como prop&oacute;sito a transforma&ccedil;&atilde;o das cidades. E, nesse caso, n&atilde;o foi diferente. O Abrigo Amigo &eacute; uma iniciativa inovadora que atrav&eacute;s da tecnologia aborda uma quest&atilde;o social significativa no cotidiano dos grandes centros urbanos", disse Alexandre Guerrero, CEO da Eletromidia.
Grande Irm&atilde;o sem reconhecimento facial no Recife
Como houve muita pol&ecirc;mica com grupos locais, a empresa conta que a funcionalidade de reconhecimento facial n&atilde;o foi ativada, atendendo inclusive aspectos da lei de prote&ccedil;&atilde;o de dados. "H&aacute; um link dedicado que envia as imagens para a secretaria de seguran&ccedil;a cidad&atilde; da PCR, que tem acesso &agrave;s c&acirc;maras. N&atilde;o passa nem por nossos servidores", explica.
"A PCR tem quatro logins para programa&ccedil;&atilde;o, de onde podem emitir mensagens e avisos para os rel&oacute;gios, como campanhas educativas. As mensagens podem ser georeferenciadas, para um ponto espec&iacute;fico ou mais de um rel&oacute;gio, entre os 70 j&aacute; instalados", explica, citando que a PCR, com previs&atilde;o no edital, tem direito a 4% de espa&ccedil;o para fazer propaganda tamb&eacute;m, no segundo maior mercado de midia fora de casa (out of home) do Brasil, depois de S&atilde;o Paulo.
Vida de micro prefeito
Nas 37 pra&ccedil;as e canteiros, a gest&atilde;o do dia a dia da concess&atilde;o &eacute; osso, sem o glamour do prefeito de fato. Othon Bastos conta que a empresa tem que lidar com roubo de cabos, pedradas lan&ccedil;adas por moradores de rua, pixa&ccedil;&otilde;es e at&eacute; roubo de mudas plantadas para paisagismo, sem contar o lixo que &eacute; deixado no local pelos frequentadores. "Encontramos ambientes p&uacute;blicos deteriorados, mas em pouco tempo estamos trazemos benef&iacute;cios para a cidade, trazidos gra&ccedil;as &agrave; explora&ccedil;&atilde;o da publicidade".
Com indicadores de performance contratuais, a empresa &eacute; obrigada, por exemplo, a realizar o aguamento das pra&ccedil;as de 10 a 15 dias, bem como fazer a poda das plantas, varri&ccedil;&atilde;o e pintura. H&aacute; ainda outros benef&iacute;cios menos vis&iacute;veis para os recifenses, como wifi gratuito nos locais. Para ter conex&atilde;o de gra&ccedil;a, os usu&aacute;rios das pra&ccedil;as precisam apenas ter um cadastro no Conecta Recife.
"A instala&ccedil;&atilde;o do w-fi j&aacute; est&aacute; ajudando toda uma popula&ccedil;&atilde;o que carece de conex&atilde;o de alta velocidade e a implementa&ccedil;&atilde;o de 108 c&acirc;meras de alta resolu&ccedil;&atilde;o para fortificar o monitoramento e contribuir com uma cidade mais segura".
"J&aacute; temos cerca de 50 milh&otilde;es investidos na capital, em manuten&ccedil;&atilde;o das pra&ccedil;as e equipamentos, sendo R$ 20 milh&otilde;es pagos no ato de obten&ccedil;&atilde;o da outorga". A partir do primeiro ano de explora&ccedil;&atilde;o, a empresa come&ccedil;a a pagar uma quantia mensal aos cofres p&uacute;blicos, at&eacute; o fim dos 20 anos de contrato. Ai pode ser feita uma relicita&ccedil;&atilde;o, mas as bem feitorias e os equipamentos s&atilde;o agregados ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico.

      Leia Também
      
	    				
                                              		             
                                                                                            João Campos vai fazer PPP com ajuda do BNDES para revitalizar Avenida Guararapes
                                      
	          

"A beleza destas concess&otilde;es &eacute; que a publicidade vai pagar os custos e o pre&ccedil;o da outorga. A publicidade tem que trazer benef&iacute;cios para a sociedade. N&atilde;o viemos nos estabelecer s&oacute; pela guerra da publicidade", pontua.
Com 38 anos, &agrave;s v&eacute;speras de ser pai pela primeira vez, nascido e criado no Recife, onde se graduou em administra&ccedil;&atilde;o pela UFPE, Othon Bastos tem como desafio fazer o grupo Eletromidia crescer na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (nem t&atilde;o moderninhas, Olinda e Jaboat&atilde;o ainda n&atilde;o lan&ccedil;aram editais na mesma linha das PPPs) e interior do Estado, al&eacute;m das capitais do Nordeste.
"A Eletromidia tem contribu&iacute;do para deixar Recife mais bonita, informada e conectada. H&aacute; muito espa&ccedil;o para crescer, queremos novas concess&otilde;es e neste escopo a lei nos permite at&eacute; doar estudos de mercado". O governo Raquel Lyra, com suas licita&ccedil;&otilde;es para abrigos de &ocirc;nibus, tamb&eacute;m est&aacute; no radar da empresa.
O recifence praticante trabalhava na maior empresa estatal do setor, a CPP, do governo de S&atilde;o Paulo, at&eacute; o final do ano passado. Recrutado para o desafio de implantar a primeira PPP da empresa no Recife e no Nordeste, o economista conta que a principal raz&atilde;o para mudar de cidade e emprego foi a oportunidade para que o filho nascesse no Recife, a mesma terra do av&ocirc;. Os filhos honram os pais e os netos honram ambos.