---
layout: post
title: "Rinaldo critica Raquel Lyra: 'Recife do progresso dentro do estado do atraso'"
date: 2023-08-16
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Em discurso na tribuna da C&acirc;mara Municipal do Recife, o vereador Rinaldo Junior (PSB) foi enf&aacute;tico na compara&ccedil;&atilde;o entre a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos e a gest&atilde;o da governadora Raquel Lyra, destacando as pesquisas recentes que apontam a rejei&ccedil;&atilde;o da governadora de Pernambuco em 61% e fez um comparativo entre a Gest&atilde;o do Estado e da prefeitura do Recife, onde o prefeito Jo&atilde;o Campos tem 66% de aprova&ccedil;&atilde;o dos recifenses em outra pesquisa, sendo o terceiro mais aprovado do pa&iacute;s.
O vereador citou tamb&eacute;m a maior taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s sendo de Pernambuco, segundo o IBGE, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira.
"&Eacute; o Recife do progresso dentro do estado do atraso. A diferen&ccedil;a &eacute; gritante entre as gest&otilde;es do governo do Estado e da prefeitura do Recife. J&aacute; estamos no terceiro trimestre da Gest&atilde;o da Governadora de Pernambuco, e o sentimento &eacute; que o tempo de car&ecirc;ncia j&aacute; terminou. O IBGE divulgou a PNAD cont&iacute;nua trimestral que mostra a taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco no 2&ordm; semestre de 14,2%, sendo a maior do pa&iacute;s. Um absurdo! N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que uma pesquisa nacional recente mostra a governadora como a mais rejeitada do Brasil", comparou.
&nbsp;
&ldquo;Os n&uacute;meros mostram que o prefeito &eacute; um dos mais bem avaliados do Brasil e o Recife &eacute; um canteiro de obras, enquanto a governadora continua olhando para tr&aacute;s, esquecendo do povo, retirando direitos. Fui procurar os motivos pelo qual tamanha rejei&ccedil;&atilde;o da governadora. &Eacute; um governo capitaneado por uma capit&atilde;, pilotando um grande transatl&acirc;ntico, com um piloto cego num mar revolto. &Eacute; um desastre".
Pacto pela Vida
"No quesito seguran&ccedil;a p&uacute;blica tivemos um aumento de 26% nas mortes violentas com rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. S&oacute; na regi&atilde;o metropolitana foram 45% de aumento nas mortes. Acabou com o Pacto pela vida e criou um novo programa que ningu&eacute;m sabe para onde vai, sem dialogar com as corpora&ccedil;&otilde;es e com a base das pol&iacute;cias. Ontem mesmo houve a morte de um MC, vitima da viol&ecirc;ncia com arma de fogo. Na &aacute;rea da sa&uacute;de ela conseguiu uma proeza, ser a primeira governadora da hist&oacute;ria do Estado de Pernambuco que fechou leitos, sem falar da &lsquo;picuinha&rsquo; pol&iacute;tica, em tentar inaugurar aquilo que n&atilde;o construiu, sem falar dos habitacionais do Bode, uma verdadeira engana&ccedil;&atilde;o. Ao olhar pelo retrovisor ela parece esquecer o povo da cidade do Recife".
Problemas no FIG
"Falando agora na pasta da cultura, que caos. O FIG foi exemplo da falta de di&aacute;logo. Secret&aacute;rio de Cultura pediu desligamento seis meses depois de ser nomeado. Ou seja, isso mostra que o Governo est&aacute; sem norte. Essa falta de norte e todo o desastre que vem sendo a gest&atilde;o da governadora &eacute; o motivo da rejei&ccedil;&atilde;o desse governo por parte da popula&ccedil;&atilde;o. Em contrapartida, temos aqui no Recife o prefeito Jo&atilde;o Campos, o 2&ordm; mais bem avaliado do pa&iacute;s. Essa aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; fruto de muito trabalho, que vou resumir aqui a voc&ecirc;s. Ele assume num momento dif&iacute;cil, na maior crise sanit&aacute;ria do pa&iacute;s, e de pronto, cria o Conecta Recife, que foi elogiado pelo mundo todo, inclusive pela ONU. Com o prefeito Jo&atilde;o Campos, nossas crian&ccedil;as e nosso povo tiveram aten&ccedil;&atilde;o especial, e esse programa foi exportado para v&aacute;rios estados do Brasil".
Mais creches e educa&ccedil;&atilde;o
"No Recife, a Educa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem bons resultados. Conta com o programa Escola no Grau, com escolas de qualidade, tendo energia el&eacute;trica pr&oacute;pria. Todos os alunos receberam tablets. Em 40 anos, o Recife construiu 6500 creches. Somente em quatro anos, o prefeito pretende criar as mesmas 6500. J&aacute; foram criadas 3800. Cerca de R$ 200 milh&otilde;es foram investidos em 200 unidades de creches. Sem falar que o Recife &eacute; hoje um canteiro de obras&rdquo;, discursou o vereador Rinaldo Junior.
Nome de Lula
"Inclusive governadora, quando a senhora assinar os recursos que vem para Pernambuco, cite o nome do presidente Lula? &Eacute; Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &Eacute; muito mesquinho nunca citar o presidente. Enquanto isso, o presidente Lula n&atilde;o v&ecirc; colora&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria para ajudar o seu Estado. Mas, os prefeitos de Pernambuco que n&atilde;o s&atilde;o do lado da governadora, penam aqui em Pernambuco. Ou seja, no quesito pol&iacute;tica, tamb&eacute;m &eacute; zero". 
Problemas na sa&uacute;de
"No quesito Sa&uacute;de, transtornos por todo lugar. Veja o que disse um aliado seu: &ldquo;H&aacute; problemas de abastecimento e nas estruturas f&iacute;sicas nas unidades de sa&uacute;de de todo estado. H&aacute; um grande d&eacute;ficit de recursos humanos, mesmo com a contrata&ccedil;&atilde;o de 80 m&eacute;dicos, &eacute; muito pouco frente aos desfalques que temos na rede. Todos esses problemas s&oacute; tr&aacute;s preocupa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Quem falou isso foi nosso colega m&eacute;dico e vereador do Recife Tadeu Calheiros, que foi coordenador da campanha da governadora na pasta da sa&uacute;de, que, de forma correta, defendeu sua classe, mas que, hoje, em menos de nove meses, j&aacute; enxerga o caos que se encontra a sa&uacute;de de Pernambuco. Sem falar do Sassepe, que vem numa situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica desde o in&iacute;cio da gest&atilde;o. Tamb&eacute;m no in&iacute;cio do ano, os trabalhadores terceirizados passaram fome, sem sal&aacute;rios, pasmem, e ainda ela reduziu os contratos de trabalhos das merendeiras nas escolas". 