---
layout: post
title: "Em dia de almoço de Lula com Raquel Lyra, PSB cobra pagamento do 13º salário do Bolsa Família em Pernambuco"
date: 2023-03-22
tags: jamildo, Eleições 2024, Lula, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
No mesmo dia em que Lula e Raquel Lyra se encontram, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, em um evento em que Lula devolver&aacute; &agrave; titularidade de Noronha a Pernambuco, o PSB faz cr&iacute;ticas p&uacute;blicas &agrave; governadora Raquel Lyra, usando o Bolsa Fam&iacute;lia, um dos programas sociais mais importantes do governo Federal.
A cr&iacute;tica j&aacute; havia sido feita no come&ccedil;o de fevereiro, em debate na R&aacute;dio Jornal.Pois bem.
O deputado estadual Sileno Guedes (PSB) voltou a cobrar do Governo de Pernambuco o pagamento do 13&ordm; do Bolsa Fam&iacute;lia.
O partido reclama que o programa estadual costumava acompanhar o calend&aacute;rio do Bolsa Fam&iacute;lia do Governo Federal, que teve os repasses de mar&ccedil;o iniciados na segunda-feira (20).
"At&eacute; o momento, contudo, a gest&atilde;o de Raquel Lyra (PSDB) est&aacute; devendo explica&ccedil;&otilde;es para mais de 1,3 milh&atilde;o de fam&iacute;lias que est&atilde;o &agrave; espera do benef&iacute;cio estadual, criado em 2019, durante o governo do PSB".
&ldquo;Ontem iniciou o pagamento do Bolsa Fam&iacute;lia e, mais uma vez, o Governo do Estado d&aacute; um calote nos benefici&aacute;rios do 13&ordm; do Bolsa Fam&iacute;lia. O atual governo precisa dizer se vai manter o benef&iacute;cio do jeito que est&aacute; na lei ou se vai enfrentar o debate e dizer que n&atilde;o tem mais interesse de manter um programa que atinge mais de 1,3 milh&atilde;o de fam&iacute;lias. O que n&atilde;o pode &eacute; frustrar as expectativas das pessoas&rdquo;, declarou o deputado nesta ter&ccedil;a (21), afirmou o deputado de oposi&ccedil;&atilde;o, durante sess&atilde;o plen&aacute;ria na Assembleia Legislativa (Alepe).
"Em fevereiro, ap&oacute;s anunciarmos que est&aacute;vamos acionando o Tribunal de Contas do Estado e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco para garantir o cumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o, o Governo do Estado chegou a divulgar nota informando que o 13&ordm; do Bolsa Fam&iacute;lia estava assegurado aos benefici&aacute;rios, mas, um m&ecirc;s depois, mant&eacute;m-se em sil&ecirc;ncio sobre o assunto".
&ldquo;Na ocasi&atilde;o, a Secretaria de Desenvolvimento Social disse que estava analisando os dados do Cadastro &Uacute;nico, que s&atilde;o alimentados pelos munic&iacute;pios e auditados pelo Governo Federal. As informa&ccedil;&otilde;es ali contidas devem ser respeitadas e usadas pelo Estado&rdquo;, completou Sileno.
Entenda o pagamento do benef&iacute;cio extra
O 13&deg; do Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; garantido pela Lei Estadual 16.668/2019, que prev&ecirc; 31 de janeiro como data limite para a apura&ccedil;&atilde;o do benef&iacute;cio relativo ao ano anterior. Em 2020 e 2021, os pagamentos ocorreram entre os meses de fevereiro e abril, de acordo com a data de anivers&aacute;rio do benefici&aacute;rio. J&aacute; em 2022, todas as fam&iacute;lias tiveram o pagamento creditado em fevereiro, em um esfor&ccedil;o da gest&atilde;o do PSB para amenizar os efeitos da crise econ&ocirc;mica decorrente da pandemia. A parcela m&aacute;xima por fam&iacute;lia era de R$ 150. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, quase meio bilh&atilde;o de reais foram injetados na economia por meio do programa.
