---
layout: post
title: "SIMONE TEBET faz primeiras PROMESSAS no governo Lula"
date: 2023-01-06
tags: jamildo, Simone Tebet, Lula
author: Jamildo Melo
---
A ministra do Planejamento e Or&ccedil;amento, Simone Tebet, disse que o objetivo do governo &eacute; incluir as camadas mais vulner&aacute;veis do pa&iacute;s nos projetos e no or&ccedil;amento p&uacute;blico. A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita durante a cerim&ocirc;nia de transmiss&atilde;o do cargo, em Bras&iacute;lia (DF).
"Os pobres estar&atilde;o, prioritariamente, no or&ccedil;amento p&uacute;blico. Mas n&atilde;o apenas eles: a primeira inf&acirc;ncia, os jovens e idosos estar&atilde;o no or&ccedil;amento. As mulheres, os negros, os povos origin&aacute;rios, estar&atilde;o no or&ccedil;amento. As pessoas com defici&ecirc;ncia, a comunidade LGBTQIA+ estar&atilde;o no or&ccedil;amento. Os trabalhadores brasileiros estar&atilde;o no or&ccedil;amento. Nosso plano de governo tem que abarcar todas essas necessidades sem causar desarranjo nas contas p&uacute;blicas, de olho na d&iacute;vida p&uacute;blica e nos indicares econ&ocirc;micos", assegurou ela.
A solenidade contou com as presen&ccedil;as do vice-presidente da Rep&uacute;blica e ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os, Geraldo Alckmin, do ex-presidente Jos&eacute; Sarney, e de ministros, parlamentares e diversas autoridades.
Tebet lembrou da surpresa que sentiu ao ser convidada para a pasta do Planejamento e Or&ccedil;amento pelo presidente Lula.
"Presidente, nesta pauta n&oacute;s temos diverg&ecirc;ncias econ&ocirc;micas", ressaltou.
"Ele simplesmente me ignorou, como quem diz: '&Eacute; isso que eu quero. Porque eu sou um presidente democrata e um presidente democrata n&atilde;o quer apenas os iguais. Quer os diferentes para se somar'. &Eacute; assim que se constr&oacute;i uma na&ccedil;&atilde;o soberana, igual, justa e para todos", recordou a ministra.
Promessa de reforma tribut&aacute;ria 
Simone Tebet adiantou os desafios que ter&aacute; &agrave; frente e disse que trabalhar&aacute; atenta &agrave; Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria, mas tamb&eacute;m de olho no Plano Plurianual, "porque saberemos o que queremos fazer no primeiro ano, no segundo ano, nos quatro anos e deixaremos um planejamento organizado para os pr&oacute;ximos oito, doze, vinte, trinta anos no Brasil".
Ela tamb&eacute;m se posicionou a favor da aprova&ccedil;&atilde;o urgente da reforma tribut&aacute;ria, "para que possamos ter um sistema tribut&aacute;rio menos regressivo, com simplifica&ccedil;&atilde;o e justi&ccedil;a tribut&aacute;ria. Somente assim teremos o crescimento necess&aacute;rio para garantir os empregos e renda para a nossa popula&ccedil;&atilde;o."
Ao se referir ao or&ccedil;amento, Tebet refor&ccedil;ou que n&atilde;o haver&aacute; descuido com os gastos p&uacute;blicos.
"A&iacute; se ver&aacute; o nosso lado firme, austero, mas conciliador. Conciliaremos as necessidades e prioridades de cada minist&eacute;rio com os recursos dispon&iacute;veis. Definidas as prioridades por cada minist&eacute;rio, caber&aacute; ao Planejamento, em decis&atilde;o t&eacute;cnica e pol&iacute;tica com as demais pastas econ&ocirc;micas e com o presidente Lula, o papel de enquadr&aacute;-las dentro das possibilidades or&ccedil;ament&aacute;rias."
A ministra lembrou que uma das primeiras metas do governo passado foi extinguir o Minist&eacute;rio do Planejamento e ressaltou que a recria&ccedil;&atilde;o da pasta foi uma das principais determina&ccedil;&otilde;es do presidente Lula.
Ela citou n&uacute;meros que d&atilde;o a dimens&atilde;o do desafio que o pa&iacute;s tem pela frente nos pr&oacute;ximos anos: 33 milh&otilde;es de pessoas passando fome, 125 milh&otilde;es com algum grau de desnutri&ccedil;&atilde;o ou inseguran&ccedil;a alimentar, 40 milh&otilde;es de empregos informais sem qualquer seguran&ccedil;a trabalhista e 5 milh&otilde;es de desalentados, que atualmente n&atilde;o t&ecirc;m esperan&ccedil;a de encontrar uma vaga de emprego.
"S&atilde;o muitos os desafios: combater a infla&ccedil;&atilde;o, os juros altos, o aumento da d&iacute;vida p&uacute;blica, a mis&eacute;ria e a fome. N&atilde;o h&aacute; problema maior em uma economia do que a infla&ccedil;&atilde;o. A infla&ccedil;&atilde;o come o sal&aacute;rio dos trabalhadores brasileiros. A infla&ccedil;&atilde;o encarece tamb&eacute;m os investimentos, atrapalha a cria&ccedil;&atilde;o de empregos e cria uma ciranda negativa", enumerou Simone Tebet.
Segundo ela, uma das prioridades ser&aacute; tirar do papel um plano nacional de desenvolvimento regional, uma vez que h&aacute; diferen&ccedil;as enormes entre as realidades experimentadas nas cinco regi&otilde;es do pa&iacute;s.
"Sabemos que cada minist&eacute;rio tem as suas especificidades e as suas prioridades. O planejamento global vai tentar evitar rota de colis&atilde;o e vai tentar evitar que os minist&eacute;rios direcionem suas a&ccedil;&otilde;es todas para um mesmo lado, deixando outras &aacute;reas descobertas. A duplica&ccedil;&atilde;o de fun&ccedil;&otilde;es resultaria na perda de recursos p&uacute;blicos que n&atilde;os n&atilde;o temos em abund&acirc;ncia numa &aacute;rea e a falta deles em outra. N&atilde;o temos margem para desperd&iacute;cios ou erros", afirmou Tebet.