---
layout: post
title: "FUNDEF: Professores querem imposto de renda de volta após recuo do TCE"
date: 2023-12-18
tags: jamildo, Fundef
author: Jamildo Melo
---
O Blog recebeu reclama&ccedil;&atilde;o de professores de Ouricuri de que a verba do precat&oacute;rio do FUNDEF dos professores teria sido paga, em 14 de dezermbro, com um desconto de 27,5% de imposto de renda.
A cobran&ccedil;a teria sido feita pela Prefeitura, segundo os professores, seguindo uma decis&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de outubro. No entanto, em dezembro, o TCE reviu a decis&atilde;o, ap&oacute;s os professores serem pagos com desconto.
Em outubro de 2023, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco tinha decidido que os professores teriam que pagar imposto de renda da verba atrasada recebida a t&iacute;tulo de precat&oacute;rios do FUNDEF.
Atualmente, munic&iacute;pios e o Estado de Pernambuco est&atilde;o pagando a verba atrasada aos professores de forma indenizat&oacute;ria, ou seja, sem nenhum desconto de imposto. Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de recurso, o TCE voltou atr&aacute;s da decis&atilde;o e o valor dos precat&oacute;rios do FUNDEF n&atilde;o ser&atilde;o inclusos no imposto de renda.
A decis&atilde;o que retirava o car&aacute;ter indenizat&oacute;rio foi dada em processo de consulta realizada pelo Munic&iacute;pio de Sa&iacute;r&eacute;, do interior de Pernambuco. O Blog revelou a decis&atilde;o do TCE em primeira m&atilde;o, gerando ampla repercuss&atilde;o e mesmo preocupa&ccedil;&atilde;o entre os professores.
Agora, apreciando recurso do Munic&iacute;pio de Sa&iacute;r&eacute;, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPC-PE) mudou o entendimento anterior. A modifica&ccedil;&atilde;o ocorre ap&oacute;s o &oacute;rg&atilde;o entender que a rotula&ccedil;&atilde;o dos precat&oacute;rios do Fundef como um recurso indenizat&oacute;rio tinha a fun&ccedil;&atilde;o de isentar seus funcion&aacute;rios de tributos, em vez de efetivamente nominar o benef&iacute;cio como isento.
Nessa l&oacute;gica, o MPC-PE afirma que existe um erro na denomina&ccedil;&atilde;o do recurso por parte da Prefeitura em quest&atilde;o, mas que o pagamento dos precat&oacute;rios do Fundef podem continuar a ser isentos do imposto de renda.
"N&atilde;o obstante, evoluindo em rela&ccedil;&atilde;o ao entendimento anterior, este &Oacute;rg&atilde;o Ministerial percebe que o legislador federal, ao secamente afirmar o car&aacute;ter indenizat&oacute;rio da verba, na verdade tinha o intuito de desonerar os profissionais do magist&eacute;rio, ou seja, pretendia isent&aacute;-los do pagamento do tributo. De forma at&eacute;cnica, em vez de redigir a norma nominando adequadamente o benef&iacute;cio como isen&ccedil;&atilde;o, o fez afirmando ser a verba indenizat&oacute;ria. Contudo, uma at&eacute;cnica manifesta&ccedil;&atilde;o do Parlamento n&atilde;o pode nulificar os efeitos almejados com a elabora&ccedil;&atilde;o da norma quando &eacute; poss&iacute;vel ao int&eacute;rprete dar-lhes a concretude desejada, desde que consoante com o ordenamento jur&iacute;dico", disse o parecer do MPC-PE no processo.
Baseado nessa premissa, o TCE acatou por unanimidade o novo entendimento do MPC-PE sobre os precat&oacute;rios do FUNDEF e liberou os professores de pagar imposto de renda. A delibera&ccedil;&atilde;o final do TCE foi "para declarar que os abonos recebidos pelos profissionais do magist&eacute;rio em decorr&ecirc;ncia dos precat&oacute;rios do FUNDEF s&atilde;o isentos de imposto de renda".
Fica aberto o espa&ccedil;o &agrave; Prefeitura de Ouricuri, caso queira prestar mais esclarecimentos.