---
layout: post
title: "Líder da Oposição a João Campos volta a criticar compra de instrumentos musicais no Recife"
date: 2023-09-04
tags: jamildo, licitações públicas, Recife, Vereadores do Recife
author: Jamildo Melo
---
Alcides Cardoso, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, denunciou que quase mil dias ap&oacute;s a compra de 14.000 instrumentos musicais por R$ 10,8 milh&otilde;es pela Prefeitura do Recife, 40% deles permanecem sem uso e armazenados em um galp&atilde;o na Muribeca, Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
O percentual foi informado pela pr&oacute;pria administra&ccedil;&atilde;o municipal em 31 de julho deste ano em resposta a um pedido de informa&ccedil;&atilde;o. De acordo com o vereador, o preju&iacute;zo aos cofres da cidade com esses instrumentos ociosos &eacute; de R$ 4,3 milh&otilde;es.
Cardoso subiu &agrave; tribuna para rebater o discurso da vereadora Ana L&uacute;cia (Republicanos), membro da base do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), que, sem citar nominalmente o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, disse que daria &ldquo;uma resposta a esta Casa e dizer onde est&atilde;o os instrumentos que foram denunciados aqui nesta tribuna por um vereador&rdquo;.
&ldquo;Vereadora Ana L&uacute;cia, com todo o respeito que tenho por minha nobre colega, &eacute; espantoso que voc&ecirc; diga que vai dar uma resposta sobre a localiza&ccedil;&atilde;o dos 14.000 instrumentos musicais quando sabe muito bem sobre minha firme inspe&ccedil;&atilde;o desta compra superdimensionada e sem licita&ccedil;&atilde;o no valor de R$ 10,8 milh&otilde;es. Prestes a completar 1.000 dias este m&ecirc;s desde esta compra, feita nos &uacute;ltimos dias da administra&ccedil;&atilde;o de Geraldo Julio, ainda causa perda de dinheiro p&uacute;blico, j&aacute; que 40% dos instrumentos musicais permanecem empilhados e sofrendo com o tempo em um galp&atilde;o em Jaboat&atilde;o&rdquo;, disse o vereador.
Em outra parte do discurso de Ana L&uacute;cia, ela informou que 4.920 instrumentos e 4.920 estantes de m&uacute;sica foram distribu&iacute;dos pela administra&ccedil;&atilde;o nas escolas. &ldquo;Voc&ecirc; ainda vai me perguntar &lsquo;tem instrumentos l&aacute;?&rsquo; Sim, claro, precisamos ter uma reserva para fazer substitui&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse a membro do governo.
&ldquo;Vereadora, n&atilde;o existe isso de fazer reserva ou estoque para poss&iacute;veis substitui&ccedil;&otilde;es. Afinal, R$ 4,3 milh&otilde;es est&atilde;o sendo desperdi&ccedil;ados com 40% dos instrumentos musicais empilhados no galp&atilde;o e ainda sofrendo com o tempo. Outra quest&atilde;o, se voc&ecirc; como membro da bancada do governo Jo&atilde;o Campos fala em reserva, ent&atilde;o est&aacute; confirmando que a compra de 14.000 instrumentos musicais foi superdimensionada. Afinal, a quantidade comprada seria suficiente para criar 500 novas bandas escolares. E lembro que a compra est&aacute; sendo investigada pelo Tribunal de Contas de Pernambuco e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual&rdquo;, contra-argumentou Alcides Cardoso.
"A administra&ccedil;&atilde;o teria que fazer o que eu defendo h&aacute; muito tempo: promover parcerias"