---
layout: post
title: "PIB pernambucano deve superar o regional e nacional neste ano, prevê economista Ricardo Amorim"
date: 2023-09-29
tags: jamildo, pernambuco, brasil
author: Jamildo melo
---
O economista Ricardo Amorim disse no Recife que a economia pernambucana ter&aacute; protagonismo no desempenho brasileiro neste ano. A expectativa &eacute; que o Estado cres&ccedil;a e que o Produto Interno Bruto supere 3%, voltando a registrar &iacute;ndices superiores &agrave;s m&eacute;dias nacional e regional. A palestra ocorreu na noite de ontem (quinta-feira, 28), no Teatro RioMar. 
Eleito o economista mais influente do Brasil pela Forbes e vencedor do Pr&ecirc;mio iBest de Economia e Neg&oacute;cios, Amorim falou para empres&aacute;rios e autoridades pol&iacute;ticas de Pernambuco, em agenda de comemora&ccedil;&atilde;o dos 40 nos da Moura Dubeux. A companhia, que hoje atua em sete capitais nordestinas, det&eacute;m aproximadamente 20% do market share da regi&atilde;o e a &uacute;nica no mercado capaz de promover lan&ccedil;amentos simult&acirc;neos onde opera.
Na palestra, Ricardo apresentou um retrospecto da economia brasileira, tra&ccedil;ou paralelo com a realidade mundial e refletiu sobre os impactos dos fatores externos na realidade local. Pontuou, ainda, que o Brasil se destaca entre os mercados emergentes pelo risco geopol&iacute;tico reduzido, aumentando o interesse de empresas globais. &ldquo;O crescimento de renda e consumo &eacute; maior do que os pa&iacute;ses desenvolvidos&rdquo;, colocou o economista.
De acordo com ele, o perfil do governo atual de investir em programas sociais ser&aacute; um dos impulsionadores do Nordeste.
&ldquo;Como a parcela de renda da popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o com n&iacute;vel de renda baixo &eacute; maior, a inje&ccedil;&atilde;o de dinheiro na economia local, a partir desses programas, tamb&eacute;m &eacute; maior. Resultado &eacute; que, quando olhamos o desempenho da economia nordestina em compara&ccedil;&atilde;o &agrave; brasileira, todos os estados s&atilde;o maior&rdquo;, comentou.
A expectativa, de acordo com a an&aacute;lise do economista, &eacute; que Pernambuco cres&ccedil;a 3,7% enquanto Nordeste chegue a 3,5% e o Brasil, 3%. Para ele, a oportunidade na regi&atilde;o nordestina &eacute; muito maior a longo prazo e um cen&aacute;rio que vem ampliando essa possibilidade &eacute; a abertura de mercado livre de energia, tendo for&ccedil;a nas modalidades e&oacute;lica e solar. &ldquo;A mesma turbina aqui gera 30% a mais de energia, em compara&ccedil;&atilde;o a Europa&rdquo;, exemplificou.
Investimento imobili&aacute;rio&nbsp;
A Moura Dubeux, foi a primeira construtora da regi&atilde;o a abrir o capital, anunciou ao mercado a chegada da marca Mood. Ela tem como foco empreendimentos residenciais concebidos a partir de um posicionamento que uniria padr&atilde;o de qualidade, pre&ccedil;os acess&iacute;veis, localiza&ccedil;&atilde;o privilegiada e a expertise da maior construtora do Nordeste.
&ldquo;Queremos continuar nos solidificando como incorporadora nordestina ajudando a melhorar a paisagem, gerando emprego e renda e ajudando a realizar sonhos&rdquo;, afirmou Diego Villar, CEO da empresa.