---
layout: post
title: "Março teve menos mortes violentas em Pernambuco. 290 pessoas foram assassinadas"
date: 2023-04-07
tags: jamildo, Morte, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
Dados do Governo de Pernambuco, divulgados pela Secretaria de Defesa Social (SDS), apontam que o n&uacute;mero de v&iacute;timas desse crime em mar&ccedil;o de 2023 foi o segundo mais baixo entre os meses de mar&ccedil;o desde 2010. Foram 190 ocorr&ecirc;ncias, -19,8% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s em 2022
MAR&Ccedil;O TEM 3&ordm; MENOR &Iacute;NDICE DE HOMIC&Iacute;DIOS PARA O M&Ecirc;S
Pernambuco teve menos 12,9% Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLIs) em mar&ccedil;o deste ano, apontam as estat&iacute;sticas criminais preliminares do Governo do Estado, por meio da Secretaria de Defesa Social (SDS). No terceiro m&ecirc;s de 2023, foram v&iacute;timas de homic&iacute;dio 290 pessoas, o terceiro menor &iacute;ndice para mar&ccedil;o em toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica de estat&iacute;sticas de CVLIs, iniciada em 2004. Em mar&ccedil;o de 2022 foram 333 v&iacute;timas. O primeiro trimestre tamb&eacute;m terminou com redu&ccedil;&atilde;o. O n&uacute;mero de mortes violentas diminuiu para 873, o que representa queda de -6,6% em compara&ccedil;&atilde;o com os tr&ecirc;s meses iniciais do ano anterior, que teve 935 casos.
DEZ FEMINIC&Iacute;DIOS EM MAR&Ccedil;O
Quanto aos feminic&iacute;dios, 10 mulheres foram v&iacute;timas desse crime em mar&ccedil;o deste ano. Em 2022, haviam sido 9. Na compara&ccedil;&atilde;o dos primeiros tr&ecirc;s meses, a diferen&ccedil;a tamb&eacute;m foi de um caso. Entre janeiro e mar&ccedil;o de 2023, foram mortas 20 mulheres no Estado por essa motiva&ccedil;&atilde;o. No ano antecedente, foram 19.
ROUBOS REDUZEM 5,3% EM MAR&Ccedil;O
No terceiro m&ecirc;s de 2023, ocorreram 244 roubos a menos em Pernambuco. Esse tipo de crime contra o patrim&ocirc;nio resultou em 4.346 boletins de ocorr&ecirc;ncia em todo o Estado no m&ecirc;s passado, ou -5,3% em rela&ccedil;&atilde;o aos 4.590 notificados em mar&ccedil;o de 2022. Entre janeiro e mar&ccedil;o deste ano, a Secretaria de Defesa Social registrou 12.934 Crimes Violentos contra o Patrim&ocirc;nio (CVPs). No per&iacute;odo equivalente de 2022, foram 12.819.
Menos de 100 dias, destaca governo 
"Em menos de 100 dias de gest&atilde;o, o Governo de Pernambuco investiu em estrat&eacute;gias que j&aacute; refletem na redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade, em especial no que diz respeito &agrave; prote&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o feminina. Ainda em janeiro, a governadora Raquel Lyra determinou o in&iacute;cio da Opera&ccedil;&atilde;o Pernambuco Seguro, com investimento de R$ 7,5 milh&otilde;es no refor&ccedil;o do policiamento, ampliando o efetivo nas ruas em 30%, o que j&aacute; repercute na queda dos &iacute;ndices de roubo".
"Tamb&eacute;m aumentamos de uma para seis as Delegacias Especializadas de Atendimento &agrave; Mulher que atendem 24 horas, o que levou esse servi&ccedil;o fundamental a todas as regi&otilde;es do Estado. Obtivemos, ainda, mais 12 viaturas para a Patrulha Maria da Penha e as Delegacias da Mulher. Tudo isso antes mesmo do lan&ccedil;amento do Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e do Programa Juntos pela Seguran&ccedil;a, que em breve ser&atilde;o anunciados pela governadora e v&atilde;o inaugurar um novo tempo na seguran&ccedil;a dos pernambucanos&rdquo;, disse a secret&aacute;ria de Defesa Social de Pernambuco, Carla Patr&iacute;cia Cunha.