---
layout: post
title: "Estudo mostra que extrema direita foi muito mais ativa e efetiva na disseminação de mensagens do que a esquerda, nas eleições de 2022"
date: 2023-04-16
tags: jamildo, Desinformação, extrema direita
author: Jamildo Melo
---
Qual a amplitude de dissemina&ccedil;&atilde;o da desinforma&ccedil;&atilde;o e not&iacute;cias falsas? Quais mensagens ecoam mais? Qual a credibilidade dessas fontes para os usu&aacute;rios? At&eacute; que ponto a desinforma&ccedil;&atilde;o online se alastra para conflitos ou situa&ccedil;&otilde;es de viol&ecirc;ncia do mundo concreto? Como surgem as contra-narrativas e em que medida elas s&atilde;o efetivas para refutar a desinforma&ccedil;&atilde;o? Tribunais podem impedir a dissemina&ccedil;&atilde;o de desinforma&ccedil;&atilde;o, desmonetizar seus fornecedores e obrigar plataformas de m&iacute;dia a remover conte&uacute;dos?
As respostas para estas e outras perguntas integram o relat&oacute;rio 'Pulso da Desinforma&ccedil;&atilde;o - Desinforma&ccedil;&atilde;o e democracia nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022 no Brasil' lan&ccedil;ado pelo Instituto Igarap&eacute;.
As campanhas de desinforma&ccedil;&atilde;o foram amplamente difundidas durante o per&iacute;odo eleitoral de 2022 no Brasil. Embora a dissemina&ccedil;&atilde;o de mentiras intencionais e not&iacute;cias falsas tenha come&ccedil;ado muito antes, o escopo e a virul&ecirc;ncia dessa pr&aacute;tica se intensificaram notoriamente nos &uacute;ltimos anos.
Para entender melhor os efeitos desses danos digitais, o relat&oacute;rio 'Pulso da Desinforma&ccedil;&atilde;o - Desinforma&ccedil;&atilde;o e democracia nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022 no Brasil' traz: vis&atilde;o geral das tend&ecirc;ncias de desinforma&ccedil;&atilde;o no Brasil observadas desde 2014 e sua evolu&ccedil;&atilde;o; tipologia de narrativas desenvolvidas para analisar as not&iacute;cias falsas e os discursos de desinforma&ccedil;&atilde;o mais veiculados nas redes sociais; an&aacute;lise das respostas de atores p&uacute;blicos, privados e civis a essas campanhas de desinforma&ccedil;&atilde;o para garantir elei&ccedil;&otilde;es livres e seguras; e recomenda&ccedil;&otilde;es e caminhos para a constru&ccedil;&atilde;o de uma democracia mais forte e saud&aacute;vel.
Dentre as descobertas importantes que surgiram em 2022, o estudo destaca que:

A extrema direita foi muito mais ativa e efetiva na dissemina&ccedil;&atilde;o de mensagens do que a esquerda, o centro ou a m&iacute;dia tradicional. Embora a esquerda tenha acompanhado o ritmo de publica&ccedil;&otilde;es do campo pol&iacute;tico oposto nas redes sociais, a extrema direita foi muito mais competitiva no engajamento de seus apoiadores e na divulga&ccedil;&atilde;o de suas mensagens em quase todas as redes sociais de agosto a dezembro de 2022. Esse desempenho desequilibrado ajuda a explicar como, apesar de toda a resist&ecirc;ncia, tanta desinforma&ccedil;&atilde;o ainda tenha chegado aos eleitores. A julgar pelos decib&eacute;is, organiza&ccedil;&atilde;o e engajamento, a extrema direita desde 2018 vem vencendo a guerra da desinforma&ccedil;&atilde;o, principalmente no YouTube e no Twitter. A esquerda, por outro lado, embora postasse consistentemente mais do que a extrema direita no Instagram &ndash; e, na maioria dos meses, tamb&eacute;m no Facebook &ndash;, n&atilde;o p&ocirc;de superar a extrema direita em engajamento.
Enquanto a esquerda abordava uma variedade de temas em suas comunidades online &ndash; denunciando casos de racismo e sexismo, comentando esc&acirc;ndalos envolvendo celebridades ou compartilhando informa&ccedil;&otilde;es e inova&ccedil;&otilde;es cient&iacute;ficas &ndash;, o ecossistema online de direita, segundo a an&aacute;lise, se concentrou na pol&iacute;tica. Ou seja, enquanto a extrema direita centralizou todos os seus esfor&ccedil;os online para engajar e publicar conte&uacute;dos pol&iacute;ticos, a esquerda estava mais pulverizada entre diversas frentes.
Quatro narrativas desinformativas principais: (i) reduzir a confian&ccedil;a no sistema eleitoral; (ii) atacar as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas; (iii) difamar e diminuir a influ&ecirc;ncia de advers&aacute;rios pol&iacute;ticos; e (iv) influenciar os principais apoiadores a agir. Postagens nas redes sociais buscando minar a confian&ccedil;a no sistema eleitoral representaram mais de 32% dessas narrativas.
Analisando a desinforma&ccedil;&atilde;o ao longo do tempo, os ataques mudaram de alvo: das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas para as institui&ccedil;&otilde;es vinculadas ao sistema eleitoral, com foco preferencial no TSE.
Incidentes que ocorrem no mundo online s&atilde;o frequentemente um reflexo de eventos no mundo offline, mas &agrave;s vezes o inverso tamb&eacute;m &eacute; verdadeiro. Especificamente, danos digitais, incluindo discursos agressivos e de &oacute;dio nas redes sociais, podem contribuir para intimida&ccedil;&otilde;es, ass&eacute;dios e inclusive viol&ecirc;ncia f&iacute;sica.
A pesquisa de postagens e intera&ccedil;&otilde;es mostrou desempenho e engajamento superiores entre os grupos de extrema direita em quase todas as redes sociais de agosto a dezembro de 2022. Embora a esquerda tenha liderado no Facebook, publicando 491.183 vezes, enquanto a direita publicou 411.136 vezes (uma diferen&ccedil;a de 16%), a esquerda ficou atr&aacute;s em termos de engajamento online. A extrema direita registrou 361.252.816 intera&ccedil;&otilde;es no Facebook contra 217.605.851 da esquerda &ndash; quase 40% a menos. Esses n&uacute;meros confirmam a percep&ccedil;&atilde;o de que, embora a esquerda tenha acompanhado o ritmo de publica&ccedil;&otilde;es do campo pol&iacute;tico oposto nas redes sociais, a extrema direita foi muito mais competitiva no engajamento de seus apoiadores e na divulga&ccedil;&atilde;o de suas mensagens. Esse desempenho desequilibrado ajuda a explicar como, apesar de toda a resist&ecirc;ncia, tanta desinforma&ccedil;&atilde;o ainda tenha chegado aos eleitores.

Sofistica&ccedil;&atilde;o das mensagens falsas
O caso brasileiro, em particular,&eacute; um alerta sobre as amea&ccedil;as digitais mais amplas que est&atilde;o por vir, e, justamente por isso, pode oferecer li&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas sobre como conter &ndash; e at&eacute; mesmo reverter &ndash; os efeitos negativos da m&aacute;quina global de desinforma&ccedil;&atilde;o. Embora n&atilde;o se saiba at&eacute; que ponto not&iacute;cias falsas influenciam elei&ccedil;&otilde;es, evid&ecirc;ncias recentes observadas no Brasil indicam que esses conte&uacute;dos se tornaram cada vez mais sofisticados e prol&iacute;ficos.
O estudo 'Pulso da Desinforma&ccedil;&atilde;o - Desinforma&ccedil;&atilde;o e democracia nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022 no Brasil' conclui destacando que as iniciativas de combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o devem se concentrar em capturar e conter not&iacute;cias falsas e conspira&ccedil;&otilde;es antes que se tornem virais.
Em &uacute;ltima an&aacute;lise, a educa&ccedil;&atilde;o digital e as informa&ccedil;&otilde;es verific&aacute;veis s&atilde;o o ant&iacute;doto mais confi&aacute;vel. No entanto, dado que numerosos estudos t&ecirc;m mostrado que, uma vez divulgada, uma not&iacute;cia &ndash; enganosa ou n&atilde;o &ndash; t&ecirc;m not&aacute;vel &ldquo;poder de ades&atilde;o&rdquo;, impedir o cont&aacute;gio n&atilde;o ser&aacute; uma tarefa simples.
&ldquo;Tra&ccedil;ar regras, limites e estrat&eacute;gias para a regula&ccedil;&atilde;o das redes sociais &eacute; urgente. Em 2022, enquanto o mundo observava o Brasil e se perguntava se a maior democracia da Am&eacute;rica Latina poderia resistir &agrave; onda de desinforma&ccedil;&atilde;o, o pa&iacute;s apresentou uma li&ccedil;&atilde;o objetiva de resili&ecirc;ncia institucional e adaptabilidade em um mundo digital em r&aacute;pida evolu&ccedil;&atilde;o. A desinforma&ccedil;&atilde;o, contudo, n&atilde;o vai desaparecer&rdquo;, diz Carolina Taboada, pesquisadora do Igarap&eacute;, e uma das autoras do estudo.
Al&eacute;m disso, os esfor&ccedil;os governamentais e civis para chamar a aten&ccedil;&atilde;o e mitigar a desinforma&ccedil;&atilde;o foram em alguma medida efetivos, mas devem ser aperfei&ccedil;oados.
As estrat&eacute;gias bem sucedidas no Brasil podem inspirar outros pa&iacute;ses em situa&ccedil;&otilde;es similares, al&eacute;m de alertar para os riscos e impactos da desinforma&ccedil;&atilde;o para a democracia por meio da sistematiza&ccedil;&atilde;o de um hist&oacute;rico de an&aacute;lise do ecossistema desinformacional antes e durante as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2022.