---
layout: post
title: "Movimento Brasil Competitivo e outras entidades repudiam atos terroristas"
date: 2023-01-09
tags: jamildo, golpe
author: Jamildo Melo
---
O Movimento Brasil Competitivo (MBC) repudia veementemente os atos terroristas ocorridos nesse domingo, 8 de janeiro de 2023, com a invas&atilde;o, depreda&ccedil;&atilde;o e destrui&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico no Congresso Nacional, Pal&aacute;cio do Planalto e Supremo Tribunal Federal.
Esperamos que todos os fatos sejam apurados, os culpados identificados e punidos com o rigor da lei o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel pelos atos de destrui&ccedil;&atilde;o aos espa&ccedil;os que simbolizam a nossa democracia.
O MBC &eacute; contra qualquer a&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia e reitera o apoio irrestrito ao Estado Democr&aacute;tico de Direito.
Sobre o Movimento Brasil Competitivo
O Movimento Brasil Competitivo (MBC) &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil, apartid&aacute;ria, que une os setores p&uacute;blico e privado, investindo e fomentando no pa&iacute;s um ambiente mais competitivo, replicando boas pr&aacute;ticas e elaborando projetos para um Estado melhor.
Fenae defende democracia e repudia atos terroristas contra o Brasil
A Federa&ccedil;&atilde;o Nacional das Associa&ccedil;&otilde;es do Pessoal da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (Fenae), que sempre defendeu o banco p&uacute;blico com car&aacute;ter social, al&eacute;m dos direitos dos trabalhadores, vem a p&uacute;blico repudiar as cenas de terrorismo registradas em Bras&iacute;lia neste domingo (8), com a invas&atilde;o das sedes dos tr&ecirc;s Poderes seguidas de depreda&ccedil;&otilde;es ao Pal&aacute;cio do Planalto, Congresso Nacional e STF. Os atos golpistas agridem frontalmente a democracia, os pilares da Rep&uacute;blica, o Estado de Direito e a Na&ccedil;&atilde;o brasileira.
A Fenae exige que os respons&aacute;veis pelos atos de viol&ecirc;ncia contra a democracia brasileira sejam identificados e punidos, no rigor da lei. Responsabilidades tamb&eacute;m devem ser imputadas &agrave;s autoridades do DF, coniventes com os ataques. Defendemos, incondicionalmente, o Estado democr&aacute;tico de direito e convocamos todas as entidades do movimento associativo, al&eacute;m das organiza&ccedil;&otilde;es do movimento sindical e social, a tamb&eacute;m defenderem as regras democr&aacute;ticas no pa&iacute;s.
N&atilde;o aceitamos retrocessos na democracia e tampouco tentativas de golpe. Com a elei&ccedil;&atilde;o do presidente Lula, o Brasil entrou no clima da esperan&ccedil;a e da reconstru&ccedil;&atilde;o, pilares da defesa da democracia. A Fenae assume o compromisso de esfor&ccedil;ar-se para reerguer o edif&iacute;cio de direitos e valores nacionais, com a urg&ecirc;ncia que o momento requer.O Brasil precisa voltar a ser dono de si mesmo e do seu destino. Precisa, ali&aacute;s, atuar como um pa&iacute;s soberano, conforme prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.
Para a Fenae, mais do que uma forma de governo, a democracia &eacute; a possibilidade do conv&iacute;vio entre diferentes, servindo ainda como par&acirc;metro moral e &eacute;tico para o bem maior do pa&iacute;s e do coletivo. N&atilde;o vamos nos calar diante da barb&aacute;rie e do terrorismo.
N&atilde;o ao golpismo! O Brasil n&atilde;o ceder&aacute; ao terrorismo! Em defesa da democracia e do Estado de Direito! Em defesa da vontade do povo brasileiro!
DIRETORIA EXECUTIVA DA FEDERA&Ccedil;&Atilde;O NACIONAL DAS ASSOCIA&Ccedil;&Otilde;ES DO PESSOAL DA CAIXA ECO&Ocirc;MICA FEDERAL (FENAE)
Nota de Rep&uacute;dio aos atos inaceit&aacute;veis contra a democracia - ADB/Sindical
A Associa&ccedil;&atilde;o dos Diplomatas Brasileiros (ADB/Sindical) repudia com veem&ecirc;ncia os atos terroristas ocorridos ontem (8/1), nas sedes dos tr&ecirc;s Poderes, em Bras&iacute;lia (DF). Esses atos inaceit&aacute;veis comprometeram gravemente a manuten&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica, al&eacute;m de representar um vil ataque &agrave; democracia brasileira e depreda&ccedil;&atilde;o das sedes das institui&ccedil;&otilde;es na capital do Pa&iacute;s, que h&aacute; 35 anos est&aacute; inscrita na Lista do Patrim&ocirc;nio Mundial da UNESCO, sendo sua conserva&ccedil;&atilde;o para as gera&ccedil;&otilde;es atuais e futuras dever de toda a humanidade.
Os grav&iacute;ssimos crimes cometidos no domingo afastam-se dos preceitos constitucionais da liberdade de express&atilde;o e manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica, constituindo-se em verdadeira afronta ao Estado Democr&aacute;tico de Direito e &agrave; democracia brasileira, constru&iacute;da ao longo dos anos com o esfor&ccedil;o, dedica&ccedil;&atilde;o e sacrif&iacute;cio do povo brasileiro.
Como representantes do Brasil no exterior, agradecemos as manifesta&ccedil;&otilde;es de solidariedade recebidas por parte dos mais diversos l&iacute;deres mundiais, organiza&ccedil;&otilde;es internacionais, al&eacute;m das m&iacute;dias nacionais e internacionais, cujo prop&oacute;sito &eacute; o de levar informa&ccedil;&atilde;o verdadeira e esclarecimento &agrave;s pessoas acerca de fatos relevantes.
Esperamos que tentativas de subvers&atilde;o da vontade soberana do eleitor, por meio da viol&ecirc;ncia e da destrui&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o mais tenham continuidade. Apesar de cenas lament&aacute;veis de destrui&ccedil;&atilde;o, acompanhadas com aten&ccedil;&atilde;o por todo o mundo, as institui&ccedil;&otilde;es brasileiras reafirmaram sua vigil&acirc;ncia e solidez.
Que a paz seja prontamente restabelecida e os respons&aacute;veis sejam penalizados, conforme a Lei.
Associa&ccedil;&atilde;o dos Diplomatas Brasileiros (ADB/Sindical)
NOTA DE REP&Uacute;DIO
A Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (FenaSa&uacute;de), representante de grandes operadoras de planos e seguros privados de sa&uacute;de do pa&iacute;s, manifesta o seu total rep&uacute;dio &agrave;s a&ccedil;&otilde;es antidemocr&aacute;ticas que culminaram na invas&atilde;o e depreda&ccedil;&atilde;o dos edif&iacute;cios do Congresso Nacional, Pal&aacute;cio do Planalto e do Supremo Tribunal Federal no &uacute;ltimo domingo, 8 de janeiro de 2023.
Tamb&eacute;m presta apoio &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es que, igualmente, se posicionaram publicamente contra tais atos de vandalismo, tal qual o F&oacute;rum de Dirigentes de Ag&ecirc;ncias Reguladoras Federais, liderado pelo presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (ANS), Paulo Rebello.
A viol&ecirc;ncia e o desrespeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o condizem com uma Na&ccedil;&atilde;o que precisa urgentemente promover mais seguran&ccedil;a e bem-estar &agrave; sua popula&ccedil;&atilde;o, em especial no &acirc;mbito da Sa&uacute;de.Manoel PeresPresidente da FenaSa&uacute;de
Vera ValenteDiretora-executiva da FenaSa&uacute;de