---
layout: post
title: "Vídeo engana ao dizer que Lula vendeu Amazônia a mineradora em troca de dinheiro para o Fundo Amazônia"
date: 2023-04-24
tags: jamildo, Lula, Amazônia
author: Jamildo Melo
---
Conclus&atilde;o do Comprova: N&atilde;o &eacute; verdade que o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), e o governador do Par&aacute;, Helder Barbalho (MDB), tenham &ldquo;vendido a Amaz&ocirc;nia&rdquo; para uma empresa estrangeira em troca de recursos bilion&aacute;rios do Fundo Amaz&ocirc;nia. Ao fazer essa alega&ccedil;&atilde;o, post desinforma sobre um projeto de minera&ccedil;&atilde;o em Itaituba, no Par&aacute;, que obteve autoriza&ccedil;&atilde;o de lavra pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Minera&ccedil;&atilde;o (ANM) e realizou licenciamento ambiental junto &agrave; Secretaria do Estado de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas) em diferentes governos.
Garimpeiros, de fato, devem ser impedidos de explorar ilegalmente a &aacute;rea para obten&ccedil;&atilde;o de ouro. A pr&aacute;tica na regi&atilde;o vinha sendo realizada desde a d&eacute;cada de 1970, segundo estudos, com danos ao meio ambiente e ganhos de produ&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ressarcidos ao Estado, detentor do patrim&ocirc;nio. No caso do empreendimento Tocantinzinho, executado pela Brazauro, subsidi&aacute;ria da empresa canadense G Mining, a explora&ccedil;&atilde;o mineral ser&aacute; executada seguindo regras definidas pelos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e mediante pagamento de R$ 9,7 milh&otilde;es em compensa&ccedil;&atilde;o ambiental. A constru&ccedil;&atilde;o da base de opera&ccedil;&atilde;o a c&eacute;u aberto ocorre desde o ano passado.
O projeto Tocantinzinho tamb&eacute;m n&atilde;o tem qualquer rela&ccedil;&atilde;o com o Fundo Amaz&ocirc;nia, diferentemente do que alega o conte&uacute;do verificado. O fundo tem como finalidade captar doa&ccedil;&otilde;es para investimentos em a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o, monitoramento e combate ao desmatamento e de promo&ccedil;&atilde;o da conserva&ccedil;&atilde;o e do uso sustent&aacute;vel da Amaz&ocirc;nia Legal. Tamb&eacute;m n&atilde;o faz sentido dizer que o mecanismo de capta&ccedil;&atilde;o de recursos receba &ldquo;500 milh&otilde;es por m&ecirc;s&rdquo; de governos estrangeiros por conta do empreendimento. Desde 2008, o Fundo Amaz&ocirc;nia recebeu ao todo US$ 1,2 bilh&atilde;o da Noruega, US$ 68 milh&otilde;es da Alemanha e US$ 7,7 milh&otilde;es da Petrobras.
As doa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o usadas para financiar projetos de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental no bioma e n&atilde;o geram nenhum tipo de benef&iacute;cio aos doadores, segundo o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), respons&aacute;vel pela gest&atilde;o do fundo. A explora&ccedil;&atilde;o mineral, que causa preju&iacute;zos ao meio ambiente, n&atilde;o est&aacute; entre as modalidades de projetos apoiadas pelo Fundo Amaz&ocirc;nia.
Enganoso, para o Comprova, &eacute; o conte&uacute;do retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra altera&ccedil;&otilde;es; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpreta&ccedil;&atilde;o diferente da inten&ccedil;&atilde;o de seu autor; conte&uacute;do que confunde, com ou sem a inten&ccedil;&atilde;o deliberada de causar dano.
Alcance da publica&ccedil;&atilde;o: O Comprova investiga os conte&uacute;dos suspeitos com maior alcance nas redes sociais. At&eacute; o dia 24 de abril, o post somava 182,8 mil visualiza&ccedil;&otilde;es, 10,3 mil curtidas, 6,8 mil compartilhamentos e mais de 900 coment&aacute;rios.
Como verificamos: O Comprova fez essa investiga&ccedil;&atilde;o a partir de documentos p&uacute;blicos relativos ao projeto Tocantinzinho, not&iacute;cias da imprensa profissional sobre o Fundo Amaz&ocirc;nia, dados de sites financeiros sobre as empresas citadas e contato com os minist&eacute;rios de Minas e Energia e do Meio Ambiente, com a Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Sustentabilidade do Par&aacute; e com o BNDES. A empresa Brazauro foi contatada por mensagens. A reportagem tamb&eacute;m fez uso da plataforma Cruzagrafos, da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) para tentar encontrar conex&otilde;es da empresa de minera&ccedil;&atilde;o investigada com outras empresas.
O que &eacute; o Tocantinzinho
O projeto &eacute; um empreendimento de minera&ccedil;&atilde;o a c&eacute;u aberto operado pela empresa Brazauro, que &eacute; subsidi&aacute;ria da empresa canadense G Mining. Segundo relat&oacute;rio de impacto ambiental anexado ao processo, a explora&ccedil;&atilde;o ocorre em uma &aacute;rea de 43.840 hectares no munic&iacute;pio de Itaituba, no Par&aacute;, dentro da Prov&iacute;ncia Mineral do Tapaj&oacute;s. A reserva de ouro foi estimada em 60 toneladas, com previs&atilde;o de vida &uacute;til de 11 anos de opera&ccedil;&atilde;o a partir do segundo semestre de 2024.
A &aacute;rea fica pr&oacute;xima ao distrito de Moraes de Almeida, distante cerca de 290 quil&ocirc;metros do centro da cidade de Itaituba. O relat&oacute;rio de impacto ambiental aponta que a localidade foi alvo da a&ccedil;&atilde;o ilegal de garimpeiros durante 50 anos: &ldquo;A regi&atilde;o em que se encontra a Prov&iacute;ncia Mineral do Tapaj&oacute;s j&aacute; foi alvo de intensa atividade garimpeira principalmente nas d&eacute;cadas de 1970 e 1980, cujo objetivo era a extra&ccedil;&atilde;o de ouro de forma n&atilde;o sustent&aacute;vel, ocasionando diversos impactos ambientais.&rdquo;
Segundo o documento, a &aacute;rea do Tocantinzinho era alvo de extra&ccedil;&atilde;o ilegal de ouro &ldquo;a partir do desmonte hidr&aacute;ulico dos solos superficiais e do uso de merc&uacute;rio&rdquo;. O empreendimento da Brazauro n&atilde;o est&aacute; livre de impactos ambientais, mas a opera&ccedil;&atilde;o &eacute; feita de modo regular, ou seja, passou pela an&aacute;lise dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e traz contrapartida ao Estado.
Os procedimentos de obten&ccedil;&atilde;o de ouro tamb&eacute;m diferem da pr&aacute;tica adotada pelos garimpeiros. O relat&oacute;rio informa que o Tocantinzinho compreende a extra&ccedil;&atilde;o de min&eacute;rio de ouro pelo &ldquo;m&eacute;todo de lavra a c&eacute;u aberto (abertura de cava) e beneficiamento apropriado&rdquo;. A perfura&ccedil;&atilde;o da mina &eacute; feita por meio de t&eacute;cnicas de desmonte de rochas por explosivos, al&eacute;m de escavadeiras nas camadas superiores de solo. A cava da mina deve atingir 350 metros de profundidade e 900 metros de largura. Para cada tonelada de min&eacute;rio bruto, pretende-se obter 1,5 grama de ouro.
Processo teve an&aacute;lise de diferentes governos
O Comprova reconstituiu o processo de autoriza&ccedil;&atilde;o do empreendimento com base em informa&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio de Minas e Energia e do governo do Estado do Par&aacute;. A linha do tempo mostra que a Brazauro recebeu licen&ccedil;as durante diferentes gest&otilde;es federais e estaduais &mdash; lembrando que a legisla&ccedil;&atilde;o exige an&aacute;lise t&eacute;cnica para aprova&ccedil;&atilde;o desse tipo de projeto.
Em julho de 2003, a empresa Brazauro deu entrada em um pedido de explora&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea junto ao governo federal. O Minist&eacute;rio de Minas e Energia relata que a autoriza&ccedil;&atilde;o de pesquisa foi concedida cerca de dois anos depois, em abril de 2005, durante o primeiro mandato de Lula. J&aacute; a portaria de lavra foi concedida pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Minera&ccedil;&atilde;o apenas em maio de 2018, durante o governo do ex-presidente Michel Temer (MDB).
Al&eacute;m de obter os direitos de explora&ccedil;&atilde;o com a ANM, a empresa de minera&ccedil;&atilde;o precisa fazer o licenciamento ambiental antes de come&ccedil;ar a atuar na regi&atilde;o. Nesse caso, por se tratar de um territ&oacute;rio de abrang&ecirc;ncia estadual, o licenciamento deve ser realizado com a Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade do Par&aacute;. O procedimento depende de tr&ecirc;s etapas: a licen&ccedil;a pr&eacute;via, a de instala&ccedil;&atilde;o e a de opera&ccedil;&atilde;o.
A licen&ccedil;a pr&eacute;via, que confirma a viabilidade ambiental de um projeto ainda a ser desenvolvido, foi emitida pela Semas em 2012, ainda durante a gest&atilde;o de Sim&atilde;o Jatene (PSDB), que governou o Par&aacute; entre 2011 e 2018. Quatro anos depois, a Brazauro solicitou a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o do empreendimento, necess&aacute;ria para o in&iacute;cio das obras. O documento foi expedido em 2017.
Os trabalhos n&atilde;o foram conclu&iacute;dos durante todo esse tempo. Segundo o governo do Par&aacute;, houve tr&ecirc;s processos administrativos infracionais na instala&ccedil;&atilde;o do projeto, que resultaram em multa de R$ 365 mil. Eles se referem a exig&ecirc;ncias do poder p&uacute;blico sobre as obras que n&atilde;o teriam sido atendidas dentro do prazo estipulado, mas o Comprova n&atilde;o encontrou os processos publicamente para verificar quais foram os problemas.
Ainda segundo a secretaria, a Brazauro justificou que n&atilde;o teria como atender essas condi&ccedil;&otilde;es por conta dos atrasos no in&iacute;cio das obras, em especial uma linha de transmiss&atilde;o respons&aacute;vel por levar energia el&eacute;trica at&eacute; o local, e solicitou a suspens&atilde;o da licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o em 2019. Houve encaminhamento de novo pedido para retomada em dezembro de 2021, com uma nova autoriza&ccedil;&atilde;o sendo emitida no ano passado e obras a partir de setembro. Ambos os fatos ocorreram na gest&atilde;o do atual governador, Helder Barbalho (MDB).
Danos e compensa&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente
A extra&ccedil;&atilde;o de min&eacute;rio ocasiona uma s&eacute;rie de danos ao meio ambiente. O impacto &eacute; detalhado em relat&oacute;rio entregue &agrave; Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade durante o processo de licenciamento ambiental do Tocantinzinho, localizado em um munic&iacute;pio que faz parte da Amaz&ocirc;nia Legal.
O projeto prev&ecirc; supress&atilde;o da vegeta&ccedil;&atilde;o do bioma, limpeza da &aacute;rea, terraplanagem, implanta&ccedil;&atilde;o de vias de acesso internas e externas, aquisi&ccedil;&atilde;o e transporte de insumos, contrata&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra, edifica&ccedil;&otilde;es de estruturas f&iacute;sicas tempor&aacute;rias e permanentes, montagem dos equipamentos, capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua e constru&ccedil;&atilde;o de aterro sanit&aacute;rio, al&eacute;m da inser&ccedil;&atilde;o da presen&ccedil;a humana no ambiente, gerando efluentes e res&iacute;duos.
&ldquo;Essas atividades gerar&atilde;o o corte de matas e outros tipos de vegeta&ccedil;&otilde;es e, consequentemente, parte de ecossistemas ricos e importantes deixar&atilde;o de existir e muitos animais que vivem nestas &aacute;reas de matas perder&atilde;o seus habitats. A retirada da vegeta&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m poder&aacute; provocar o aumento das eros&otilde;es e, por isso, os rios e c&oacute;rregos poder&atilde;o ficar temporariamente turvos, podendo haver altera&ccedil;&atilde;o nas comunidades de animais que vivem na &aacute;gua&rdquo;, informa o relat&oacute;rio. Ao menos 10 esp&eacute;cies de mam&iacute;feros registradas na &aacute;rea est&atilde;o amea&ccedil;adas de extin&ccedil;&atilde;o.
Entre os insumos da opera&ccedil;&atilde;o est&atilde;o combust&iacute;veis, produtos qu&iacute;micos e explosivos. A atividade exige ainda consumo de &aacute;gua e energia, fatores que impactam o meio ambiente. Outro problema gerado &eacute; a produ&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos, que podem contaminar o solo e len&ccedil;&oacute;is fre&aacute;ticos, trazendo riscos para a sa&uacute;de humana, a fauna e a flora do bioma.
Como contrapartida ao impacto do projeto na Amaz&ocirc;nia, a Brazauro pagou R$ 9.720.465,06 a t&iacute;tulo de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental. Deste valor, R$ 6.804.325,55 foram encaminhados ao Estado e R$ 3.158.669,88 ao Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade (ICMBio), segundo o governo do Par&aacute;.
A destina&ccedil;&atilde;o final da verba n&atilde;o foi detalhada ao Comprova, mas documentos p&uacute;blicos indicam que o dinheiro seria usado para a conserva&ccedil;&atilde;o do Parque Nacional do Jamanxim, da &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental do Tapaj&oacute;s e do Parque Estadual do Utinga.
O relat&oacute;rio apresentado pondera que, indiretamente, o empreendimento da Brazauro gera empregos e arrecada&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e substitui o garimpo ilegal, que corre &agrave;s margens da legisla&ccedil;&atilde;o brasileira.
A origem da Brazauro
A Brazauro Recursos Minerais S/A &eacute; uma mineradora brasileira, subsidi&aacute;ria da canadense G Mining Ventures Corporation. A empresa de capital aberto tem a&ccedil;&otilde;es negociadas na Bolsa de Valores de Toronto (TSX: GMIN), mas, segundo sites financeiros, a maior parte &eacute; de posse de acionistas internos, que s&atilde;o diretores e executivos da pr&oacute;pria empresa. A canadense adquiriu a Brazauro em 2021 e est&aacute; concentrada no desenvolvimento do projeto Tocantinzinho. Este &eacute; o &uacute;nico empreendimento da Brazauro no Brasil.
Antes da compra pela G Mining, entre 2010 e 2021, a mineradora era de propriedade da Eldorado Gold Corporation. Trata-se de outra empresa de origem canadense com pap&eacute;is negociados em bolsa no Canad&aacute; e nos Estados Unidos (TSX: ELD e NYSE: EGO) e que explorava anteriormente a mina de S&atilde;o Bento, em Minas Gerais. Sites de finan&ccedil;as mostram que as a&ccedil;&otilde;es da Eldorado est&atilde;o dilu&iacute;das entre institui&ccedil;&otilde;es e fundos de investimento.
Procurada pelo Comprova, a Brazauro disse que atua &ldquo;com responsabilidade e de forma sustent&aacute;vel e n&atilde;o possui qualquer tipo de rela&ccedil;&atilde;o com organiza&ccedil;&otilde;es governamentais e n&atilde;o governamentais como as que foram reproduzidas no v&iacute;deo&rdquo;.
Sem rela&ccedil;&atilde;o com Fundo Amaz&ocirc;nia
Diferentemente do que alega o v&iacute;deo do TikTok, n&atilde;o existe qualquer rela&ccedil;&atilde;o entre o Tocantinzinho e o Fundo Amaz&ocirc;nia. O BNDES, gestor do fundo, refutou a alega&ccedil;&atilde;o em contato com o Comprova e destacou que este &eacute; voltado para a&ccedil;&otilde;es de preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, e n&atilde;o projetos de minera&ccedil;&atilde;o. Os valores recebidos em doa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m diferem completamente do exposto.
O Fundo Amaz&ocirc;nia foi criado em 2008 e tem como finalidade captar doa&ccedil;&otilde;es para investimentos n&atilde;o reembols&aacute;veis em a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o, monitoramento e combate ao desmatamento e de promo&ccedil;&atilde;o da conserva&ccedil;&atilde;o e do uso sustent&aacute;vel da Amaz&ocirc;nia Legal. Os repasses n&atilde;o d&atilde;o benef&iacute;cios aos pa&iacute;ses doadores, menos ainda vantagens em uma suposta explora&ccedil;&atilde;o da biodiversidade e dos recursos minerais da regi&atilde;o.
O BNDES esclareceu ao Comprova em checagem anterior que o Fundo Amaz&ocirc;nia &eacute; um fundo de REDD+, o que significa dizer que &eacute; um fundo que recebe doa&ccedil;&otilde;es baseadas em resultados j&aacute; alcan&ccedil;ados na redu&ccedil;&atilde;o de emiss&otilde;es em fun&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o do desmatamento. Portanto, n&atilde;o h&aacute; contrapartidas relacionadas.
De acordo com o site oficial, o Fundo Amaz&ocirc;nia recebeu em toda a sua hist&oacute;ria quase US$ 1,3 bilh&atilde;o em doa&ccedil;&otilde;es, equivalente a R$ 3,4 bilh&otilde;es pela cota&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia do d&oacute;lar em rela&ccedil;&atilde;o ao real no momento da entrada de cada parcela. O governo da Noruega foi respons&aacute;vel por US$ 1,2 bilh&atilde;o, e o governo da Alemanha, por outros US$ 68 milh&otilde;es. A Petrobras, com US$ 7,7 milh&otilde;es, completa a lista de doadores.
A p&aacute;gina do Fundo Amaz&ocirc;nia aponta que, at&eacute; o final de fevereiro deste ano, foram financiados 102 projetos envolvendo a quantia de R$ 1,5 bilh&atilde;o. Os crit&eacute;rios e os focos de apoio podem ser consultados no site do fundo. Em 2019, primeiro ano do governo de Jair Bolsonaro (PL), o comit&ecirc; orientador foi paralisado. Insatisfeitos com a gest&atilde;o do fundo, Alemanha e Noruega suspenderam os repasses. O comit&ecirc; foi reinstalado em 15 de fevereiro deste ano.
Garimpo ilegal &eacute; crime
No v&iacute;deo do TikTok, o narrador reclama que garimpeiros est&atilde;o sendo retirados da &aacute;rea do projeto da Brazauro e que a empresa &ldquo;vai tomar nosso ouro, nossos min&eacute;rios, tudinho&rdquo;. O que a grava&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conta &eacute; que garimpo ilegal &eacute; crime. A pr&aacute;tica pode ser enquadrada como dano ambiental e usurpa&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, com penas de at&eacute; cinco anos, al&eacute;m de multa. O garimpo ilegal &eacute; um dos fatores que explicam o alto &iacute;ndice de desmatamento ao ano no Brasil e frequentemente envolve invas&otilde;es de terras e conflitos com povos ind&iacute;genas, como os Yanomami.
O que diz o respons&aacute;vel pela publica&ccedil;&atilde;o: O Comprova n&atilde;o conseguiu identificar o autor da grava&ccedil;&atilde;o. O perfil do TikTok que publicou o v&iacute;deo &eacute; an&ocirc;nimo e realizou apenas mais uma postagem na plataforma. Tamb&eacute;m n&atilde;o foi poss&iacute;vel fazer contato por mensagem privada com o perfil pelo pr&oacute;prio TikTok, que permite que apenas amigos troquem mensagens entre si.
O que podemos aprender com esta verifica&ccedil;&atilde;o: O narrador do v&iacute;deo, que n&atilde;o se identifica, faz alega&ccedil;&otilde;es gen&eacute;ricas a respeito de eventual negocia&ccedil;&atilde;o envolvendo o solo da Amaz&ocirc;nia. Para transmitir credibilidade no discurso, o homem usa uma estrat&eacute;gia: cita um suposto ge&oacute;logo que teria atuado por 15 anos na Brazauro, mas, em nenhum momento, menciona o nome dele. &Eacute; importante desconfiar quando a fonte n&atilde;o &eacute; citada e o autor do conte&uacute;do &eacute; an&ocirc;nimo.
Em outra parte do v&iacute;deo, o narrador diz que &ldquo;parece&rdquo; que pol&iacute;ticos estariam recebendo dinheiro pela negocia&ccedil;&atilde;o; o termo usado j&aacute; sugere que ele n&atilde;o tem certeza do que est&aacute; afirmando.
Nesses casos, procure se informar sobre o tema, fazendo buscas no Google e lendo not&iacute;cias divulgadas pela imprensa profissional. Se a Amaz&ocirc;nia tivesse, realmente, sido vendida, o tema teria gerado repercuss&atilde;o mundial e motivaria uma s&eacute;rie de reportagens sobre o assunto.
Por que investigamos: O Comprova monitora conte&uacute;dos suspeitos publicados em redes sociais e aplicativos de mensagem sobre pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e elei&ccedil;&otilde;es no &acirc;mbito federal e abre investiga&ccedil;&otilde;es para aquelas publica&ccedil;&otilde;es que obtiveram maior alcance e engajamento. Voc&ecirc; tamb&eacute;m pode sugerir verifica&ccedil;&otilde;es pelo WhatsApp +55 11 97045-4984.
Outras checagens sobre o tema: O Comprova j&aacute; desmentiu outras pe&ccedil;as de desinforma&ccedil;&atilde;o envolvendo o presidente da Rep&uacute;blica e a suposta venda da Amaz&ocirc;nia. Constatou, por exemplo, que v&iacute;deo engana ao distorcer falas de Lula e sugerir amea&ccedil;a &agrave; soberania nacional e que &eacute; falso que ele tenha vendido solo da Amaz&ocirc;nia &agrave; empresa norueguesa em documento secreto.