---
layout: post
title: "Depois do BNDES, Sindmetro terá agenda com Banco do Nordeste e Sudene"
date: 2023-06-09
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
O Sindmetro-PE continua avan&ccedil;ando em sua agenda de reuni&otilde;es para fortalecer a defesa do Metr&ocirc; do Recife e buscar a retirada deste meio de transporte p&uacute;blico para a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana do PND (Plano Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o). Depois de encontro com o BNDES, o sindicato pretende avan&ccedil;ar com di&aacute;logo com o Banco do Nordeste e com a Sudene (Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste), estatais voltadas para desenvolvimento do nordeste brasileiro.
Na pr&oacute;xima semana, o presidente Luiz Soares pretende marcar reuni&otilde;es com o presidente do Banco do Nordeste e ex-governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara, e com o novo superintendente da Sudene, Danilo Cabral. Essas conversas s&atilde;o consideradas "de extrema import&acirc;ncia" para a causa, segundo o sindicato.
O presidente do Sindmetro-PE destaca a relev&acirc;ncia de falar diretamente com o presidente do Banco do Nordeste, Paulo C&acirc;mara. "Ano passado, em 25 de maio, enquanto ainda era governador de Pernambuco, Paulo C&acirc;mara recebeu a dire&ccedil;&atilde;o do Sindmetro e se posicionou contra o processo de estadualiza&ccedil;&atilde;o/privatiza&ccedil;&atilde;o da CBTU Recife", analisa Luiz.
Al&eacute;m disso, o Sindmetro-PE busca agendar um encontro com Danilo Cabral, pelo mesmo motivos da Superintend&ecirc;ncia ter papel central no incentivo ao desenvolvimento do Nordeste. "Essas reuni&otilde;es ser&atilde;o uma oportunidade para avan&ccedil;armos nessa luta conjunta e mostrar que a recupera&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife e a garantia de uma tarifa social justa s&atilde;o pautas que unem pol&iacute;ticos do Nordeste e os pernambucanos comprometidos com o transporte p&uacute;blico", disse Luiz Soares.
"O sindicato avalia que a busca ativa por solu&ccedil;&otilde;es para o Metr&ocirc; do Recife &eacute; uma forma de acumular for&ccedil;as para alcan&ccedil;ar o objetivo de garantir um futuro melhor para o Metr&ocirc; do Recife e seus usu&aacute;rios".