---
layout: post
title: "Aliado de Gilson Machado volta a questionar André Ferreira"
date: 2023-03-22
tags: jamildo, Gilson Machado
author: Jamildo Melo
---
Robson Ferreira, primeiro suplente de deputado federal e empreendedor do Agreste de Pernambuco, aliado de Gilson Machado, voltou a bater no deputado federal Andr&eacute; Ferreira, irm&atilde;o do ex-prefeito Anderson Ferreira.
A cr&iacute;tica aparece no momento em que o ex-candidato ao governo do Estado, Anderson Ferreira, mete os dois p&eacute;s no governo Raquel Lyra, abrindo a especula&ccedil;&atilde;o de que possa haver uma composi&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as entre os dois grupos para enfrentar Jo&atilde;o Campos.
Andr&eacute; Ferreira nunca escondeu dos aliados que gostaria de sair candidato majorit&aacute;rio no Recife e o irm&atilde;o planeja manter o espa&ccedil;o em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde saiu do poder mas deixou um parente. Neste contexto, Raquel Lyra, que pode ter outros planos para Priscila Krause ou Daniel Coelho, participaria de uma composi&ccedil;&atilde;o?
Veja o artigo abaixo, enviado ao Blog de Jamildo
Andr&eacute; Ferreira: O pseudo conservador por conveni&ecirc;ncia
Quando acreditamos que n&atilde;o podemos mais ser surpreendidos, depois do deplor&aacute;vel acontecimento, em meados de setembro, onde Andr&eacute; Ferreira fez quest&atilde;o de mostrar que na sua corrida eleitoral, tudo poderia ser feito pelo poder, e subiu em um palanque de oposi&ccedil;&atilde;o, ao lado de duas l&iacute;deres da esquerda em Pernambuco, agora foi a vez do deputado aparecer &ldquo;despachando&rdquo; demandas em seu gabinete ao lado de um l&iacute;der e incentivador Lulista. &Eacute; isso mesmo.
A novidade &eacute; o gabinete de um Deputado Federal que se diz conservador, sendo assessorado/chefiado por um intenso e declarado eleitor militante do ent&atilde;o presidente Lula. Comum n&atilde;o &eacute; mesmo? Como gostar&iacute;amos que essa ironia n&atilde;o fosse necess&aacute;ria.
Num quadro como esse, o que se pode pensar &eacute; que Andr&eacute; Ferreira acredita que os eleitores s&atilde;o inocentes, uma vez que ele j&aacute; afirmou uma poss&iacute;vel candidatura &agrave; prefeitura de Recife no pr&oacute;ximo pleito, muito provavelmente, continuando pelo PL, partido presidido estadualmente, por seu irm&atilde;o, Anderson Ferreira. Qual a coer&ecirc;ncia esperamos de um pol&iacute;tico que dia ap&oacute;s dia apresenta dualidades em seu posicionamento e ideologia? Afinal, Andr&eacute; segue apoiando o PL, Bolsonaro e toda ideologia ligada &agrave; eles ou j&aacute; n&atilde;o tem tanta certeza de sua posi&ccedil;&atilde;o?
At&eacute; onde realmente existiram ra&iacute;zes e condutas de um pol&iacute;tico de direita, conservador? Agora paramos pra analisar: se &eacute; que existiram. Quais as &ldquo;novidades&rdquo; que os eleitores de direita ainda devem esperar dos pseudo conservadores como Andr&eacute; Ferreira? S&oacute; resta lamentar e acompanhar as cenas dos pr&oacute;ximos cap&iacute;tulos.