---
layout: post
title: "Justiça suspende inquérito contra humorista que perdeu emprego após denúncia de Tabata Amaral"
date: 2023-04-24
tags: jamildo, Tabata Amaral, humor
author: Jamildo Melo
---
O site da Revista Oeste, bolsonarista, informa que o desembargador Ivo de Almeida, da 1&ordf; C&acirc;mara de Direito Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJ-SP), suspendeu inqu&eacute;rito policial que apurava suposta discrimina&ccedil;&atilde;o contra pessoas com defici&ecirc;ncia em uma piada feita pelo humorista Bruno Lambert em uma casa de shows de stand-up.
A investiga&ccedil;&atilde;o foi instaurada em fevereiro, por determina&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo, depois de den&uacute;ncia da deputada federal Tabata Amaral (PSB-SP). Para o desembargador, no entanto, que proferiu liminar em habeas corpus impetrado em favor do comediante na sexta-feira 21, a conduta &mdash; contar uma piada &mdash; n&atilde;o parece ser criminosa.
&ldquo;A quest&atilde;o se revela, deveras, pol&ecirc;mica, merecendo an&aacute;lise mais aprofundada, a tempo e modo, pela douta Turma Julgadora. Por cautela, suspendo o andamento do inqu&eacute;rito policial&rdquo;, decidiu o desembargador.
No habeas corpus pedindo o trancamento do inqu&eacute;rito, os advogados de Lambert sustentaram que a conduta &ldquo;carece de elementos objetivos para a configura&ccedil;&atilde;o do tipo penal pelo qual ele &eacute; incriminado&rdquo;. &ldquo;Da leitura da transcri&ccedil;&atilde;o da piada, nota-se que o que o paciente pretendeu fazer as pessoas rirem por meio da narrativa de uma situa&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica &mdash; uma suposta rela&ccedil;&atilde;o sexual que ele manteve com uma cadeirante &mdash; e n&atilde;o propagar qualquer forma de preconceito&rdquo;.
Na den&uacute;ncia ao MP, Tabata alegou que Lambert havia cometido &ldquo;capacitismo&rdquo; e que as falas do humorista denotaram &ldquo;machismo latente&rdquo; pela maneira &ldquo;expl&iacute;cita e jocosa&rdquo; como descreveu a narrativa da rela&ccedil;&atilde;o sexual.
Em 9 de mar&ccedil;o, quando o MP nem sequer tinha aceitado a den&uacute;ncia, a repercuss&atilde;o do caso na imprensa fez com que Lambert perdesse o emprego que mantinha havia nove anos em um banco.
Segundo a defesa, a piada era uma &ldquo;situa&ccedil;&atilde;o fict&iacute;cia&rdquo;, com objetivo de fazer as pessoas rirem. &ldquo;Os espectadores riram da piada, e o restante da apresenta&ccedil;&atilde;o transcorreu sem qualquer transtorno&rdquo;, relataram.
&ldquo;Trata-se evidentemente de discrimina&ccedil;&atilde;o e tratamento degradante para com as pessoas com defici&ecirc;ncia&rdquo;, alegou a deputada. &ldquo;Basta fazer o seguinte questionamento: caso a mulher da &lsquo;piada&rsquo; n&atilde;o possu&iacute;sse defici&ecirc;ncia motora, haveria gra&ccedil;a no &lsquo;humor&rsquo; proferido pelo &lsquo;comediante&rsquo;? &Eacute; um conte&uacute;do discriminat&oacute;rio.&rdquo;
Depois que o assunto repercutiu, o humorista se tornou alvo de cr&iacute;ticas nas redes sociais. Mesmo assim, decidiu n&atilde;o remover o conte&uacute;do do Instagram. &ldquo;T&aacute; tudo certo por aqui, fiquem &agrave; vontade para me ofender&rdquo;, afirmou. &ldquo;A piada sempre &eacute; engra&ccedil;ada quando n&atilde;o se trata de voc&ecirc; ou de algo em voc&ecirc;. Hipocrisia &eacute; algo que tamb&eacute;m deveria ser pensada antes de apontar o dedo. Abra&ccedil;os.&rdquo;
Ainda n&atilde;o h&aacute; data para que a Turma Criminal do TJ-SP julgue o m&eacute;rito do habeas corpus de Lambert.