---
layout: post
title: "Sílvio Costa Filho defende projeto contra fake news e controle social das redes"
date: 2023-05-10
tags: jamildo, silvio costa filho, fake news
author: Jamildo Melo
---
O deputado S&iacute;lvio Costa Filho (Republicanos) disse nesta quarta-feira (10) no programa Al&eacute;m da Not&iacute;cia, da R&aacute;dio Jornal Caruaru, que o projeto do arcabou&ccedil;o fiscal &eacute; fundamental para aconte&ccedil;a o equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas para que o Brasil consiga ampliar a sua capacidade de investimentos.
De acordo com o deputado, a retomada da gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda no pa&iacute;s depende da aprova&ccedil;&atilde;o desse projeto.
&ldquo;Eu digo sempre que sou um defensor dos programas sociais, como o bolsa fam&iacute;lia, o Pronatec, Prouni, minha casa minha vida, o luz para todos, todos s&atilde;o programas importantes, mas, o maior programa social do Brasil &eacute; emprego e renda, &eacute; isso que traz dignidade e felicidade para as pessoas. Por isso a gente precisa votar a &acirc;ncora fiscal, [&hellip;] e a ideia &eacute; que na pr&oacute;xima quarta-feira (17) a gente possa votar a urg&ecirc;ncia, para a partir da&iacute; a gente votar o m&eacute;rito. Mas, h&aacute; hoje aqui dentro do congresso um sentimento colaborativo de querer ajudar na aprova&ccedil;&atilde;o da &acirc;ncora fiscal aqui do parlamento brasileiro&rdquo;, disse.
O deputado revelou que o texto pode sofrer altera&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Ele pode ser alterado, naturalmente, ser&atilde;o feitos alguns aperfei&ccedil;oamentos ao longo desses pr&oacute;ximos 10 dias. O relator pode fazer algumas mudan&ccedil;as, a gente tem que aguardar o seu relat&oacute;rio que deve ser apresentado em breve, para que a partir da&iacute; a gente puder avan&ccedil;ar com no debate no plen&aacute;rio da casa&rdquo;, destacou.
Sobre o PL das Fake News o deputado S&iacute;lvio Costa Filho revelou que os lideres v&atilde;o se reunir nas pr&oacute;ximas semanas com o Presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira (PP-AL) para que alternativas sejam colocadas a mesa para que o projeto volte a ser discutido pelos parlamentares.
&ldquo;Alternativas objetivas para a gente buscar um caminho. Por exemplo, eu sou um defensor da liberdade de express&atilde;o. A sociedade precisa ter o direito de fazer opini&atilde;o, a sua cr&iacute;tica e sobretudo a imprensa, entretanto o que t&aacute; acorrendo &eacute; um conjunto de fake news. Eu j&aacute; vi muita gente dizendo que esse projeto vai seciar a liberdade de express&atilde;o, que ele vai prejudicar a popula&ccedil;&atilde;o no intuito das pessoas n&atilde;o poder mais forma opini&atilde;o na internet, e isso n&atilde;o &eacute; verdade. O que a gente vai &eacute; banir a verdadeira fake news&rdquo;, relatou.
S&iacute;lvio Costa Filho tamb&eacute;m teceu cr&iacute;ticas aos posicionais do Google e do Telegram, no qual chamou de opini&otilde;es inconsistentes.
&ldquo;Total inconsistentes. Voc&ecirc; sabe que muitas vezes a not&iacute;cia ruim, a cr&iacute;tica, muitas uma fake news, geram muita audi&ecirc;ncia. E na hora que se gera audi&ecirc;ncia essas empresas terminam ganhando mais. Quanto mais confus&atilde;o, quanto mais arenga, quanto mais problema nas redes sociais [&hellip;] aquilo vai gerando receitas para o google, para o telegram entre outros, ent&atilde;o eu sou da tese que a gente precisa aprimorar o texto, a gente precisa criar uma ag&ecirc;ncia reguladora, a exemplo da Anatel que possa fazer uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o e eu acho que esse possa ser o caminho, mas a gente tem tempo para poder fazer um debate mais propositivo sobre essa pauta que sem d&uacute;vida algum &eacute; de interesse do Brasil&rdquo;, afirmou.
Durante a entrevista o deputado afirmou que conversou com o Ministro dos Transportes, Renan Filho, e recebeu a informa&ccedil;&atilde;o de que as obras de duplica&ccedil;&atilde;o da BR-423 ter&atilde;o in&iacute;cio ainda neste ano. S&iacute;lvio Costa disse que o governo federal tem como prioridade essa obra para beneficiar todo o agreste meridional do estado.