---
layout: post
title: "PRECATÓRIOS DO FUNDEF: TCE confirma que professores terão que recolher imposto de renda por verba"
date: 2023-10-23
tags: Educação, precatório do Fundef, jamildo
author: Jamildo Melo
---
Mat&eacute;ria no site oficial do Tribunal de Contas do Estado (TCE) confirma furo do Blog, na semana passada, de que os professores ter&atilde;o que pagar imposto de renda pela verba recebida decorrente dos precat&oacute;rios do FUNDEF.
O TCE respondeu, na &uacute;ltima quarta-feira (18), uma consulta sobre a aplica&ccedil;&atilde;o de recursos oriundos de precat&oacute;rios do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (FUNDEF), realizada pelo prefeito de Sair&eacute;, Gildo Pontes de Arruda.
A relatora do processo 22100988-7 foi a conselheira substituta Alda Magalh&atilde;es.
A consulta foi dividida em tr&ecirc;s partes, a saber:
- O valor do rateio de precat&oacute;rios do extinto FUNDEF a serem pagos pelos Munic&iacute;pios aos professores, nos termos da Emenda Constitucional n&ordm; 114/2021 e da Lei n&ordm; 14.113, sofrem incid&ecirc;ncia de imposto de renda e contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria ao Regime Geral de Previd&ecirc;ncia Social?
&ndash; &Eacute; poss&iacute;vel a destina&ccedil;&atilde;o da parte n&atilde;o subvinculada do precat&oacute;rio do FUNDEF, qual seja, os 40% remanescentes, ao pagamento de &ldquo;remunera&ccedil;&atilde;o e aperfei&ccedil;oamento do pessoal docente e demais profissionais da educa&ccedil;&atilde;o, tanto em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s remunera&ccedil;&otilde;es correntes quanto &agrave;s verbas atrasadas de exerc&iacute;cios anteriores?
&ndash; A parcela do valor do precat&oacute;rio do FUNDEF correspondente aos &ldquo;juros de mora&rdquo; encontra-se vinculada ou n&atilde;o &agrave;s destina&ccedil;&otilde;es (vincula&ccedil;&otilde;es e subvincula&ccedil;&otilde;es) espec&iacute;ficas de que trata a Emenda Constitucional 114?
A resposta da relatora teve como base parecer do procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPC-PE), Ricardo Alexandre, registrado durante a sess&atilde;o do Pleno do dia 05 de julho.
Nele, em resumo, o representante do MPC diz que independentemente do que dispuser a lei local, incide imposto de renda sobre o valor recebido a t&iacute;tulo de abono pelo pessoal do magist&eacute;rio em decorr&ecirc;ncia de precat&oacute;rio do FUNDEF.
&ldquo;Inclusive, aqui no nosso Tribunal de Contas a gente tem representa&ccedil;&atilde;o recebida por servidores que a lei diz que &eacute; remunerat&oacute;ria mas, corretamente, o imposto de renda &eacute; retido, apesar de a lei dizer que &eacute; indenizat&oacute;ria. Acredito que &eacute; um reconhecimento da Casa de que, quando h&aacute; aumento patrimonial, o imposto de renda deve incidir&rdquo;, disse o procurador.
Ainda no voto, &eacute; dito que n&atilde;o incide contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria sobre o valor recebido a t&iacute;tulo de abono pelo pessoal do magist&eacute;rio em decorr&ecirc;ncia de precat&oacute;rio do FUNDEF, conforme a Lei 8212/91.
Al&eacute;m disso, o percentual de 40% n&atilde;o subvinculado do precat&oacute;rio n&atilde;o deve ser destinado ao pagamento de remunera&ccedil;&atilde;o corrente, remunera&ccedil;&atilde;o atrasada ou destinado na forma de abono ao pessoal da educa&ccedil;&atilde;o.
Por fim, o voto destaca que, por for&ccedil;a da decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal, nos autos da Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental 528, os juros de mora possuem natureza aut&ocirc;noma e indenizat&oacute;ria, de modo que n&atilde;o se encontram sujeitos &agrave; mesma vincula&ccedil;&atilde;o e subvincula&ccedil;&atilde;o do valor do principal do FUNDEF.