---
layout: post
title: "Cabo de Santo Agostinho comemora redução de crimes violentos"
date: 2023-08-21
tags: jamildo, Segurança, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
No per&iacute;odo de janeiro a julho de 2023, Cabo de Santo Agostinho apresentou uma diminui&ccedil;&atilde;o de cerca de 43% nos crimes violentos em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo no ano anterior. Houve 67 ocorr&ecirc;ncias, contrastando com as 118 notificadas em 2022. As informa&ccedil;&otilde;es das estat&iacute;sticas de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) foram divulgadas pelo Governo do Estado.
"Apesar de ainda manter um &iacute;ndice consider&aacute;vel, &eacute; relevante lembrar que em 2020, o Cabo de Santo Agostinho ocupou o segundo lugar no ranking das cidades brasileiras com maior incid&ecirc;ncia de homic&iacute;dios", afirmou o prefeito Keko do Armaz&eacute;m.
"Os dados relativos ao CVLI indicam que a coopera&ccedil;&atilde;o entre as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a estadual e o efetivo municipal t&ecirc;m alcan&ccedil;ado progressos not&aacute;veis desde 2020 at&eacute; o presente", acrescentou.
Em 2017, o munic&iacute;pio alcan&ccedil;ou um pico hist&oacute;rico de criminalidade com v&iacute;timas fatais, totalizando 198 mortes violentas - &iacute;ndice mais alto dos &uacute;ltimos 19 anos. J&aacute; em 2018, houve uma diminui&ccedil;&atilde;o, seguida por um aumento em 2020, resultando em 185 casos e levando o Cabo de Santo Agostinho a ocupar o segundo lugar nacional em mortes violentas.
Os indicadores de CVLI tamb&eacute;m sinalizam uma tend&ecirc;ncia de queda nos crimes contra a vida, tais como homic&iacute;dio doloso, feminic&iacute;dio, latroc&iacute;nio e outros delitos que resultam em morte. O ano de 2021 registrou 178 ocorr&ecirc;ncias, enquanto em 2022 esse n&uacute;mero diminuiu para 165, e at&eacute; 16 de agosto de 2023, foram registrados 71 crimes seguidos de morte, uma redu&ccedil;&atilde;o de mais de 40%.
"As Pol&iacute;cias Militar e Civil receberam o Pr&ecirc;mio de Defesa Social (PDS) em reconhecimento &agrave; sua atua&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio, a partir do segundo semestre de 2022 de forma consecutiva. Atualmente, em conjunto com o munic&iacute;pio, formamos uma &uacute;nica equipe de opera&ccedil;&otilde;es de defesa social", enfatizou o secret&aacute;rio de Defesa Social de Cabo de Santo Agostinho, Pablo Carvalho.
"&Eacute; importante destacar que a diminui&ccedil;&atilde;o dos crimes violentos &eacute; resultado do substancial investimento em tecnologia, no aumento do efetivo policial e aprimoramento da capacita&ccedil;&atilde;o dos guardas", explicou Pablo Carvalho. "Esses esfor&ccedil;os, al&eacute;m de contribu&iacute;rem para a redu&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios, tamb&eacute;m colocaram Cabo de Santo Agostinho como refer&ecirc;ncia no Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Cidade Susp", completou.