---
layout: post
title: "Lava Jato tratou em sigilo com EUA divisão de dinheiro cobrado da Petrobras"
date: 2023-07-20
tags: jamildo, Vaza jato
author: Jamildo Melo
---
O ex-procurador e ex-deputado Deltan Dallagnol negociou em sigilo com autoridades norte-americanas um acordo para dividir o dinheiro cobrado da Petrobras em multas e penalidades por corrup&ccedil;&atilde;o. A negocia&ccedil;&atilde;o n&atilde;o envolveu a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), &oacute;rg&atilde;o competente por lei para o caso.
As conversas entre procuradores su&iacute;&ccedil;os e brasileiros aconteceram por mais de tr&ecirc;s anos pelo aplicativo Telegram e n&atilde;o eram registradas oficialmente. Elas ocorreram devido ao papel das autoridades de Berna na busca, confisco e detalhamento das contas usadas como destino das propinas investigadas na Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato. Para ambos, foi considerado estrat&eacute;gico envolver a Justi&ccedil;a americana, que tamb&eacute;m estava investigando o caso.
Os chats fazem parte dos arquivos apreendidos pela Pol&iacute;cia Federal durante a opera&ccedil;&atilde;o Spoofing, que investigou o hackeamento de procuradores e do ex-juiz Sergio Moro no caso conhecido como Vaza Jato. Em 29 de janeiro de 2016, Dallagnol escreveu aos su&iacute;&ccedil;os para contar o resultado dos primeiros contatos entre ele e as autoridades americanas.
A Petrobras fechou um acordo com os Estados Unidos mais de dois anos depois, aceitando pagar uma multa de 853,2 milh&otilde;es de d&oacute;lares para n&atilde;o ser processada. O acordo garantiu o envio de 80% do valor ao Brasil, sendo metade destinada a um fundo privado que a pr&oacute;pria Lava Jato tentou criar e n&atilde;o conseguiu. O ministro Alexandre de Moraes suspendeu a cria&ccedil;&atilde;o do fundo a pedido da PGR. O dinheiro foi destinado &agrave; Amaz&ocirc;nia e agora o CNJ investiga o caso.
As conversas secretas entre a Lava Jato e procuradores estrangeiros n&atilde;o se limitaram &agrave; Su&iacute;&ccedil;a. Conversas e documentos expuseram a proximidade, as reuni&otilde;es e as trocas ilegais de informa&ccedil;&atilde;o entre brasileiros e norte-americanos. Deltan Dallagnol escondeu nomes de pelo menos 17 agentes americanos que estiveram em Curitiba em 2015 sem conhecimento do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, que deveria ter sido avisado.
Os encontros e negocia&ccedil;&otilde;es ocorreram sem pedido de assist&ecirc;ncia formal e foram comprovados por documentos oficiais do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores brasileiro. Durante as conversas e visitas, os procuradores da Lava Jato sugeriram aos americanos maneiras de driblar um entendimento do STF que permitisse que os EUA ouvissem delatores da Petrobras no Brasil.
A troca de informa&ccedil;&otilde;es sem o conhecimento do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a foi intensa. Com base nessas informa&ccedil;&otilde;es, agentes americanos ouviram no Brasil Nestor Cerver&oacute; e Alberto Youssef, al&eacute;m de outros depoimentos usados para processar a Petrobras nos Estados Unidos. Deltan Dallagnol sabia que estava agindo &agrave; margem da lei.
Com informa&ccedil;&otilde;es do UOL