---
layout: post
title: "Secretário de Lula diz que TCE de Pernambuco corrigiu 'um gritante equívoco e uma injustiça dolorosa'. Saiba qual"
date: 2023-02-27
tags: jamildo, Arena Pernambuco
author: Jamildo Melo
---
Ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o de ac&oacute;rd&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco, que acatou recurso do ex-deputado federal Milton Coelho (PSB), retirando a responsabilidade do pol&iacute;tico por um superfaturamento de R$ 81 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio Arena Pernambuco, o ex-parlamentar se manifestou sobre o recuo do &oacute;rg&atilde;o de controle externo.
&ldquo;A decis&atilde;o repara um gritante equ&iacute;voco e uma injusti&ccedil;a dolorosa, pois me responsabilizava por fatos que jamais concorri direta ou indiretamente, uma vez que quando ocorreu a licita&ccedil;&atilde;o, a contrata&ccedil;&atilde;o e o in&iacute;cio da execu&ccedil;&atilde;o da obra, eu exercia o cargo de vice-prefeito do Recife, portanto, sem qualquer vincula&ccedil;&atilde;o ao contrato, e s&oacute; assumi a presid&ecirc;ncia do comit&ecirc; gestor da PPP faltando quatro meses para conclus&atilde;o das obras da constru&ccedil;&atilde;o da arena. Nesse curto per&iacute;odo n&atilde;o houve reajuste ou onera&ccedil;&atilde;o contratual sob qualquer fundamento. Portanto, houve um evidente equ&iacute;voco na decis&atilde;o anterior e agora reparada", disse Milton Coelho.
A nova decis&atilde;o do TCE se deu em recurso de embargos de declara&ccedil;&atilde;o de Milton Coelho e foi assinada pelo conselheiro Dirceu Rodolfo, do TCE, relator das contas sobre a obra da Arena Pernambuco.
Anteriormente, Milton havia sido responsabilizado, por voto anterior do conselheiro Dirceu Rodolfo, por um alegado superfaturamento de R$ 81,3 milh&otilde;es nas obras de constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata.
A primeira decis&atilde;o, responsabilizando Milton, tinha sido tomada pelo TCE em dezembro de 2019, mas s&oacute; foi divulgada pelo TCE em dezembro de 2022, segundo o jornal Folha de S&atilde;o Paulo.
A publica&ccedil;&atilde;o da primeira decis&atilde;o surpreendeu Milton Coelho, que foi deputado federal at&eacute; janeiro de 2023, pois n&atilde;o se reelegeu em outubro de 2022.
Ap&oacute;s a primeira decis&atilde;o, responsabilizando Milton Coelho, o deputado federal se manifestou em nota, na &eacute;poca, sobre o primeiro voto do conselheiro Dirceu Rodolfo.
"Recebo com estranhamento a decis&atilde;o proferida pela 2&ordf; C&acirc;mara do TCE, que ser&aacute; objeto de recurso, em que ficar&aacute; demonstrado a absurda decis&atilde;o posto que, se houve superfaturamento no contrato, o que n&atilde;o h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o, eu jamais concorri para isso direta ou indiretamente, uma vez que quando ocorreu a licita&ccedil;&atilde;o, a contrata&ccedil;&atilde;o e o in&iacute;cio da execu&ccedil;&atilde;o da obra eu exercia o cargo de vice-prefeito do Recife", disse o ent&atilde;o deputado.
Milton Coelho foi indicado em janeiro para compor o governo Lula (PT). Assumiu em fevereiro como secret&aacute;rio nacional de Micro e Pequenas Empresas e Empreendedorismo do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os, pasta comandada pelo vice-presidente Geraldo Alckmin, que &eacute; filiado ao PSB, mesma legenda partid&aacute;ria de Milton.