---
layout: post
title: "MEIs podem ser excluídos do Simples Nacional sem saber   "
date: 2023-12-04
tags: jamildo, empresa, simples
author: Jamildo Melo
---
Os empres&aacute;rios precisam correr contra o tempo para n&atilde;o serem exclu&iacute;dos do Simples Nacional em 2024. Em julho deste ano, a Receita Federal notificou mais de um milh&atilde;o (1.265.000) de CNPJ&rsquo;s, incluindo milhares de MEI&rsquo;s, que apresentaram d&iacute;vidas tribut&aacute;rias. Ent&atilde;o, caso n&atilde;o se regularizem at&eacute; dezembro, perder&atilde;o diversos benef&iacute;cios.
O advogado tributarista Lucas Braga, fundador da ITS Edu, explica que poucos empres&aacute;rios conhecem a transa&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, novidade relacionada ao assunto e que pode ser a solu&ccedil;&atilde;o dos problemas. O instrumento &eacute; celebrado pelo contribuinte e pela administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria que, mediante concess&otilde;es m&uacute;tuas, extingue o lit&iacute;gio.
&ldquo;A Transa&ccedil;&atilde;o de Cr&eacute;ditos Tribut&aacute;rios permite a renegocia&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas de pessoas f&iacute;sicas, microempreendedores individuais e empresas com descontos de at&eacute; 70%, com possibilidade de pagamento em at&eacute; 145 meses. No caso de uma empresa exclu&iacute;da do Simples Nacional, ela tem at&eacute; o dia 28 de dezembro deste ano para regularizar os d&eacute;bitos&rdquo;, explicou Lucas Braga.
Quem adere ao Simples Nacional tem vantagens como a simplifica&ccedil;&atilde;o do pagamento de impostos e valores que devem ser arrecadados. No entanto, &eacute; preciso seguir algumas regras, como estar no limite de faturamento de R$ 4,8 milh&otilde;es e n&atilde;o ter d&eacute;bitos tribut&aacute;rios e com o INSS.
O QUE &Eacute; SIMPLES NACIONAL?
O Simples Nacional &eacute; um regime compartilhado de arrecada&ccedil;&atilde;o, cobran&ccedil;a e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de tributos aplic&aacute;vel &agrave;s Microempresas e Empresas de Pequeno Porte, previsto na Lei Complementar n&ordm; 123, de 14 de dezembro de 2006.
Por ele, s&atilde;o recolhidos o Imposto de Renda da Pessoa Jur&iacute;dica (IRPJ), Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL), Fundo do Programa de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS) com o fundo do Programa de Forma&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio do Servidor P&uacute;blico (Pasep) (PIS/Pasep).
Al&eacute;m disso, h&aacute; tamb&eacute;m a Contribui&ccedil;&atilde;o para Financiamento da Seguridade Social (Cofins), Imposto sobre produtos industrializados (IPI), Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), Imposto sobre Servi&ccedil;o (ISS) e a Contribui&ccedil;&atilde;o para a Seguridade Social destinada &agrave; Previd&ecirc;ncia Social a cargo da pessoa jur&iacute;dica (CPP).