---
layout: post
title: "Alcides Cardoso questiona gestão João Campos sobre gastos de quase R$ 1 milhão com bufê de luxo no Carnaval"
date: 2023-05-23
tags: jamildo, carnaval, Recife, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), anunciou a apresenta&ccedil;&atilde;o de um pedido de informa&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) para que seja esclarecido o gasto de quase R$ 1 milh&atilde;o com a contrata&ccedil;&atilde;o de buf&ecirc; do tipo premium durante o Carnaval deste ano.
No pedido endere&ccedil;ado &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura do Recife, o parlamentar questiona, por exemplo, quais foram os dias e locais dos eventos, quem foi convidado e quais alimentos e bebidas foram servidos no buf&ecirc;, que custou R$ 872 mil aos cofres p&uacute;blicos do munic&iacute;pio.
&ldquo;O valor &eacute; bastante significativo e foi gasto dentro de um contexto em que o Recife desponta, infelizmente, como a capital mais desigual do Brasil. Se aumentarmos o recorte para a regi&atilde;o metropolitana, o Grande Recife &eacute; onde os pobres s&atilde;o mais pobres. O questionamento do dinheiro p&uacute;blico gasto com o buf&ecirc; de luxo se torna ainda mais importante porque se soma &agrave; revela&ccedil;&atilde;o dos cach&ecirc;s enormes pagos pela gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos para a apresenta&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s artistas no Carnaval, que totalizaram mais de um R$ 1,5 milh&atilde;o, conforme divulgado pelo Blog de Jamildo&rdquo;, disse.
Alcides Cardoso tamb&eacute;m solicitou informa&ccedil;&otilde;es sobre a contrata&ccedil;&atilde;o por meio da Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o (LAI).
Na contrata&ccedil;&atilde;o do buf&ecirc; sofisticado, o vereador aponta que foram servidas as op&ccedil;&otilde;es &ldquo;A&rdquo;, com 2.490 unidades no valor de R$ 548 mil, e &ldquo;B&rdquo;, com 2.410 unidades no valor de R$ 255 mil, al&eacute;m de um &ldquo;coquetel volante&rdquo;, com o custo de R$ 70 mil e 513 unidades.
No pedido de informa&ccedil;&atilde;o, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o cobra a apresenta&ccedil;&atilde;o da nota fiscal da empresa contratada, constando a especifica&ccedil;&atilde;o das despesas, a lista de eventos onde foi servido o buf&ecirc;, detalhando o local, data, tempo de dura&ccedil;&atilde;o e perfil dos convidados.
O tucano ainda solicita fotografias dos eventos em que foi servido o buf&ecirc; do tipo premium com a apresenta&ccedil;&atilde;o das respectivas mesas.
Al&eacute;m dos R$ 872 mil gastos com contrata&ccedil;&atilde;o de buf&ecirc; premium, Alcides Cardoso informa que a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos tamb&eacute;m contratou um coffee break, no valor de R$ 9 mil, almo&ccedil;o self service, no valor de R$ 227 mil, &ldquo;almo&ccedil;o marmita&rdquo;, com o custo de R$ 210 mil, e lanche, no valor de R$ 434 mil. O valor total gasto foi de R$ 1,7 milh&atilde;o.
As a&ccedil;&otilde;es do vereador da oposi&ccedil;&atilde;o fazem parte da nova iniciativa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do mandato, a &ldquo;Calculadora do Recife&rdquo;, que buscar&aacute; refor&ccedil;ar o monitoramento dos gastos da prefeitura, cobrando respostas e a boa gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos.