---
layout: post
title: "Com 24 tiroteios, Olinda ganha destaque em outubro no mapa da violência do Fogo Cruzado"
date: 2023-11-11
tags: jamildo, violência, olinda
author: Jamildo Melo
---
Em informe ao Blog de Jamildo, o site diz que um dos principais destinos tur&iacute;sticos de Pernambuco chamou aten&ccedil;&atilde;o pela viol&ecirc;ncia durante o m&ecirc;s de outubro. Olinda acumulou 24 tiroteios ao longo do m&ecirc;s, segundo relat&oacute;rio mensal do Instituto Fogo Cruzado. Ao todo, 26 pessoas foram baleadas no munic&iacute;pio famoso pelo carnaval de rua e que concentra quase 350 mil habitantes, segundo o &uacute;ltimo Censo do IBGE.
O n&uacute;mero de tiroteios dobrou em compara&ccedil;&atilde;o com outubro do ano passado, quando acumulou 12 registros. J&aacute; o total de baleados mais do que dobrou - aumento 117% - em compara&ccedil;&atilde;o com os 12 atingidos no mesmo m&ecirc;s de 2022.
Parte dos tiroteios ocorridos no m&ecirc;s se deu em locais pr&oacute;ximos ao s&iacute;tio hist&oacute;rico. Houve quatro baleados em cinco tiroteios ocorridos em Varadouro: quatro destes tiroteios ocorreram na comunidade V8, resultando em um morto e dois feridos.
Entre os casos, um homem identificado por Diego Henrique Mangueira da Silva, de 19 anos, foi morto com v&aacute;rios disparos de arma de fogo na Comunidade do V8, bairro do Varadouro, em Olinda.
Tamb&eacute;m em Olinda, um homem foi morto a tiros no dia 13 na Rua do Sol, no bairro do Carmo. Na a&ccedil;&atilde;o, outras duas pessoas ficaram feridas e foram socorridas.
&ldquo;Para compreender o que est&aacute; por tr&aacute;s dos tiroteios em Olinda &eacute; preciso primeiro mensurar o tamanho do problema que a popula&ccedil;&atilde;o tem enfrentado. O n&uacute;mero de tiroteios dobrou de um ano para o outro. O n&uacute;mero de baleados mais do que dobrou. Al&eacute;m de destino tur&iacute;stico, o s&iacute;tio hist&oacute;rico e seu entorno &eacute; local de moradia de muitas pessoas. O que o Estado tem feito para garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o?", questiona Ana Maria Franca, coordenadora regional do Instituto Fogo Cruzado.
"A viol&ecirc;ncia raramente acontece por raz&otilde;es &oacute;bvias, por isso &eacute; preciso que o Estado invista em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes, pautadas em evid&ecirc;ncias, pois s&oacute; conhecendo o problema &eacute; que podemos solucion&aacute;-lo. Ouvir a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; um grande passo nessa dire&ccedil;&atilde;o, pois &eacute; quem mais sofre com os efeitos do aumento da viol&ecirc;ncia", diz a coordenadora. 