---
layout: post
title: "Fala do presidente do Cidadania na Rádio Jornal causa mal estar na Câmara do Recife. PSB também bate de volta"
date: 2023-04-06
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
O vereador Rinaldo J&uacute;nior, l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara Municipal do Recife, respondeu &agrave;s cr&iacute;ticas do presidente do Cidadania, Jo&atilde;o Freire, nesta quarta-feira a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos. O presidente estadual do Cidadania, Jo&atilde;o Freire, em debate na R&aacute;dio Jornal, nesta quarta-feira, com Nat&aacute;lia Ribeiro e participa&ccedil;&atilde;o do Blog de Jamildo, disse que o socialista &ldquo;n&atilde;o sofre contradit&oacute;rio algum&rdquo; e &ldquo;a culpa &eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Vereadores do Recife&rdquo;. Ainda de acordo com Freire, o socialista &ldquo;est&aacute; jogando solto&rdquo;.
A fala de Jo&atilde;o Freire tamb&eacute;m desagradou gente da oposi&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Campos (PSB).
No plano municipal, o &uacute;nico vereador do partido de Jo&atilde;o Freire na C&acirc;mara do Recife, J&uacute;nior Boc&atilde;o, ligado a Daniel Coelho, &eacute; aliado do prefeito Jo&atilde;o Campos.
Veja a nota oficial de Rinaldo, abaixo.
O presidente do Cidadania em PE, aliado em primeira hora da atual governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, parece que, de fato, fez uma &oacute;tima escola nas pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas adotadas pelo pior momento pol&iacute;tico da nossa hist&oacute;ria recente, ap&oacute;s a redemocratiz&ccedil;&atilde;o, que foi o "tenebroso" governo Bolsonaro. 
Esse senhor, que hoje ocupa o cargo de presidente da CEPE no atual governo, me deixa bastante preocupado com suas cr&iacute;ticas, alertando a todos n&oacute;s sobre qual modelo de Gest&atilde;o que pretende implementar em uma das principais editoras do nosso pa&iacute;s. 
Falar que a aprova&ccedil;&atilde;o da Gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, que em recente pesquisa sai com uma aprova&ccedil;&atilde;o acima dos 60% se d&aacute; "por falta de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Municipal do Recife", isso em si, demonstra a sua mentalidade med&iacute;ocre em fazer e acompanhar a pol&iacute;tica em nosso estado e na capital. 
Eu poderia ficar aqui na minha percep&ccedil;&atilde;o de que o presidente estadual do Cidadania desconhece a posi&ccedil;&atilde;o e composi&ccedil;&atilde;o do seu partido no Recife, atrav&eacute;s do &uacute;nico mandato de vereador que o partido tem.
 J&aacute; antecipo a esse Senhor que o vereador do cidadania em nossa capital presta um grande servi&ccedil;o ao povo recifense, e seu mandato apoia e integra a base do governo Jo&atilde;o Campos. 
Mas, isso pra mim &eacute; muito pouco diante de uma cr&iacute;tica t&atilde;o inexpressiva que este cidad&atilde;o fez. Venho aqui alertar o que realmente est&aacute; por tr&aacute;s de suas palavras, e qual a sua inten&ccedil;&atilde;o, baseada no m&eacute;todo "bolsonarista" de governar, onde a cada esc&acirc;ndalo ou desgoverno, logo aparece a necessidade de criar "cortinas de fuma&ccedil;a". 
Eu gostaria era ver do presidente uma avalia&ccedil;&atilde;o dos primeiros 100 dias do governo Raquel Lyra, que ele comp&otilde;e. Pergunto a ele o que nossa popula&ccedil;&atilde;o quer saber do porque dos atrasos salariais dos trabalhadores terceirizados e do erro no desconto de imposto "pra mais" nos contracheques dos servidores do estado, por exemplo, sem falar da situa&ccedil;&atilde;o lament&aacute;vel do SASSEPE. 
O que vimos at&eacute; agora foram 100 dias, SEM governo, SEM merenda, SEM sal&aacute;rio e SEM rumo pol&iacute;tico.
&lsquo;Demonstra profundo desconhecimento sobre a C&acirc;mara do Recife e a oposi&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Campos&rsquo;, diz oposicionista
A fala do presidente estadual do Cidadania, Jo&atilde;o Freire, tamb&eacute;m n&atilde;o foi bem digerida entre integrantes da oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
Sob reserva, um oposicionista afirmou ao Blog de Jamildo que o presidente do Cidadania &ldquo;demonstra profundo desconhecimento sobre a C&acirc;mara do Recife e a oposi&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Campos&rdquo;.
&ldquo;Foi uma fala desastrosa de quem aparenta n&atilde;o acompanhar, minimamente, o notici&aacute;rio pol&iacute;tico do Recife nos jornais, nas r&aacute;dios e nos blogs. Quero acreditar que foi um dia ruim dele e que acabou coincidindo com o debate na R&aacute;dio Jornal. Como dirigente estadual de um partido que integra a oposi&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Campos, ele deveria ter a m&iacute;nima no&ccedil;&atilde;o do impacto de suas declara&ccedil;&otilde;es. E a emenda saiu pior que o soneto quando disse fora do ar que n&atilde;o &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o institucional e sim uma opini&atilde;o pessoal&rdquo;, disse o mesmo oposicionista.
Veja a resposta do presidente do Cidadania
"Uma nota t&atilde;o grande e raivosa mostra que a carapu&ccedil;a caiu bem. O povo de Recife vai ter um par&acirc;metro de compara&ccedil;&atilde;o agora com Raquel Lyra. A C&acirc;mara Municipal tem a atua&ccedil;&atilde;o aguerrida de alguns parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o, como Alcides Cardoso e Ivan Moraes. Mas as sess&otilde;es s&atilde;o quase um festival de aprova&ccedil;&atilde;o de tudo que vem da Prefeitura. &Eacute; um modelo do PSB de tratar as casas legislativas como quintal do executivo. O debate est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando, pesquisas s&atilde;o fotografias, conv&eacute;m esperar pra ver o filme todo&rdquo;
&nbsp;
&nbsp;