---
layout: post
title: "PISO DA ENFERMAGEM: Municípios temem colapso da saúde pública e desassistência da população"
date: 2023-02-01
tags: jamildo, enfermagem, municípios
author: Jamildo Melo
---
Em informe ao blog de Jamildo, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM) disse lamentar que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de n&atilde;o inclua os entes locais nos debates sobre o financiamento do piso salarial da enfermagem, tendo em vista que esses s&atilde;o os mais impactados pela medida.
Estimativas da entidade apontam que os munic&iacute;pios, que s&atilde;o respons&aacute;veis pela vincula&ccedil;&atilde;o de 42% desses profissionais, teriam impacto de R$ 10,5 bilh&otilde;es somente no primeiro ano da implementa&ccedil;&atilde;o da medida e correriam o grave risco de enfrentar o colapso da sa&uacute;de e a falta de assist&ecirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o de forma permanente.
A entidade disse que est&aacute; alertando novamente que as solu&ccedil;&otilde;es apontadas pelo grupo de trabalho criado pelo MS com o objetivo de viabilizar o pagamento, conforme informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; divulgadas pelo Conselho Federal da Enfermagem (Cofen), n&atilde;o s&atilde;o resolutivas para esse problema.
"O movimento municipalista teme que o texto da medida provis&oacute;ria em debate pelo grupo e que deve ser apresentado nesta quinta-feira, 2 de fevereiro, sem a participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios, seja utilizado como justificativa para derrubar a liminar concedida pelo Supremo Tribunal Federal (STF) que suspendeu os efeitos da Lei 14.434/2022 pela falta de indica&ccedil;&atilde;o da fonte de financiamento e pelos riscos &agrave; solvabilidade das finan&ccedil;as de Estados e Munic&iacute;pios", afirmam.
Em &uacute;ltima decis&atilde;o, o ministro Roberto Barroso solicitou &agrave; C&acirc;mara e ao Senado informa&ccedil;&otilde;es a respeito do projeto de lei para regulamentar a Emenda 127, uma vez que, na previs&atilde;o constitucional, a efetiva&ccedil;&atilde;o do piso necessita de lei que defina as fontes de financiamento, os crit&eacute;rios de destina&ccedil;&atilde;o dos recursos e a metodologia de rateio para repasse aos Entes e prestadores de servi&ccedil;os.
"O vazio legal n&atilde;o permite a operacionaliza&ccedil;&atilde;o da Emenda 127", afirmam os munic&iacute;pios.
Na avalia&ccedil;&atilde;o dos gestores municipais, a utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos de fundos p&uacute;blicos para o financiamento do piso, como vem sendo noticiado como a solu&ccedil;&atilde;o para o custeio, &eacute; um equ&iacute;voco, uma vez que a medida &eacute; tempor&aacute;ria e incerta.
"A previs&atilde;o de recursos vai at&eacute; 2027, sujeita a super&aacute;vit dos fundos, e n&atilde;o h&aacute; fonte de financiamento a partir de 2028. Os fundos p&uacute;blicos s&atilde;o criados e regulados por leis espec&iacute;ficas, que devem ser observadas para evitar conflitos e entraves legais".
"Um exemplo &eacute; o Fundo Social do pr&eacute;-sal (Lei 12.351/2010), que define seu objetivo e aplica&ccedil;&atilde;o dos seus recursos financeiros. Parte do Fundo j&aacute; tem destina&ccedil;&atilde;o fixa e o super&aacute;vit no exerc&iacute;cio de 2021 foi de R$ 17 bilh&otilde;es. Esses n&atilde;o s&atilde;o suficientes para cobrir as despesas decorrentes do piso, tendo em vista que o impacto para os entes e prestadores de servi&ccedil;os supera R$ 24,3 bilh&otilde;es".
Para a CNM, uma medida complementar que viabiliza o pagamento, no &acirc;mbito dos Munic&iacute;pios, &eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 25/2022, que adiciona ao Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) mais 1,5%.
"A medida &eacute; permanente e aporta recursos financeiros que poder&atilde;o ser aplicados de forma adicional ao aux&iacute;lio da Uni&atilde;o para o cumprimento do piso. Outra solu&ccedil;&atilde;o &eacute; o custeio permanente do piso pela Uni&atilde;o, como j&aacute; ocorre com o piso dos Agentes Comunit&aacute;rios de Sa&uacute;de e Endemia".
"Diante disso, a CNM reitera a necessidade de que seja mantida a liminar do STF at&eacute; que haja uma solu&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;vel e definitiva para viabilizar o pagamento sem comprometer a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e a solv&ecirc;ncia dos entes".