---
layout: post
title: "Preso é morto por arma de fogo por outros detentos dentro da Penitenciária Barreto Campelo. 'Caos', diz Sinpolpen"
date: 2023-03-03
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
Nesta sexta-feira, dia 03 de mar&ccedil;o de 2023, no hor&aacute;rio de 18:00h, o preso Eduardo Pereira Canha J&uacute;nior, de 32 anos, da Penitenci&aacute;ria Professor Barreto Campelo, foi morto a tiro por outros presos, segundo informa&ccedil;&otilde;es do sindicato dos agentes penais.
A Pol&iacute;cia Civil dever&aacute; realizar a investiga&ccedil;&atilde;o sobre o referido homic&iacute;dio.
Jo&atilde;o Batista de Carvalho Filho, presidente do Sindicato dos Policiais Penais do Estado de Pernambuco- SINPOLPEN PE, cobrou provid&ecirc;ncias, depois de reclamar da vac&acirc;ncia de cargos comissionados e reduzido efetivo para controle das pris&otilde;es.
Veja os termos abaixo.
NOTA DE COBRAN&Ccedil;A E REP&Uacute;DIO DO SINPOLPEN PE
O SINPOLPEN PE vem informar &agrave; Sociedade Pernambucana que o fato ocorrido na Penitenci&aacute;ria Professor Barreto Campelo, com a morte de preso a tiros por outros presos, acontece principalmente, por que existe o baixo efetivo de Policiais Penais no Estado.
Atualmente, uma unidade prisional como a Penitenci&aacute;ria Professor Barreto Campelo tem em media 7 (sete) policiais penais por plant&atilde;o para 1.140 presos , ou seja , cerca de 162 (cento e sessenta e dois) presos para cada 1 (um) policial penal na unidade Prisional. Existem unidades com 3 (tr&ecirc;s) policiais penais por plant&atilde;o. Existe a resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 09, de 03 de setembro de 2009, que coloca que a propor&ccedil;&atilde;o &eacute; de 5 (cinco) presos por cada 1 (um) policial penal. O fato de proporcionalidade na Penitenci&aacute;ria Professor Barreto Campelo mostra-se um absurdo, como acontece em todas unidades do Estado.
Al&eacute;m disso, cerca de 70% (setenta por cento) das guaritas externas com guarda feitas por policiais militares est&atilde;o desocupadas ou desativadas por falta de efetivo.
Ent&atilde;o, a guarda interna feita por Policiais Penais est&aacute; com d&eacute;ficit de mais de 2500 (dois mil e quinhentos) Policiais Penais para assegurar in&uacute;meras atividades, como revistas a visitantes e presos. Nos finais de semana chega a ter cerca de 30.000 visitantes de familiares nas unidades prisionais para serem realizadas revistas, que levam a sobrecarga de Policiais Penais com pouco efetivo.
Atualmente tem cerca de 1.468 ( um mil e quatrocentos e sessenta e oito) Policiais Penais para 23 (vinte s tr&ecirc;s) unidades prisionais e 44 (quarenta e quatro) cadeias p&uacute;blicas. Os Policiais Penais trabalham em escala por 24 x 72 horas, e al&eacute;m disto realizam horas extras para tentar amenizar a falta de efetivo, por&eacute;m, &eacute; insuficiente.
Os Policiais Penais realizam in&uacute;meras atividades como escoltas judiciais e hospitalares, presenta&ccedil;&atilde;o de presos &agrave; Justi&ccedil;a, revistas, rondas, servi&ccedil;os de intelig&ecirc;ncia, monitoramento eletr&ocirc;nico de presos (controle de tornozeleiras eletr&ocirc;nicas), controle de motins e rebeli&otilde;es, controle da seguran&ccedil;a nas unidades prisionais, recapturas de presos, movimenta&ccedil;&atilde;o de registro nos setores penais e laborterapia (trabalho) e entre outros servi&ccedil;os.
Por&eacute;m, o Governo do Estado precisa complementar o efetivo urgentemente.
O SINPOLPEN PE denuncia que neste momento o Sistema Penitenci&aacute;rio est&aacute; em grande perigo, pois al&eacute;m dos fatos relevantes apresentados &agrave; Secretaria Executiva de Ressocializa&ccedil;&atilde;o-SERES, est&aacute; sem in&uacute;meros cargos comissionados sem nomea&ccedil;&atilde;o desde 1&ordm; de janeiro de 2023. A falta de tais cargos leva a grave crise no Sistema Penitenci&aacute;rio, pois setores cruciais est&atilde;o sem o devido comando legal.

Os setores operacionais est&atilde;o sem os cargos comissionados como :
Chefia de gabinete; Superintend&ecirc;ncia de Pol&iacute;cia Penal ( controla e determina ordens sobre gerentes e chefes das Unidades) ; Superintend&ecirc;ncia de Educa&ccedil;&atilde;o e Qualifica&ccedil;&atilde;o Profissional; Ger&ecirc;ncia de Sa&uacute;de; Ger&ecirc;ncia de Produ&ccedil;&atilde;o; Ger&ecirc;ncia de Projetos e conv&ecirc;nios; Ger&ecirc;ncia de planejamento; Ger&ecirc;ncia de Gest&atilde;o de Pessoas ( Recursos Humanos); Ger&ecirc;ncia de Material B&eacute;lico ( ger&ecirc;ncia de controle de armamento que faz abastecimento de material b&eacute;licos ( armas e muni&ccedil;&otilde;es); Ger&ecirc;ncia de monitoramento eletr&ocirc;nico de pessoas presas ( controle de tornozeleiras eletr&ocirc;nicas); Ger&ecirc;ncias Jur&iacute;dica da SERES( GTJA e GTJP)- setor respons&aacute;vel pela movimenta&ccedil;&atilde;o e processos de presos; Central de de cust&oacute;dia hospitalar para presos ; Central de apresenta&ccedil;&atilde;o de presos &agrave; Justi&ccedil;a aos F&oacute;runs ( fazem escoltas &agrave; Justi&ccedil;a) ; Chefia de Transportes ( controle de viaturas); Ger&ecirc;ncia de Servi&ccedil;o de Intelig&ecirc;ncia (GISO); Ger&ecirc;ncia de Academia de Pol&iacute;cia Penal. Grupo de Opera&ccedil;&otilde;es ( controle de motins e rebeli&otilde;es) e entre outros
Observem que tais setores s&atilde;o os respons&aacute;veis pelo controle e que d&aacute; seguran&ccedil;a &agrave; sociedade pernambucana para que se evite sinistros e provoquem danos &agrave;s Institui&ccedil;&otilde;es, &agrave; Justi&ccedil;a e &agrave; Seguran&ccedil;a da Sociedade Pernambucana.
Se casos piores como mortes ocorrerem em rebeli&otilde;es e motins ocorrerem, quem ser&atilde;o respons&aacute;veis ?
Ac&uacute;mulo de processos judiciais com perda de prazos por falta de gerente jur&iacute;dico levar&aacute; danos &agrave; Justi&ccedil;a.
A falta de nomea&ccedil;&atilde;o de ordenamento na ger&ecirc;ncia financeira, planejamento e licita&ccedil;&atilde;o levaram a danos ao funcionamento no sistema como falta de material e alimenta&ccedil;&atilde;o.
Sabemos que o Estado n&atilde;o nomeou tais cargos comissionados, desde o decreto n&ordm; 54.393 de 02 de janeiro de 2023, que os exonerou e j&aacute; fazem 02 (dois) meses que estes setores est&atilde;o sem comando. Sendo assim, tais setores est&atilde;o sem o devido comando legal, porque n&atilde;o est&atilde;o empossados nestes ningu&eacute;m nestes setores. Ent&atilde;o, caso ocorra sinistro a responsabilidade estar&aacute; sob o atual Governo do Estado.
Solicitamos os complementos de efetivo de policiais penais e a nomea&ccedil;&atilde;o dos referidos cargos comissionados e as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis.