---
layout: post
title: "Fundadores da missa do Vaqueiro acusam prefeitura de Serrita e diocese de 'roubarem' evento"
date: 2023-07-24
tags: jamildo, Serrita, missa do vaqueiro
author: Jamildo Melo
---
A tradicional Missa do Vaqueiro, em Serrita, no Sert&atilde;o Central, contou com a participa&ccedil;&atilde;o da governadora Raquel Lyra e sua vice Priscila Krause. A celebra&ccedil;&atilde;o ocorreu neste domingo (23), encerrando a 53&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do evento, que come&ccedil;ou no &uacute;ltimo dia 19 de julho. Centenas de vaqueiros de munic&iacute;pios vizinhos e outros estados do Nordeste se reuniram no Parque Municipal Jo&atilde;o C&acirc;ncio, cumprindo a tradi&ccedil;&atilde;o sertaneja. O evento conta com o aporte de mais de R$ 1 milh&atilde;o do Governo de Pernambuco por meio da Empetur. Mas nem tudo &eacute; festa.
FAM&Iacute;LIA DO FUNDADOR DA MISSA DO VAQUEIRO PERDE PARTICIPA&Ccedil;&Atilde;O NO EVENTO
&Eacute; com profunda tristeza que a FUNDA&Ccedil;&Atilde;O PADRE JO&Atilde;O C&Acirc;NCIO, que leva o nome do fundador de umas das principais celebra&ccedil;&otilde;es religiosas do Brasil &ndash; A MISSA DO VAQUEIRO &ndash;, vem a p&uacute;blico externar sua indigna&ccedil;&atilde;o com a manipula&ccedil;&atilde;o que acabou por alijar a sua participa&ccedil;&atilde;o neste evento t&atilde;o grandioso, especialmente para o povo nordestino e, em particular, para os pernambucanos.
Hoje, a MISSA DO VAQUEIRO virou um grande neg&oacute;cio que movimenta milh&otilde;es de reais, principalmente no que podemos chamar da parte &ldquo;profana&rdquo;, que por um lado tem um papel positivo ao movimentar a economia do munic&iacute;pio e regi&atilde;o, mas que tamb&eacute;m contribuiu para uma certa descaracteriza&ccedil;&atilde;o do evento e interferindo at&eacute; na parte religiosa da festa.
E fomos atingidos em cheio.
A partir de um conv&ecirc;nio firmado, a Prefeitura Municipal de Serrita e a Diocese de Salgueiro praticamente se tornaram donas da festa. Um dos primeiros reflexos desse acordo foi limar a participa&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o, que h&aacute; mais de 10 anos &ndash; junto com a pr&oacute;pria igreja &ndash; vinha cuidando da celebra&ccedil;&atilde;o, incluindo a participa&ccedil;&atilde;o de artistas locais e dos pr&oacute;prios vaqueiros, raz&atilde;o da exist&ecirc;ncia da missa. Como consequ&ecirc;ncia direta, apresenta&ccedil;&otilde;es desses artistas foram cortadas e o pr&oacute;prio formato da missa foi comprometido.
Da nossa parte, vamos continuar lutando &ndash; inclusive por meios legais &ndash; para resgatar n&atilde;o apenas o nosso papel de protagonista do evento, mas tamb&eacute;m para honrar a mem&oacute;ria do Padre Jo&atilde;o C&acirc;ncio, do Rei do Bai&atilde;o, Luiz Gonzaga, e do poeta Pedro Bandeira, mentores desta justa homenagem a Raimundo Jac&oacute; e a todos os vaqueiros do sert&atilde;o nordestino.
Como foi a festa
A festa atrai visitantes e turistas para o munic&iacute;pio localizado a mais de 530 quil&ocirc;metros do Recife. Este ano, o evento durou cinco dias, culminando na Missa, celebrada pelo bispo Dom Jos&eacute; Vicente, da Diocese de Salgueiro. Indument&aacute;rias de couro, como chap&eacute;u, gib&atilde;o, alforge, botas e celas foram apresentadas como oferta no altar pelos vaqueiros, como forma de homenagem.
A Missa do Vaqueiro &eacute; realizada desde 1971 e ocorre em mem&oacute;ria de Raimundo Jac&oacute;, vaqueiro que era primo de Luiz Gonzaga. Ele foi morto em 1954 e teve seu corpo encontrado em uma estrada, no meio da caatinga. Ao saber da morte, o padre Jo&atilde;o C&acirc;ncio, conhecido por usar chap&eacute;u, gib&atilde;o e frequentar vaquejadas, fincou uma cruz no local onde o corpo de Jac&oacute; foi encontrado e passou a celebrar uma missa em homenagem ao vaqueiro. O ocorrido tamb&eacute;m inspirou a m&uacute;sica &ldquo;A Morte do Vaqueiro&rdquo;, cantada pelo ilustre primo de Jac&oacute;.
Estiveram presentes os secret&aacute;rios Herc&iacute;lio Mamede (Casa Militar), Lucinha Mota (Justi&ccedil;a e Direitos Humanos), os prefeitos Aleudo Benedito (Serrita), Raimundo Pimentel (Araripina); o vice-prefeito de Salgueiro, Adilton Carvalho; os deputados estaduais Socorro Pimentel e Aglailson Victor; o federal Pedro Campos; al&eacute;m do assessor especial Guilherme Coelho e de lideran&ccedil;as de toda regi&atilde;o.