---
layout: post
title: "Acordo entre Miguel Coelho e João Campos sai esta semana. Ex-prefeito pode assumir Turismo"
date: 2023-08-22
tags: jamildo, Miguel Coelho, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A alian&ccedil;a pol&iacute;tica entre o ex-prefeito de Petrolina Miguel Coelho e o grupo do prefeito do Recife Jo&atilde;o Campos deve ser fechado ainda esta semana, conforme informa&ccedil;&otilde;es de bastidores. As especula&ccedil;&otilde;es d&atilde;o conta que o pr&oacute;prio Miguel Coelho, ex-candidato ao governo do Estado nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, cogitou assumir a pasta de Turismo, na capital. A decis&atilde;o final ainda n&atilde;o foi tomada e Miguel Coelho pode indicar um nome para o espa&ccedil;o, aberto na esteira das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024.
De acordo com essas fontes de bastidores, Miguel Coelho chegou a cogitar assumir a pasta como forma de ganhar uma tribuna na regi&atilde;o Metropolitana do Recife. "Ele n&atilde;o pode ficar apenas falando do que fez em Petrolina ou criticando iniciativas do presente. Tem que apresentar resultados, enquanto consolida seu nome na capital", afirmam interlocutores.
Embora Jo&atilde;o Campos tenha acenado a Miguel com a pasta do turismo, existe ainda a possibilidade que a pasta seja ocupada pelo deputado estadual Antonio Coelho, da Uni&atilde;o Brasil, irm&atilde;o de Miguel.
De acordo com o blog Dellas, assinado por Terezinha Nunes, que j&aacute; trabalhou na prefeitura de Petrolina sob Miguel Coelho, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, vem dialogando com os Coelhos de Petrolina h&aacute; meses, pode oficializar a entrada de Miguel Coelho e seu grupo em sua base metropolitana.
Antonio Coelho tem feito oposi&ccedil;&atilde;o a Raquel na Alepe desde que o relacionamento entre ela e sua fam&iacute;lia azedou. Ele pr&oacute;prio fala em independ&ecirc;ncia, mas no momento mais importante para a governadora, o embate com os professores, ele ficou com a oposi&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o blog Dellas, Raquel Lyra n&atilde;o fez por onde para assegurar os Coelhos ao seu lado. "N&atilde;o aceitou a indica&ccedil;&atilde;o de Antonio como presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e n&atilde;o teria demonstrado interesse em atender o grupo que desejava ocupar uma secretaria". Na campanha, nos bastidores, a tucana recha&ccedil;ava qualquer aproxima&ccedil;&atilde;o com o grupo de FBC, pai de Miguel Coelho.
Houve ao menos uma troca de farpas p&uacute;blica que estremeceu a rela&ccedil;&atilde;o. Os ataques nas elei&ccedil;&otilde;es podem n&atilde;o ter sido perdoados. 'Sou o &uacute;nico candidato com coragem de peitar "donos" do transporte p&uacute;blico', disse Miguel, nas elei&ccedil;&otilde;es. O troco veio na mesmo moeda, na mesma semana das elei&ccedil;&otilde;es, com a divulga&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es da cidade do Sert&atilde;o, ent&atilde;o gerida por Miguel. Justi&ccedil;a v&ecirc; fraudes e anula licita&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus de Petrolina.
Conforme o Blog Dellas, caso a alian&ccedil;a Campos/Coelho vingue, embora a fam&iacute;lia n&atilde;o tenha grande penetra&ccedil;&atilde;o no Recife, Miguel conseguiu conquistar 14,78% dos votos da capital para governador e pode transferir parte disso para Jo&atilde;o em 2024. At&eacute; hoje eleitores do ex-prefeito de Petrolina na capital reclamam da falta de entendimento entre Raquel e Miguel.
&nbsp;