---
layout: post
title: "Michelle ou Tarcísio ? Eleitores de Bolsonaro procuram alternativas para 2026"
date: 2023-07-12
tags: jamildo, Bolsonaro
author: Jamildo Melo
---
O futuro da direita no Brasil est&aacute; sendo desenhado depois do julgamento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que tornou Jair Bolsonaro ineleg&iacute;vel. Segundo Renato Meirelles, presidente do Instituto Locomotiva e cofundador do Zeitgeist Public Affairs, os eleitores do ex-presidente j&aacute; come&ccedil;aram a pensar em uma alternativa para as elei&ccedil;&otilde;es de 2026.
Dentro desse cen&aacute;rio, 54% dos eleitores de Bolsonaro aceitariam um nome da direita, mesmo que n&atilde;o endossado pelo ex-presidente. Outros 18% s&oacute; aceitariam o Bolsonaro como candidato.
Os dados s&atilde;o da pesquisa &ldquo;Para onde vai a direita&rdquo;, realizada pelo Zeitgeist Public Affairs, iniciativa do Instituto Locomotiva e do Ideia Instituto de Pesquisa.
&ldquo;Nos &uacute;ltimos anos vimos uma direita capturada pelo bolsonarismo e os rumos da pol&iacute;tica dependem n&atilde;o s&oacute; de oferta, mas tamb&eacute;m de demanda. A pesquisa aferiu que o eleitor tem uma necessidade por buscar alternativas ao bolsonarismo, j&aacute; que mais da metade topa uma alternativa de direita n&atilde;o bolsonarista. Por&eacute;m, na pr&aacute;tica n&atilde;o basta ter uma demanda por uma mudan&ccedil;a se n&atilde;o aparecer uma pessoa capaz de liderar essa mudan&ccedil;a, essa flexibiliza&ccedil;&atilde;o do bolsonarismo&rdquo;, explica Meirelles.
O levantamento mostrou que Michelle Bolsonaro &eacute; o nome que melhor personifica a continuidade do bolsonarismo. Por&eacute;m, quando os entrevistados s&atilde;o questionados sobre qual representante desta corrente seria o melhor presidente da Rep&uacute;blica, as respostas focam para Tarc&iacute;sio de Freitas, governador de S&atilde;o Paulo.
&ldquo;Os familiares de Bolsonaro largam com um conhecimento grande e se aproveitam da for&ccedil;a do sobrenome, mas, por outro lado, eles n&atilde;o t&ecirc;m refer&ecirc;ncia de serem bons gestores. Tarc&iacute;sio, neste cen&aacute;rio, aparece com for&ccedil;a.&rdquo;
Meirelles ainda cita candidatos que tinham for&ccedil;a como centro-direita, como Geraldo Alckmin, Simone Tebet e Eduardo Leite, mas que perderam a chance de sa&iacute;rem pela direita.
&ldquo;A op&ccedil;&atilde;o que eles fizeram no 2&ordm; turno, Alckmin e Tebet se aliando ao PT e Eduardo Leite se posicionando como antibolsonarista, faz com que eles n&atilde;o consigam capturar o eleitor de direita.&rdquo; A pesquisa ouviu 1.531 eleitores em todo o pa&iacute;s, por telefone, entre os dias 30 e 31 de maio, e tem margem de erro de 2,5 pontos percentuais.
Julgamento no TSE
Quanto ao julgamento no TSE, 55% acreditavam que o ex-presidente n&atilde;o ser&aacute; impedido de disputar uma nova elei&ccedil;&atilde;o. A pesquisa apontou que as opini&otilde;es sobre o futuro de Jair Bolsonaro ainda est&atilde;o interligadas ao voto da elei&ccedil;&atilde;o. Apenas 7% dos eleitores do ex-presidente acreditam que ele &eacute; culpado das acusa&ccedil;&otilde;es. Entre os eleitores que n&atilde;o votaram nem em Lula nem em Bolsonaro, esse percentual sobe para 29%. E entre os eleitores do petista, s&atilde;o 75%.
Homens, moradores da regi&atilde;o sul e evang&eacute;licos refor&ccedil;am o grupo dos que acreditam que a justi&ccedil;a n&atilde;o deveria impedir Bolsonaro de disputar uma nova elei&ccedil;&atilde;o. Enquanto os mais jovens e os nordestinos s&atilde;o mais propensos a acreditar na culpa do ex-presidente. Moradores da regi&atilde;o Centro-Oeste e evang&eacute;licos fazem movimento contr&aacute;rio, afirmando sua inoc&ecirc;ncia.
&ldquo;Os dados mostram que os resultados das urnas na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o ainda se mostra presente nas opini&otilde;es atuais. Os eleitores de Bolsonaro confiam mais em sua inoc&ecirc;ncia. Entre aqueles que votaram em Lula essas opini&otilde;es se invertem. Essa din&acirc;mica demonstra a continuidade de uma divis&atilde;o dos brasileiros&rdquo;, explica Renato Meirelles.