---
layout: post
title: "Javier Milei e a comunicação do populismo na Argentina"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, argentina
author: Jamildo Melo
---
Por Gabriel Rossi - A comunica&ccedil;&atilde;o populista, seja ela de esquerda ou de direita, &eacute; aquela que estabelece uma rela&ccedil;&atilde;o direta e vigorosa com os seus s&uacute;ditos. Populistas transmitem as facetas inconscientes da alma nacional, assim como se colocam como os mestres e os peritos da obra pol&iacute;tica, que &eacute; o projeto de Pa&iacute;s. Vargas, por exemplo, nosso mais c&eacute;lebre representante, foi um arquiteto frio e pragm&aacute;tico do poder, mas algu&eacute;m capaz de encantar as massas e criar um v&iacute;nculo quase transcendental. Um mito que se personifica como anci&atilde;o, pai: uma personifica&ccedil;&atilde;o do logos, pois sua palavra &eacute; a lei.
A obra &ldquo;Psicologia das massas e An&aacute;lise do Eu&rdquo;, livro escrito originalmente no come&ccedil;o do s&eacute;culo XX por Sigmund Freud, nos ajuda a compreender o fen&ocirc;meno. O autor ensina que a quebra de la&ccedil;os sociais organizados e institucionalizados gera um p&acirc;nico &ndash; diante do medo do fim das institui&ccedil;&otilde;es, a pessoa troca um quinh&atilde;o de liberdade por um quinh&atilde;o de seguran&ccedil;a, assim sendo, podendo ser livre, ela opta por adorar e idealizar o primeiro populista autorit&aacute;rio que surge em sua frente, o l&iacute;der demagogo que promete dar seguran&ccedil;a diante de tantas incertezas.
Outra explica&ccedil;&atilde;o recai sobre a pr&oacute;pria natureza da comunica&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica contempor&acirc;nea. Os algoritmos moldam a pol&iacute;tica e a sociedade; e os projetos de poder com mais visibilidade e engajamento nas redes s&atilde;o aqueles que, infelizmente, flertam com narrativas que se distanciam dos fatos, cultuam o personalismo, alimentam a tribaliza&ccedil;&atilde;o de grupos distintos, tirando proveito da din&acirc;mica de confrontos diretos, dos atos beligerantes e da fragmenta&ccedil;&atilde;o polarizada das discuss&otilde;es.
O autoproclamado &ldquo;anarcocapitalista&rdquo; Javier Milei, candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Argentina, que como todo populista parece muito mais confort&aacute;vel com seus discursos filos&oacute;ficos e performances teatrais do que com a aplicabilidade de suas propostas, usa a comunica&ccedil;&atilde;o como principal aliada. Com um ar que remete muito mais a um intelectual exc&ecirc;ntrico do que a um candidato ao Executivo, ele parece ter entendido o teatro da pol&iacute;tica atual; Javier entendeu a natureza do entretenimento e da est&eacute;tica na intera&ccedil;&atilde;o com o eleitor. Seu trabalho digital &eacute; forte e massivo: um &uacute;nico v&iacute;deo chega a ter perto de oito milh&otilde;es de visualiza&ccedil;&otilde;es. E embora seu p&uacute;blico n&atilde;o seja apenas composto por jovens, o candidato da coaliz&atilde;o &ldquo;A Liberdade Avan&ccedil;a&rdquo; entendeu algo que muito pol&iacute;ticos parecem ignorar: a gera&ccedil;&atilde;o z n&atilde;o est&aacute; interessada na pol&iacute;tica formal, partid&aacute;ria, dura. &Eacute; preciso falar com esse p&uacute;blico das formas mais idiossincr&aacute;ticas, at&eacute; mesmo divertidas, sem tentar impor ideologias fixas, pr&eacute;-moldadas.
Os discursos de Milei, ora marcados por palavras de baixo cal&atilde;o, s&atilde;o feitos para incendiar a esfera p&uacute;blica e para entreter seus seguidores mais calorosos. Al&eacute;m de deslegitimar o sistema pol&iacute;tico da Argentina, trazer d&uacute;vidas ao eleitor e criar desconformidade social, o candidato recentemente chamou o Papa Francisco, que &eacute; argentino, de &ldquo;representante do dem&ocirc;nio&rdquo;, por &ldquo;incentivar o comunismo&rdquo;. Em outra oportunidade, xingou visceralmente o prefeito de Buenos Aires.
As bases do populismo ainda s&atilde;o a mesmas, mas Javier Milei parece disposto a lev&aacute;-las para um outro n&iacute;vel. O sinal de alerta na Am&eacute;rica do Sul deve ser ligado.
Gabriel Rossi &eacute; soci&oacute;logo, pesquisador e coordenador do Master em Comunica&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica e Sociedade da ESPM