---
layout: post
title: "'Não vou responder a esse vereador mediocre', diz secretário Murilo Cavalcanti"
date: 2023-10-30
tags: jamildo, Murilo Cavalcanti
author: Jamildo Melo
---
Depois de colocar outdoors em Boa Viagem defendendo uma guarda municipal armada, na capital pernambucana, o vereador Paulo Muniz, do Solidariedade, partiu para cima do secret&aacute;rio Murilo Cavalcanti, respons&aacute;vel pelo Compaz e a pasta de seguran&ccedil;a cidad&atilde;, chamando-o de covarde e incompetente, por n&atilde;o adotar a medida.
A movimenta&ccedil;&atilde;o pode estar ligada &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2024, quando os vereadores precisam renovar seus mandatos. Ou mesmo &agrave;s articula&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, uma vez que o prefeito Jo&atilde;o Campos ainda n&atilde;o fechou o arco de alian&ccedil;as, gerando atritos entre os aliados,a briga por espa&ccedil;o.
Murilo disse que n&atilde;o iria comentar. "Respeito muito a C&acirc;mara Municipal do Recife, mas acho que n&atilde;o devo dar import&acirc;ncia a um vereador med&iacute;ocre como ele", afirmou, ao Blog de Jamildo.
Na semana passada, o secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;o do Recife, Murilo Cavalcanti, afirmou ao JC que essa possibilidade de armar a guarda n&atilde;o est&aacute; em estudo no Recife. Foi essa fala que fez o vereador pegar ar. 
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; evid&ecirc;ncia de que armar a Guarda Municipal ir&aacute; diminuir a viol&ecirc;ncia. O Brasil vive um momento muito dif&iacute;cil, com explos&atilde;o da viol&ecirc;ncia em todos os grandes centros urbanos. Salvador (BA) &eacute; um exemplo. Mas armar a Guarda n&atilde;o &eacute; a pauta do momento&rdquo;, declarou.
Paulo Muniz &eacute; formado em Direito pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, com MBA em Marketing Digital em andamento pela Faculdade Get&uacute;lio Vargas.
No setor p&uacute;blico, Paulo Muniz atuou como Secret&aacute;rio Executivo do Trabalho e Qualifica&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, no Programa Novos Talentos, respons&aacute;vel por criar mais de 20.000 vagas para cursos profissionalizantes. Trabalhou ainda no Minist&eacute;rio das Cidades, onde acompanhou os projetos habitacionais do Minha Casa Minha Vida e do Cart&atilde;o Reforma no estado.
"O STF j&aacute; decidiu que a guarda pode ser armada. N&atilde;o vejo problemas se h&aacute; treinamento e capacita&ccedil;&atilde;o. H&aacute; muitos munic&iacute;pios onde &eacute; armada. S&atilde;o treinados e geralmente comandados por um Coronel da PM como em Gravata e Santa Cruz do Capibaribe. Claro. Fazem cursos na Pol&iacute;cia Federal. Estar nas ruas desarmada &eacute; quase pr&oacute;ximo de zero em termos de efic&aacute;cia de atua&ccedil;&atilde;o. Eles devem defender o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico municipal, mas h&aacute; situa&ccedil;&otilde;es em que essa defesa implica na presta&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A quest&atilde;o da visibilidade pela popula&ccedil;&atilde;o &eacute; muito importante", afirma uma fonte jur&iacute;dica do blog.
Mais cedo, o blog de Jamildo revelou que alguns &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura do Recife est&atilde;o contratando vigil&acirc;ncia armada privada, ao mesmo tempo em que o prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) nega armar a guarda municipal do Recife. A categoria reclama que Jo&atilde;o Campos &eacute; o &uacute;nico prefeito de capital do Nordeste que nega armar sua guarda municipal.
O Blog teve acesso a documentos da URB Recife, estatal da Prefeitura do Recife, que est&aacute; buscando a contrata&ccedil;&atilde;o de vigil&acirc;ncia armada privada. A den&uacute;ncia partiu de guardas municipais bolsonaristas, sob reserva de sigilo jornal&iacute;stico.
A fun&ccedil;&atilde;o constitucional da guarda municipal &eacute; fazer a vigil&acirc;ncia patrimonial de &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura, inclusive pr&eacute;dios p&uacute;blicos.
A URB Recife enviou of&iacute;cio para a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado para aderir a uma ata de registro de pre&ccedil;os do &oacute;rg&atilde;o sobre vigil&acirc;ncia armada.
Em ao menos 20 capitais do pa&iacute;s, as guardas municipais contam com armas como forma de garantir a seguran&ccedil;a dos profissionais e contribuir com o combate &agrave; viol&ecirc;ncia &ndash; principalmente os assaltos. A quest&atilde;o que se coloca &eacute;: os quase 20 mil homens da PM est&atilde;o armados e nem por isto a viol&ecirc;ncia diminui. Muito pelo contr&aacute;rio.