---
layout: post
title: "Privatizar as baleias e conversar com os cachorros"
date: 2023-11-28
tags: jamildo, argentina
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo para o Blog de Jamildo
Narram as lendas urbanas que, tempos atr&aacute;s, um vereador de Natal (RN), com o merit&oacute;rio prop&oacute;sito de estimular o turismo, sugeriu a constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte ligando o litoral do Nordeste ao arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, numa extens&atilde;o de centenas de quil&ocirc;metros sobre o oceano Atl&acirc;ntico. A insensibilidade dos pares do propositor fez naufragar o projeto. No entanto, a fant&aacute;stica ponte ficou na mem&oacute;ria dos absurdos que podem levar ao desespero um candidato na ca&ccedil;a de votos.
O projeto do vereador potiguar parecia insuper&aacute;vel at&eacute; assessores de Javier Milei, presidente eleito da Argentina, darem um passo adiante: a privatiza&ccedil;&atilde;o das baleias que se aventuram nas &aacute;guas territoriais portenhas. Uma vez que s&atilde;o patrim&ocirc;nio nacional poderiam ser privatizadas, e os recursos arrecadados nos leil&otilde;es depositados no tesouro argentino para mitigar a crise em que foi mergulhado o pa&iacute;s.
Milei assumir&aacute; o governo no pr&oacute;ximo 10 de dezembro. N&atilde;o se sabe se as baleias nadar&atilde;o em seu discurso de posse. Mais prov&aacute;vel que, entre os representantes do reino animal, a prioridade das homenagens caiba ao seu cachorro, morto meses atr&aacute;s, em plena campanha, com o qual o presidente eleito costuma manter di&aacute;logos medi&uacute;nicos sobre quest&otilde;es argentinas.
Por&eacute;m tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel que, alertado por seu conselheiro de quatro patas, Milei decida mudar o rumo da prosa, ao j&aacute; ter se deparado com a profundidade do buraco em que se atolou. As baleias privatizadas e os cachorros falantes ficar&atilde;o na mem&oacute;ria. Os desafios &agrave; frente s&atilde;o maiores do que as costeletas do novo presidente, e a popula&ccedil;&atilde;o desempregada, esfomeada, passar&aacute; a exigir solu&ccedil;&otilde;es r&aacute;pidas, como foi prometido por ele na campanha.
Javier Milei &eacute; mais um direitista a engrossar a fila de populistas grotescos que empalmaram o poder na Am&eacute;rica Latina nos &uacute;ltimos anos. Segundo o cientista pol&iacute;tico Daniel Zovatto, diretor regional do Instituto pela Democracia e Assist&ecirc;ncia Eleitoral, das trinta e tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es nacionais ocorridas na regi&atilde;o entre 2015 e 2023, vinte e cinco foram vencidas por candidatos descomprometidos com o fortalecimento das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas. &Eacute; o caso de Milei, apelidado de El Loco desde a juventude, defensor de uma agenda reacion&aacute;ria, bem conhecida dos brasileiros nos tempos de Bolsonaro: homof&oacute;bica, mis&oacute;gina, racista, armamentista e revisionista dos crimes da ditadura militar.
Apesar disso (ou seria por conta disso?), El Loco vai ocupar a Casa Rosada, sede do governo argentino, pelos pr&oacute;ximos quatro anos, para l&aacute; carreado por 55,7% dos votos no segundo turno. Enfrentar&aacute; infla&ccedil;&atilde;o descontrolada, desemprego crescente, oposi&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria no Congresso e enorme desconfian&ccedil;a internacional. A Argentina n&atilde;o tem cr&eacute;dito interno nem dinheiro para pagar o que deve ao Fundo Monet&aacute;rio Internacional. Um calote est&aacute; &agrave; espreita.
Ainda assim, nessa situa&ccedil;&atilde;o, t&atilde;o dram&aacute;tica quanto o mais sofrido tango, a vit&oacute;ria de Milei tem miss&otilde;es a ensinar aos l&iacute;deres pol&iacute;ticos brasileiros. A principal delas: governo corro&iacute;do pela infla&ccedil;&atilde;o, pelo desemprego e pela corrup&ccedil;&atilde;o sempre enfrentar&aacute; forte possibilidade de ser derrotado, em qualquer elei&ccedil;&atilde;o. A vit&oacute;ria de Bolsonaro em 2018 j&aacute; mostrara isso; Luiz In&aacute;cio Lula da Silva confirmou em 2022 e El Loco atestou agora, ao derrotar o peronismo instalado h&aacute; 40 anos no poder.
No momento, o Brasil n&atilde;o &eacute; a Argentina, contudo vale estar atento aos fatos e aos sinais no horizonte. Alguns preocupam. Antes de o governo completar um ano se desencadeou o debate sobre a sucess&atilde;o de Lula, fator de desuni&atilde;o da equipe ministerial; n&atilde;o se soluciona o desacordo entre o Congresso, o Supremo Tribunal Federal e o Executivo, o que retarda decis&otilde;es essenciais; as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o envolvimento de oficiais das For&ccedil;as Armadas nas a&ccedil;&otilde;es golpistas de 8 de janeiro continua sendo um fogo de monturo e o Tesouro Nacional prev&ecirc; um rombo de R$ 205 bilh&otilde;es nas contas p&uacute;blicas este ano. A repercuss&atilde;o no crescimento da infla&ccedil;&atilde;o ser&aacute; inevit&aacute;vel.
E a oposi&ccedil;&atilde;o, viva, liderada por Jair Bolsonaro e seus asseclas, se rearticula. O ex-presidente est&aacute; impedido, por decis&atilde;o da justi&ccedil;a, de se candidatar at&eacute; 2030, mas n&atilde;o de subir em palanques, gravar mensagens e pedir votos para seus candidatos.
A alian&ccedil;a de direita que ele costura tem por objetivo eleger 1.500 prefeitos no pr&oacute;ximo ano, alargando a base para a disputa presidencial de 2028. A elei&ccedil;&atilde;o de 2026 est&aacute; na pr&oacute;xima esquina e, a rigor, o que a esquerda tem por enquanto a apresentar s&atilde;o preliminares de acordo com o Centr&atilde;o, t&atilde;o respeit&aacute;veis quanto as barbas natalinas de Papai Noel.
Argumenta-se que h&aacute; tempo. Por&eacute;m o tempo da pol&iacute;tica n&atilde;o &eacute; cronol&oacute;gico nem se limita &agrave;s fronteiras nacionais. A crise na Argentina ir&aacute; repercutir no Brasil negativamente, assim como a poss&iacute;vel reelei&ccedil;&atilde;o de Donald Trump nos Estados Unidos. Nos dois casos, quem ganha &eacute; Bolsonaro, convidado para a posse de Javier Milei antes mesmo de Lula.
Ao escolher seu novo presidente os argentinos trocaram um desastre conhecido &ndash; as sucessivas administra&ccedil;&otilde;es peronistas &ndash; por um salto no escuro. Algo que fizeram os brasileiros em 2018, ao rejeitar as gest&otilde;es do Partido dos Trabalhadores por Bolsonaro, outro salto no escuro que n&atilde;o tardou em se mostrar tr&aacute;gico.
&Eacute; verdade que sempre haver&aacute; tempo para corre&ccedil;&otilde;es de rumo. No entanto, elas ter&atilde;o de ser r&aacute;pidas, objetivas e capazes de garantir benef&iacute;cios concretos para os mais pobres e os desempregados. &Eacute; poss&iacute;vel a supera&ccedil;&atilde;o desses desafios, como demonstrado no passado recente.
Javier Milei, com suas baleias privatizadas e seus cachorros falantes, &eacute; mais um desafio a ser superado, com a for&ccedil;a da press&atilde;o diplom&aacute;tica e econ&ocirc;mica. Ele n&atilde;o &eacute; maior que os la&ccedil;os seculares a unir argentinos e brasileiros e que ser&atilde;o refor&ccedil;ados ainda mais, agora, apesar dos surtos e dos del&iacute;rios de El Loco.