---
layout: post
title: "Prefeituras de Pernambuco aparecem em investigação da PF sobre Centrão"
date: 2023-06-09
tags: jamildo, Prefeitura
author: Jamildo Melo
---
O site do UOL informa que o investigado pela PF (Pol&iacute;cia Federal) no esquema de superfaturamento de kits de rob&oacute;tica, Denilson de Ara&uacute;jo Silva, 51, tamb&eacute;m aparece como dono de outra empresa, a Star Medicamentos e Material Hospitalar Eireli, ou Star Med.
A companhia faturou R$ 8,5 milh&otilde;es em contratos emergenciais da pandemia com prefeituras de Pernambuco entre 2020 e 2022, segundo as investiga&ccedil;&otilde;es.
A Star Med consta do cadastro da Receita Federal como ativa e com capital de R$ 150 mil. Denilson Silva est&aacute; registrado como &uacute;nico s&oacute;cio. S&oacute; que o patrim&ocirc;nio dele n&atilde;o combina com o que seria o de um empres&aacute;rio com milh&otilde;es de reais em contratos com entes p&uacute;blicos.
Ele mora numa casa humilde na periferia de Macei&oacute; e dirige um Focus 2007, que nem no seu nome est&aacute;. O que tem no nome dele &eacute; um Gol 1.0 2010.
Denilson tamb&eacute;m foi s&oacute;cio de Roberta Lins da Costa Melo na Megalic. A empresa &eacute; suspeita de vender os kits de rob&oacute;tica superfaturados com dinheiro de emendas de pol&iacute;ticos do centr&atilde;o. Denilson ficou na sociedade at&eacute; julho de 2017, quando saiu do quadro de s&oacute;cios e foi substitu&iacute;do pelo marido de Roberta, Edmilson Leite Catunda Junior.
Segundo o relat&oacute;rio da PF sobre as investiga&ccedil;&otilde;es, ao qual o UOL teve acesso, o fato de Denilson "residir num endere&ccedil;o modesto" indica que, em vez de empres&aacute;rio, ele seria laranja do esquema.
Policiais foram ao endere&ccedil;o dele no ano passado e confirmaram que ele mora l&aacute; com a esposa. E ela disse que, na verdade, ele trabalha como mec&acirc;nico, refor&ccedil;ando os ind&iacute;cios de que ele seria o testa de ferro dos operadores das compras p&uacute;blicas superfaturadas. De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, a rela&ccedil;&atilde;o de Denilson com os demais acusados no esquema come&ccedil;ou quando ele foi auxiliar de escrit&oacute;rio em outra empresa de Edmilson Catunda, a 3JC Servi&ccedil;os - que est&aacute; registrada no mesmo endere&ccedil;o que a Megalic.
Por sua rela&ccedil;&atilde;o com a Megalic e os demais suspeitos, Denilson foi alvo de busca e apreens&atilde;o e tamb&eacute;m de um bloqueio de bens determinado pela Justi&ccedil;a Federal de Alagoas na Opera&ccedil;&atilde;o Hefesto, no valor total de R$ 8 milh&otilde;es, contra todos os alvos. De acordo com a decis&atilde;o, dever&atilde;o ser bloqueados todos os bens de mais de R$ 100 mil de valor em poder dos acusados at&eacute; que sejam atingidos os R$ 8 milh&otilde;es. Denilson Silva em frente a sua casa Imagem: Reprodu&ccedil;&atilde;o/PF Fundada em julho de 2020, no in&iacute;cio da pandemia, a Star Med j&aacute; come&ccedil;ou suas atividades como fornecedora de diversas prefeituras de Pernambuco sem passar por licita&ccedil;&atilde;o.
Em 24 contratos fechados at&eacute; 2022, a empresa vendeu medicamentos e equipamentos hospitalares para os munic&iacute;pios. Entre os itens vendidos, est&atilde;o m&aacute;scaras de prote&ccedil;&atilde;o, luvas, agulhas descart&aacute;veis, algod&atilde;o, atadura e rem&eacute;dios, como antibi&oacute;ticos, antigripais, antial&eacute;rgicos e at&eacute; ivermectina e azitromicina - medicamentos que chegaram a ser usados contra a covid, mas que s&atilde;o ineficazes contra a doen&ccedil;a. Os maiores contratos foram com as prefeituras de Palmares, Xex&eacute;u, Ribeir&atilde;o e Carpina. Juntos, esses munic&iacute;pios pagaram R$ 6,3 milh&otilde;es &agrave; Star Med.
"Alguns" desses contratos, segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, foram assinados pelo procurador da empresa, Rodrigo Lins Costa Melo, que &eacute; irm&atilde;o de uma s&oacute;cia da Megalic, Roberta Lins Costa Melo. Para a PF, isso refor&ccedil;a o ind&iacute;cio de que Denilson atuaria somente como laranja. A sede da Star Med funciona em uma pequena casa com fachada "singela", na defini&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, em um munic&iacute;pio do interior de Pernambuco. A investiga&ccedil;&atilde;o identificou apenas dois funcion&aacute;rios ativos em seu quadro.
"Apesar de sua cria&ccedil;&atilde;o recente, fachada 'singela', capital social relativamente baixo, e o seu propriet&aacute;rio e procurador residirem em outro estado (AL), a STAR MEDICAMENTOS E MATERIAL HOSPITALAR EIRELI celebrou diversos contratos com prefeituras de PE, com valores expressivos", diz o relat&oacute;rio da investiga&ccedil;&atilde;o.