---
layout: post
title: "Aumento do salário mínimo pode injetar R$ 9,5 bilhões na economia"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, Economia
author: Jamildo Melo
---
O aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo para R$ 1.320,00, previsto para ser pago a partir do pr&oacute;ximo dia 1&ordm; de maio, pode contribuir para um maior aquecimento da economia brasileira. Um levantamento do Instituto Locomotiva estima que o acr&eacute;scimo de R$ 18,00 ao sal&aacute;rio deve injetar aproximadamente R$ 9,5 bilh&otilde;es em recursos adicionais na economia.
Se somado com o reajuste j&aacute; aplicado em janeiro deste ano, que colocou mais R$ 90,00 no m&iacute;nimo (aumentando-o de R$ 1.212,00 para R$ 1.302,00), a inje&ccedil;&atilde;o total deve chegar a R$ 78 bilh&otilde;es. O aumento total de R$108,00 representa um crescimento de 8,9% e um aumento real de 2,8%, descontando-se a infla&ccedil;&atilde;o aferida pelo &iacute;ndice oficial, o INPC (&Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor).
O c&aacute;lculo baseia-se no total de empregados, empregadores, aut&ocirc;nomos, e benefici&aacute;rios do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) que t&ecirc;m rendimento equivalente ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Atualmente, segundo o estudo do Locomotiva, eles somam cerca de 60,3 milh&otilde;es de pessoas.
O impacto positivo dos aumentos pode ser ainda maior, pois muitas empresas e prefeituras municipais baseiam-se no valor oficial de um m&iacute;nimo para definir as suas tabelas salariais, com a tend&ecirc;ncia de acompanhar o &iacute;ndice anunciado pelo governo.
Outra tend&ecirc;ncia &eacute; de que o dinheiro desses aumentos salariais seja utilizado nos pequenos e m&eacute;dios estabelecimentos de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os, principalmente na compra de alimentos, roupas, medicamentos e outros itens de necessidade b&aacute;sica.
Para o economista e professor &Iacute;talo Spinelli da Cruz, do curso de Administra&ccedil;&atilde;o da Universidade Tiradentes (Unit Sergipe), o reajuste do m&iacute;nimo gera uma inje&ccedil;&atilde;o de recursos para o primeiro segmento de fam&iacute;lias, aumentando a propens&atilde;o de consumo dos 50% mais pobres, o que pode levar &agrave; um est&iacute;mulo a economia como um todo.
&ldquo;Apesar do valor do aumento ser relativamente pequeno, ele tem uma representa&ccedil;&atilde;o significativa em termos de ganhos reais. Nos &uacute;ltimos quatro anos, o poder de compra do sal&aacute;rio m&iacute;nimo foi reduzido, diante do cen&aacute;rio inflacion&aacute;rio, e os aumentos salariais n&atilde;o foram capazes de recompor as perdas do poder de compra, dado os aumentos de pre&ccedil;os&rdquo;, explica &Iacute;talo.
O governo federal sinaliza que pretende adotar uma pol&iacute;tica focada na recupera&ccedil;&atilde;o e valoriza&ccedil;&atilde;o permanente do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, com aumentos que superem a infla&ccedil;&atilde;o.
Na quarta-feira 12, isso foi reiterado pelo ministro do Trabalho, Luiz Marinho, durante uma audi&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Trabalho da C&acirc;mara dos Deputados. Segundo ele, integrantes do governo e de centrais sindicais formaram um grupo de trabalho para estudar os par&acirc;metros dessa pol&iacute;tica, devendo apresentar uma proposta nos pr&oacute;ximos dias ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
O professor &Iacute;talo diz que a concess&atilde;o de aumentos reais ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo ajuda na melhoria na economia, mas isso tamb&eacute;m depende de como andar&aacute; o cen&aacute;rio econ&ocirc;mico do pa&iacute;s e a ado&ccedil;&atilde;o de outras medidas de est&iacute;mulo.
&ldquo;A retomada da valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo a partir de 2023, pode ocasionar em efeitos econ&ocirc;micos positivos, por&eacute;m o contexto econ&ocirc;mico, o controle inflacion&aacute;rio, e a formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas menos regressivas em rela&ccedil;&atilde;o a distribui&ccedil;&atilde;o de renda e do funcionamento da atividade econ&ocirc;mica, ser&atilde;o importantes para que estes efeitos sobre a economia sejam evidenciados&rdquo;, afirma.