---
layout: post
title: "Túlio Gadelha pode ser o cacique de Raquel Lyra no Recife?"
date: 2023-05-09
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Os deputados federais reclamam nos bastidores que a governadora Raquel Lyra n&atilde;o os atende ou ouve e chegaram a pedir que o coordenador da bancada procurasse a gestora para ampliar o di&aacute;logo. Neste mesmo cen&aacute;rio, o deputado federal T&uacute;lio Gadelha, da Rede, j&aacute; foi criticado nos bastidores por se apresentar como algu&eacute;m que poderia ser a ponte com o Campo das Princesas. Alguns deputados ironizaram, pelo fato de n&atilde;o ter nada resolvido, mas apenas ter sido recebido. Neste come&ccedil;o de semana, Raquel Lyra fez um gesto mais eloquente.
Na tarde desta segunda-feira, dia 08/05, a governadora Raquel Lyra se reuniu com representantes de diversas comunidades ind&iacute;genas a pedido justamente do deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha (REDE-PE) para discutir pautas para dessas popula&ccedil;&otilde;es.
Para algumas pessoas que acompanham a cena pol&iacute;tica local, T&uacute;lio Gadelha pode ser o nome do cora&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra para o Recife. A primeira conex&atilde;o entre os dois se d&aacute; em fun&ccedil;&atilde;o das hist&oacute;rias partid&aacute;rias.
Raquel se apresentou como v&iacute;tima do PSB em Caruaru. J&aacute; Gadelha trilhou o discurso de v&iacute;tima do PDT no Recife, que o impediu de concorrer contra Jo&atilde;o Campos. Ele acabou saindo do partido. Em comum aos dois, existe a figura do advers&aacute;rio Wolney Queiroz, ex-deputado federal e presidente do PDT que defenestrou Gadelha e &eacute; rival da fam&iacute;lia Lyra em Caruaru por s&eacute;culos.
Al&eacute;m dos interesses paroquianos em Caruaru City, o que poderia ainda mover Raquel Lyra seria o desejo de dividir o eleitorado de Jo&atilde;o Campos, com um nome palat&aacute;vel e jovem na capital. Nesta avalia&ccedil;&atilde;o, prevaleceria o entendimento que apenas um nome da direita mais radical ou de centro n&atilde;o seria suficiente para vencer a disputa.
O ex-deputado Daniel Coelho, colocado no Turismo, j&aacute; foi apontado como uma op&ccedil;&atilde;o, mas parece engessado na cadeira de secret&aacute;rio, sem autonomia de voo. Outra op&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria seria a candidatura da vice Priscila krause, mas ambos mant&eacute;m o estilo low profile at&eacute; uma defini&ccedil;&atilde;o sobre o pleito na capital.
O aparente n&oacute; para uma eventual escolha de T&uacute;lio Gadelha seria a quest&atilde;o partid&aacute;ria. Como a Rede est&aacute; encangada com o PSOL, pode haver entraves. A deputada estadual Dani Portela, ex-vereadora do Recife, por exemplo, n&atilde;o esconde o desejo de sair candidata na capital.

  
  A Governadora de Pernambuco, Raquel Lyra (PSDB) encontra o deputado federal T&uacute;lio Gadelha (Rede) em Bras&iacute;lia nesta quinta (26). - Kau&ecirc; Pinto/Divulga&ccedil;&acirc;o

Quais foram as demandas das comunidades ind&iacute;genas
Entre as demandas apresentadas, a manuten&ccedil;&atilde;o de estradas foi um dos temas centrais. Foram abordados dois trechos espec&iacute;ficos, sendo um deles a BR 110, no trecho que vai de Ibimirim &agrave; Petrol&acirc;ndia, com a necessidade de autoriza&ccedil;&atilde;o do Estado para o Ex&eacute;rcito executar, e o outro a PE-510, dentro da ilha de Assun&ccedil;&atilde;o, que precisa de iniciativa do Estado e autoriza&ccedil;&atilde;o do DNIT para melhorias.
Tamb&eacute;m foi discutido o melhoramento das estradas de acesso &agrave;s escolas ind&iacute;genas.
Outro tema foi a estrutura&ccedil;&atilde;o das assist&ecirc;ncias &agrave;s especificidades, em que a educa&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena foi o foco principal. Foi proposta a cria&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de educa&ccedil;&atilde;o escolar ind&iacute;gena no estado de Pernambuco, que incluiria a pol&iacute;tica de contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais para atua&ccedil;&atilde;o nas escolas ind&iacute;genas, transporte escolar ind&iacute;gena, efetiva&ccedil;&atilde;o do Conselho de Educa&ccedil;&atilde;o Escolar Ind&iacute;gena, cria&ccedil;&atilde;o da categoria de professor e professora ind&iacute;gena, avaliando as estruturas necess&aacute;rias para a execu&ccedil;&atilde;o das atividades escolares e o fortalecimento e a agilidade nas a&ccedil;&otilde;es da Superintend&ecirc;ncia de Pol&iacute;tica Educacional Ind&iacute;gena (SUPIN).
A sa&uacute;de ind&iacute;gena tamb&eacute;m foi abordada no encontro, com o pleito pela constru&ccedil;&atilde;o de postos de sa&uacute;de e contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais para atendimento m&eacute;dico.
A reuni&atilde;o contou com a presen&ccedil;a de diversos representantes de comunidades ind&iacute;genas, como Xukuru de Ororub&aacute;, Xukuru de Cimbres, Pankararu Entre Serras, Pankararu, Fulni-&ocirc;, Pipip&atilde;, Truk&aacute; (Oroc&oacute;), Truk&aacute; (Cabrob&oacute;), Atikum, Atikum Br&iacute;gida, Pankar&aacute; (Itacuruba), Pankar&aacute; da Serra do Arapu&aacute;, Pankaiuk&aacute;, Kambiw&aacute;, al&eacute;m da Apoinme. Pernambuco tem a quarta maior popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena do Brasil e &eacute; a primeira vez em v&aacute;rios anos que os povos s&atilde;o recebidos no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
Depois do evento, a governadora Raquel Lyra se comprometeu a avaliar as demandas apresentadas e a buscar solu&ccedil;&otilde;es junto &agrave;s secretarias respons&aacute;veis. O deputado federal T&uacute;lio Gad&ecirc;lha tamb&eacute;m se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para acompanhar as demandas junto aos &oacute;rg&atilde;os competentes.