---
layout: post
title: "Prefeituras pernambucanas prometem parar esta semana em protesto contra queda de FPM e ICMS"
date: 2023-08-28
tags: jamildo, municípios, imposto
author: Jamildo Melo
---
A presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), a prefeita de Serra Talhada M&aacute;rcia Conrado, disse, durante a abertura do congresso da entidade, que haver&aacute; uma paralisa&ccedil;&atilde;o das prefeituras nesta semana para chamar aten&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para a crise financeira pela qual as cidades passam.
A reivindica&ccedil;&atilde;o faz parte do protesto contra a queda nas receitas municipais, principalmente no Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) e na al&iacute;quota do ICMS.
&ldquo;Os munic&iacute;pios do Nordeste v&atilde;o fazer um movimento no pr&oacute;ximo dia 30 de agosto. Eu tenho certeza que todos, Uni&atilde;o, deputados federais, estaduais, vamos apoiar, pois temos a ci&ecirc;ncia de que se n&atilde;o temos munic&iacute;pio forte n&atilde;o temos sociedade desenvolvida&rdquo;, afirmou.
A prefeita abriu, na manh&atilde; desta segunda-feira (28.08), aberto o 6&deg; Congresso Pernambucano de Munic&iacute;pios, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es. Em seu discurso, ela cumprimentou os presentes &agrave; cerim&ocirc;nia, bastante prestigiada por autoridades e p&uacute;blico interessado em moderniza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o.
&ldquo;&Eacute; com muito entusiasmo que dou as boas vindas a todos e a todas, que est&atilde;o aqui. Conseguimos reunir lideran&ccedil;as, gestores, academia e especialistas, mas acima de tudo, pessoas unidas para fortalecer Pernambuco e as nossas cidades. Teremos tr&ecirc;s dias onde vamos ter a oportunidade de debater os desafios, mas tamb&eacute;m de ver as experi&ecirc;ncias exitosas que tantos munic&iacute;pios realizam. Momentos de reflex&atilde;o para que a gente lute por um Pernambuco cada vez mais pr&oacute;spero, incluso e sustent&aacute;vel&rdquo;, afirmou a presidenta, que complementou: &ldquo;&eacute; no munic&iacute;pio que a vida acontece e n&oacute;s, prefeitos e prefeitas, somos demandados diariamente para fazermos um trabalho incans&aacute;vel para garantir o bem estar de todos e de todas&rdquo;.