---
layout: post
title: "Polo de Confecções: Mendonça Filho pede a SDS reforço no policiamento do Agreste"
date: 2023-02-06
tags: jamildo, polo de confecções
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal, Mendon&ccedil;a Filho, pediu a secret&aacute;ria de Defesa Social de Pernambuco, Carla Patr&iacute;cia, numa audi&ecirc;ncia nesta segunda-feira (06/02), refor&ccedil;o no policiamento para o Agreste pernambucano para reduzir a viol&ecirc;ncia e inseguran&ccedil;a na regi&atilde;o.
"Estou dando voz aos pedidos que tenho recebido de moradores e comerciantes da regi&atilde;o. A popula&ccedil;&atilde;o vive hoje o resultado de 16 anos de abandono da seguran&ccedil;a p&uacute;blica nas gest&otilde;es do PSB, com medo de sair de casa, de ficar nas pra&ccedil;as, de abrir seu com&eacute;rcio no final de semana. Al&eacute;m do alto n&uacute;mero de homic&iacute;dios e mulheres v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a.
Na audi&ecirc;ncia, Mendon&ccedil;a disse &agrave; secret&aacute;ria que a viol&ecirc;ncia e a inseguran&ccedil;a atingem fortemente o Polo de Confec&ccedil;&otilde;es, afetando a economia de munic&iacute;pios que geram renda e milhares de empregos como Vertentes, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe.
"A secret&aacute;ria informou que o cuidado com a seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; prioridade do Governo e vai marcar um encontro com os prefeitos da regi&atilde;o, incluindo Belo Jardim, Bezerros, Cupira, para tratar do assunto. A nossa reuni&atilde;o foi muito produtiva. A secret&aacute;ria foi muito receptiva e destacou que ouvir os problemas de cada cidade &eacute; o perfil da gest&atilde;o de Raquel Lyra", disse o deputado.
"Segundo os dados da pr&oacute;pria SDS, de janeiro a dezembro de 2022, um munic&iacute;pio como Belo Jardim apresentou n&uacute;meros assustadores de viol&ecirc;ncia. Foram 30 casos de mortes por Crimes Violentos Letais Intencionais, os CVLI; 24 casos de estupros e 241 mulheres v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar", citou.
&ldquo;Com a nova gest&atilde;o, tenho certeza de que o descaso com a seguran&ccedil;a ser&aacute; coisa do passado. Pernambuco conta hoje com uma governadora Raquel Lyra e uma secret&aacute;ria que conhecem de perto a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e comprometidas com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que garantam tranquilidade ao cidad&atilde;o em todo o estado&rdquo;, disse o deputado.