---
layout: post
title: "Nadando de braçada, João Campos obtém vantagem segura para virtualmente negar espaço de vice ao PT no Recife"
date: 2023-12-27
tags: jamildo, Eleições 2024, João Campos
author: Jamildo Melo
---
A ampla vantagem do prefeito Jo&atilde;o Campos sobre o eventual candidato do PT, Jo&atilde;o Paulo, pode, em tese, facilitar a forma&ccedil;&atilde;o de uma chapa puro sangue pelo PSB, para as elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem. Pelos n&uacute;meros da pesquisa Ipespe/JC, divulgados nesta quarta-feira, com exclusividade pelo Blog de Jamildo, o socialista, que at&eacute; aqui se recusa a abrir a vice para o PT, venceria em primeiro turno, atropelando at&eacute; mesmo o petista na disputa.
Nos sete cen&aacute;rios da pesquisa de opini&atilde;o, a maior vantagem do socialista &eacute; obtida sobre os aliados de Raquel Lyra, seja Priscila Krause ou Daniel Coelho. Contra estes advers&aacute;rios, Jo&atilde;o Campos iria at&eacute; 72% das inten&ccedil;&otilde;es de votos.
No levantamento, os dois candidatos associados diretamemte ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas tamb&eacute;m aparecem com elevada rejei&ccedil;&atilde;o. 55% no caso de Priscila Krause, vice de Raquel Lyra, e 53% no caso de Daniel Coelho, secret&aacute;rio de Turismo do Estado. A baixa aprova&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra pode estar limitando o crescimento dos aliados, neste momento da sondagem.
Resta saber qual ser&aacute; o papel de Lula, de fiador de uma alian&ccedil;a ou se aceitar&aacute; o quadro como hegemonia do PSB na cidade. Isto porque o presidente Lula, em seu terceiro mandato agora, continua sendo o melhor cabo eleitoral na capital pernambucana. Um eventual apoio dele no Recife aumentaria em 47% a chance de receber voto, enquanto atrapalharia em 18% a chance de ter o voto recusado.
Bolsonaro &eacute; que &eacute; o m&iacute;das ao contr&aacute;rio, de acordo com a pesquisa. Para 57% dos eleitores da capital, ter o apoio dele atrapalharia a chance de voto, enquanto aumentaria para outros 20% dos eleitores.
Sem ter embalado ainda o governo, Raquel Lyra ainda patina neste quesito. Pela pesquisa, um apoio da tucana aumentaria para 21% dos eleitores a chance de voto, enquanto poderia atrapalhar para outros 27% dos eleitores.
Curiosamente, a aproxima&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra com Lula, nos &uacute;ltimos meses, n&atilde;o impediu a piora dela na aprova&ccedil;&atilde;o. A aprova&ccedil;&atilde;o dela era 55% em maio e hoje caiu para 47%. Al&eacute;m dos problemas na pol&iacute;tica, na gest&atilde;o do governo, os pr&oacute;prios eleitores mais conservadores podem estar criticando a associa&ccedil;&atilde;o com o petista, haja visto que ela n&atilde;o declarou voto nem em Lula nem em Bolsonaro nas elei&ccedil;&otilde;es.