---
layout: post
title: "Miguel Coelho pode ser pressionado a apoiar Raquel Lyra"
date: 2023-05-10
tags: jamildo, Eleições 2024, Miguel Coelho
author: Jamildo Melo
---
Os tucanos n&atilde;o trabalham com a perspectiva de que Miguel Coelho pule para o barco de Jo&atilde;o Campos e fa&ccedil;a oposi&ccedil;&atilde;o a Raquel Lyra, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2024. De acordo com relatos de bastidores, os tucanos avaliam que o mais prov&aacute;vel &eacute; uma ades&atilde;o do grupo dos Coelhos.
"O prefeito de Petrolina j&aacute; disse que, se Miguel n&atilde;o apoiar Raquel Lyra, ele apoia. O prefeito precisa da legenda para concorrer &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Miguel n&atilde;o tem o controle do partido, quem tem &eacute; Luciano Bivar. O Uni&atilde;o Brasil est&aacute; conosco. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; verdade que Raquel Lyra n&atilde;o ofereceu espa&ccedil;o a ele, depois das elei&ccedil;&otilde;es. Miguel &eacute; que achou pouco e n&atilde;o aceitou", conta, em reserva, um graduado aliado da governadora.
Em uma entrevista concedida &agrave; Rede Pernambuco de R&aacute;dios nesta ter&ccedil;a-feira (09), Miguel Coelho, abordou uma s&eacute;rie de quest&otilde;es do estado, al&eacute;m as elei&ccedil;&otilde;es que se aproximam em 2024.
Elei&ccedil;&otilde;es 2024
Sobre as elei&ccedil;&otilde;es de 2024, Miguel n&atilde;o quis adiantar a discuss&atilde;o, mas ressaltou a import&acirc;ncia do pleito em todo Pernambuco. "N&atilde;o quero antecipar uma eventual participa&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o, mas &eacute; claro que n&oacute;s vamos contribuir e opinar nas elei&ccedil;&otilde;es. Da capital &agrave; Petrolina, nosso grupo pol&iacute;tico estar&aacute; inserido. N&atilde;o ficaremos em sil&ecirc;ncio em Recife devido &agrave; sua import&acirc;ncia, lideran&ccedil;a pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica que a cidade tem e que reverbera por todo o Estado. E n&atilde;o apenas l&aacute;, mas tamb&eacute;m estaremos presentes em Jaboat&atilde;o, na regi&atilde;o metropolitana, no pr&oacute;prio agreste e no sert&atilde;o", destacou.
Miguel Coelho tamb&eacute;m expressou sua vis&atilde;o sobre os assuntos que moldam o futuro do Estado. &ldquo;Pernambuco n&atilde;o aguenta mais viver de desculpas, de atrasos, sendo relegado a um passado, com um futuro triste que &eacute; a perspectiva que a gente v&ecirc; comparada a esses &uacute;ltimos oito, dez anos. Ent&atilde;o, est&aacute; na hora do estado voltar a ter o seu protagonismo recuperado&rdquo;, frisou Miguel.
Compesa
Indagado sobre um dos principais gargalos de Pernambuco, Miguel Coelho falou sobre o que deve ser feito com a gest&atilde;o da Compesa.
"A Compesa &eacute; uma empresa muito grande, com bons quadros t&eacute;cnicos, mas sua mentalidade est&aacute; ultrapassada. &Eacute; uma empresa deficit&aacute;ria que n&atilde;o consegue arrecadar o necess&aacute;rio para realizar a devida manuten&ccedil;&atilde;o, muito menos investimentos. Desde o ano passado, tenho defendido que n&atilde;o podemos continuar do jeito que est&aacute;, pois quem paga o pre&ccedil;o s&atilde;o as pessoas mais simples, mais carentes, que n&atilde;o t&ecirc;m &aacute;gua tratada para lavar, tomar banho ou cuidar de suas fam&iacute;lias. Eles t&ecirc;m que conviver com fossas s&eacute;pticas em suas casas, e tudo isso acarreta enormes preju&iacute;zos em termos de sa&uacute;de, doen&ccedil;as, v&iacute;rus e at&eacute; preju&iacute;zos econ&ocirc;micos para comerciantes, profissionais aut&ocirc;nomos e liberais", disse.
"Ent&atilde;o, eu defendo que a Compesa passe por um processo, seja de concess&atilde;o, seja de PPP, seja qual for a modalidade. Acreditar que apenas injetar dinheiro p&uacute;blico por parte do Governo do Estado resolver&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; vi&aacute;vel. Isso apenas continuar&aacute; condenando Pernambuco a atrasos no abastecimento de &aacute;gua e saneamento", complementou.
Concess&otilde;es
"Ent&atilde;o, &eacute; por isso que &eacute; necess&aacute;rio discutir as concess&otilde;es do transporte p&uacute;blico, do metr&ocirc;, de &aacute;gua, esgoto e estradas, que s&atilde;o de extrema import&acirc;ncia para regi&otilde;es como o Agreste, conectando com a Mata Norte, o Agreste Meridional, o Agreste Central, entre tantas outras. Essa &eacute; a &uacute;nica maneira que o Governo do Estado tem para obter recursos substanciais e poder investir em educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a, infraestrutura e sa&uacute;de social", afirmou.