---
layout: post
title: "Cláudio Mendonça, atual presidente do SINDFORT-PE, desmente acusações da Chapa 2"
date: 2023-11-21
tags: jamildo, Vigilantes
author: Jamildo Melo
---
Criticado pela oposi&ccedil;&atilde;o, veja os esclarecimentos apresentados pelos sindicalistas da situa&ccedil;&atilde;o abaixo, em nota assinada pelo atual presidente do SINDFORT-PE, Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a.
"As den&uacute;ncias feitas pelos integrantes da Chapa 2, acusando o atual presidente do SINDFORT-PE, Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a, tamb&eacute;m candidato pela Chapa 1 nas elei&ccedil;&otilde;es para a nova gest&atilde;o da entidade, s&atilde;o totalmente infundadas e n&atilde;o passam de estrat&eacute;gias da oposi&ccedil;&atilde;o para confundir a cabe&ccedil;a dos trabalhadores. O diretor financeiro da entidade tamb&eacute;m teve o nome citado pela oposi&ccedil;&atilde;o nesta segunda-feira, 20".
&ldquo;A a&ccedil;&atilde;o da Brink&rsquo;s realmente existe e foi pleiteada pelo sindicato em 2018, com &ecirc;xito para os trabalhadores. Se tratava de uma diferen&ccedil;a no retroativo que constava na Conven&ccedil;&atilde;o Coletiva de Trabalho, n&atilde;o paga &agrave; categoria. O pagamento come&ccedil;ou a ser efetuado em 2020, mas por um erro de c&aacute;lculo, o financeiro do sindicato acabou pagando a menor. S&oacute; mais tarde, esse detalhe foi percebido e a entidade come&ccedil;ou a pagar a diferen&ccedil;a que dever&aacute; contemplar todos os vigilantes at&eacute; dezembro deste ano&rdquo;.
"O mais intrigante nesta hist&oacute;ria &eacute; que os denunciantes eram, e ainda s&atilde;o, diretores do SINDFORT-PE, portanto, essa situa&ccedil;&atilde;o era do conhecimento de todos, inclusive de Lup&eacute;rcio Liberato".
&ldquo;Por que resolveram agora tratar isso como um ato ilegal, se todos sabiam que houve um erro n&atilde;o intencional e que est&aacute; sendo corrigido? A resposta &eacute; simples: tudo &eacute; jogada pol&iacute;tica para difamar a atual gest&atilde;o e assim conquistar o voto dos associados. Mas quem nos conhece, sabe o trabalho que temos feito dentro do sindicato e da luta incans&aacute;vel para conquistar direitos para a categoria&rdquo;.
"Outro detalhe narrado por Lup&eacute;rcio e seu grupo &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos nomes citados como diretores que teriam participado das irregularidades. Alguns nunca foram diretores e sim conselheiros fiscais e delegados de base, que n&atilde;o tinham como resolver quest&otilde;es como esta, al&eacute;m de n&atilde;o estarem mais fazendo parte da atual gest&atilde;o".
&ldquo;O pr&oacute;prio Cl&oacute;vis, citado por ele e que comp&otilde;e a Chapa 2, era do Conselho Fiscal na &eacute;poca e aprovou as contas do sindicato. Ent&atilde;o ele tamb&eacute;m faria parte do esquema, se realmente isso tivesse acontecido n&eacute;?, questiono, refor&ccedil;ando que a oposi&ccedil;&atilde;o tem apelado para qualquer jogo com a finalidade de ganhar o pleito, com uso de fake news e muita baixaria".  &ldquo;N&atilde;o vamos entrar no jogo deles e copiar esse estilo sujo de fazer campanha. O voto &eacute; livre e o trabalhador sabe quem tem melhor capacidade para represent&aacute;-lo. Se na campanha este grupo j&aacute; faz isso, imagina comandando um sindicato? A oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m falou da falta de transpar&ecirc;ncia da atual gest&atilde;o com suas contas, mas todas est&atilde;o registradas em cart&oacute;rio e podem ser acessadas pelos associados".
&nbsp;