---
layout: post
title: "Prisão de Sebastião Figueiroa ocorre após 9 operações da Polícia Federal e Polícia Civil e pode ter reflexos na política pernambucana"
date: 2023-11-01
tags: jamildo, Detran-PE
author: Jamildo Melo
---
A deflagra&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;Brucia la Terra&rdquo; (significa literalmente "A Terra est&aacute; queimando"), pela Pol&iacute;cia Civil do Estado de Pernambuco, na manh&atilde; desta quarta-feira (1&ordm;), teve entre uma das principais a&ccedil;&otilde;es a pris&atilde;o do empres&aacute;rio Sebasti&atilde;o Figueiroa de Siqueira, realizada ap&oacute;s tr&ecirc;s anos do in&iacute;cio das a&ccedil;&otilde;es dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o federais e estaduais contra seu grupo empresarial.
Confirmada extraoficialmente por fontes que presenciaram o ato, a pris&atilde;o ocorreu num edif&iacute;cio nas Gra&ccedil;as, no Recife, e relaciona-se diretamente com investiga&ccedil;&otilde;es no Detran na gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara (2016 a 2020).
No entanto, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, a pris&atilde;o do empres&aacute;rio pode ter a condi&ccedil;&atilde;o de refletir em diversas outras investiga&ccedil;&otilde;es ainda inconclusas com cond&atilde;o de abalar a pol&iacute;tica pernambucana.
Sua ex-esposa, Sandra Mendon&ccedil;a, s&oacute;cia da Gr&aacute;fica A &Uacute;nica, seu irm&atilde;o, Jos&eacute; Roberto Figueiroa e Siqueira, e seus filhos, Suellen Figueiroa de Melo e Davidson Mendon&ccedil;a Figueiroa, tamb&eacute;m foram presos.
De acordo com especialistas no caso, a decis&atilde;o judicial que determinou a pris&atilde;o preventiva de Figueiroa e membros da sua fam&iacute;lia pode ser considerada uma virada de chave do trabalho dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o em Pernambuco porque v&aacute;rias tentativas j&aacute; haviam sido feitas, sobretudo por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, mas as decis&otilde;es judiciais n&atilde;o atendiam &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o das acusa&ccedil;&otilde;es e negavam a pris&atilde;o do empres&aacute;rio.
Seu grupo empresarial envolve mais de dez s&oacute;cios, entre eles sua ex-esposa, irm&atilde;os, filhos e laranjas e atua em neg&oacute;cios como gr&aacute;ficas (atividade principal), aluguel de carros, constru&ccedil;&atilde;o de obras p&uacute;blicas, distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos, restaurantes fast food e academias de gin&aacute;stica no Recife.
Antes conhecido apenas nas rodas pol&iacute;ticas, o nome de Figueiroa passou a aparecer na m&iacute;dia em 2020, em meio &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal em torno de dispensas de licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife na gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB).
A gr&aacute;fica AJS, do seu grupo, foi alvo da Opera&ccedil;&atilde;o Casa de Papel, e outra empresa, a Sa&uacute;de Brasil, registrada em nome do seu genro, Gustavo Sales Afonso, foi alvo da Opera&ccedil;&atilde;o Ant&iacute;doto por conta de mais de R$ 81 milh&otilde;es contratados pela Prefeitura do Recife sem licita&ccedil;&atilde;o na pandemia.
Foram realizadas compras de milh&otilde;es de itens como luvas, seringas, c&acirc;nulas de traqueostomia e outros insumos. A empresa s&oacute; possu&iacute;a tr&ecirc;s funcion&aacute;rios e capital social de R$ 100 mil. Os inqu&eacute;ritos seguem em aberto.
A partir dessas investiga&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m foram realizadas as opera&ccedil;&otilde;es Coffee Break, Articulata, Contrassenso, Payback. Sebasti&atilde;o Figueiroa tamb&eacute;m foi alvo da Opera&ccedil;&atilde;o Literatus. Entre as opera&ccedil;&otilde;es federais que seguem investigando Figueiroa, podem ser lembradas a que envolveu contrata&ccedil;&otilde;es da Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco (Opera&ccedil;&atilde;o Coffee Break) e a que investigou o ex-secret&aacute;rio do Gabinete de Projetos Estrat&eacute;gicos Renato Xavier Thiebaut, acusado de morar num apartamento do empres&aacute;rio e ter seus im&oacute;veis em Ipojuca e Gravat&aacute; reformados a partir do patroc&iacute;nio de Figueiroa.
"No &acirc;mbito da pandemia na capital pernambucana, das oito opera&ccedil;&otilde;es realizadas pela Pol&iacute;cia Federal em torno da Prefeitura do Recife, quatro tiveram empresas do grupo de Figueiroa como alvo", lembra o especialista.

			
		
			Sede do Detran em Pernambuco - BRUNO CAMPOS/JC IMAGEM
		
	
PS: Em italiano, "Brucia la Terra" significa "A Terra est&aacute; queimando". &Eacute; uma frase comumente usada para expressar preocupa&ccedil;&atilde;o com a mudan&ccedil;a clim&aacute;tica e seus efeitos devastadores no planeta.
A frase pode ser usada em um contexto literal, para descrever inc&ecirc;ndios florestais ou outros desastres naturais. Tamb&eacute;m pode ser usada em um contexto figurado, para descrever o impacto da mudan&ccedil;a clim&aacute;tica na vida na Terra.
Originalmente, a frase "Brucia la Terra" &eacute; um alerta para a necessidade de a&ccedil;&atilde;o para combater a mudan&ccedil;a clim&aacute;tica. &Eacute; uma mensagem poderosa que lembra as pessoas que o planeta est&aacute; em perigo.