---
layout: post
title: "Instituto Fogo Cruzado aponta 1.000 tiroteios no Grande Recife em 2023"
date: 2023-08-01
tags: jamildo, violência
author: Jamildo Melo
---
Um dia depois da governadora Raquel Lyra realizar um evento para anunciar as diretrizes para um novo plano de seguran&ccedil;a, o Instituto Fogo Cruzado informou que a regi&atilde;o metropolitana do Recife chegou ao marco de 1.000 tiroteios/disparos de arma de fogo em 2023. O mil&eacute;simo tiro foi registrado no dia 23 de julho, quando um homem foi morto e outro ficou ferido ao serem baleados na Avenida Pan Nordestina, em Olinda.
Do total de tiroteios registrados pelo Instituto Fogo Cruzado neste per&iacute;odo, 51 deles (5%) ocorreram em a&ccedil;&otilde;es e opera&ccedil;&otilde;es policiais. Em 2022, o marco foi atingido em 30 de julho.
Com uma m&eacute;dia de cinco tiroteios por dia, 1.140 pessoas foram baleadas at&eacute; o marco dos 1.000 tiroteios: 812 morreram e 328 ficaram feridas. Em 97% dos 1.000 tiroteios houve mortos e/ou feridos.
&ldquo;Pouco tem sido feito para melhorar a seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco. Tanto &eacute; assim que o marco de mil tiroteios em 2023 &eacute; muito pr&oacute;ximo daquele de 2022. O estado chama aten&ccedil;&atilde;o pelos seus altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, mais de 90% dos tiroteios resultam em mortes, mostrando uma falta de a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para mudar essa tend&ecirc;ncia violenta. Pernambuco j&aacute; foi refer&ecirc;ncia nacional de transpar&ecirc;ncia de dados, e desde 2017 perdemos esse t&iacute;tulo. Hoje o que se v&ecirc; &eacute; uma falta de informa&ccedil;&atilde;o para compreender o problema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, e falta de a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para solucionar os problemas e proteger a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, avalia Ana Maria Franca, coordenadora regional do Instituto Fogo Cruzado em Pernambuco.
Entre os baleados, cinco eram crian&ccedil;as (duas mortas e tr&ecirc;s feridas), 51 adolescentes (34 mortos e 17 feridos), 1.050 adultos (752 mortos e 298 feridos) e nove idosos (seis mortos e dois feridos). Houve ainda 27 pessoas mortas e outras sete feridas com idade n&atilde;o informada. E um beb&ecirc; morto a tiros quando ainda estava no &uacute;tero.
Veja mais alguns destaques da marca de 1.000 tiroteios/disparos no Grande Recife
Entre os 1.140 baleados no per&iacute;odo, foi poss&iacute;vel identificar a cor/ra&ccedil;a de 504 deles. 340 mortos e 25 feridos eram negros; e 129 mortos e 10 feridos eram brancos.
1.028 homens foram baleados: 753 morreram e 275 ficaram feridos; 106 mulheres foram baleadas: 58 morreram e 48 ficaram feridas. Entre as mulheres baleadas, sete foram v&iacute;timas de feminic&iacute;dios/tentativas de feminic&iacute;dio (tr&ecirc;s morreram e quatro conseguiram sobreviver).
126 pessoas foram baleadas quando estavam dentro de casa (112 mortas e 14 feridas); Outras 35 foram baleadas quando estavam dentro de bares (24 mortas e 11 feridas); 14 foram atingidas dentro de barbearias (nove mortas e cinco feridas); Oito foram baleadas dentro de pres&iacute;dios da regi&atilde;o metropolitana (uma morta e sete feridas); E duas foram mortas a tiros quando estavam dentro de unidades de ensino.
Ao menos 29 pessoas foram v&iacute;timas de balas perdidas: tr&ecirc;s delas morreram e 26 ficaram feridas.
Ao todo, 12 agentes de seguran&ccedil;a foram baleados at&eacute; o marco dos 1.000 tiroteios: sete morreram e cinco ficaram feridos.
Entre os trabalhadores informais, seis entregadores/motoboys foram mortos e dois ficaram feridos; seis motoristas de aplicativo foram mortos e tr&ecirc;s ficaram feridos; quatro mototaxistas foram mortos e tr&ecirc;s ficaram feridos; e quatro vendedores ambulantes foram mortos e um ficou ferido.