---
layout: post
title: "O crescimento do novo autoritarismo e o enfraquecimento da Democracia: Quais as consequências para o mundo?"
date: 2023-03-13
tags: jamildo, lançamento de livros
author: Jamildo Melo
---
Brasil, Estados Unidos, Peru, Ucr&acirc;nia. S&atilde;o muitos os pa&iacute;ses que, em pleno s&eacute;culo XXI, precisaram dar um passo atr&aacute;s para lutar pela liberdade e pela democracia, diante do surgimento de for&ccedil;as que querem o oposto: a concentra&ccedil;&atilde;o do poder a quase qualquer custo.
Em seu novo livro, A Vingan&ccedil;a do Poder (Editora Cultrix), Mois&eacute;s Na&iacute;m, escritor venezuelano, acad&ecirc;mico e colunista internacional de grandes jornais e Ph.D em economia, faz uma an&aacute;lise&nbsp; das tend&ecirc;ncias, condi&ccedil;&otilde;es, tecnologias e comportamentos que est&atilde;o contribuindo para este movimento e que amea&ccedil;am as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, citando exemplos de estrat&eacute;gias de l&iacute;deres autorit&aacute;rios, inclusive de Jair Bolsonaro, no Brasil.
Na&iacute;m se concentra nos tr&ecirc;s P&rsquo;s: populismo, polariza&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-verdade. Os tr&ecirc;s n&atilde;o s&atilde;o exatamente uma novidade, por&eacute;m, quando combinados pelos autocratas de hoje, minam a vida democr&aacute;tica de um modo novo e assustador. Segundo ele, o poder n&atilde;o se transformou, no entanto, a maneira como as pessoas o enxergam e o exercem &eacute; que se deturpou de forma perversa e amb&iacute;gua.
Segundo&nbsp; a editora, A Vingan&ccedil;a do Poder conecta os pontos entre eventos globais e t&aacute;ticas pol&iacute;ticas que, quando olhados em conjunto, mostram uma transforma&ccedil;&atilde;o profunda no poder e na pol&iacute;tica contempor&acirc;nea.
&ldquo;Cada &eacute;poca tem visto uma ou mais formas de malignidade pol&iacute;tica. O que estamos vendo hoje &eacute; uma variante revanchista que imita a democracia enquanto, indiferente a qualquer limite, continua a min&aacute;-la. &Eacute; como se o poder pol&iacute;tico tivesse feito um balan&ccedil;o de todos os m&eacute;todos que as sociedades livres inventaram ao longo dos s&eacute;culos para domestic&aacute;-lo e tivesse decidido contra-atacar. &Eacute; por esse motivo que penso nisso como a vingan&ccedil;a do poder&rdquo;, diz o autor.
O livro esmi&uacute;&ccedil;a a origem e o desenvolvimento dessa nova forma maligna de poder pol&iacute;tico ao redor do mundo, e mostra como ela corr&oacute;i os fundamentos de uma sociedade livre - tanto em governos de direta quanto de esquerda.
O autor analisa tamb&eacute;m como esta for&ccedil;a autorit&aacute;ria se apoia em um n&uacute;cleo compacto de estrat&eacute;gias para enfraquecer os alicerces da democracia e cimentar seu dom&iacute;nio, nas mais diversas regi&otilde;es, al&eacute;m de dar exemplos de lutas para proteger a democracia e, em muitos casos, para salv&aacute;-la.
O autor disseca as abordagens de diversos autocratas como Donald Trump (EUA), Hugo Ch&aacute;vez (Venezuela), Viktor Orb&aacute;n (Hungria), Rodrigo Duterte (Filipinas), Narendra Modi (&Iacute;ndia) Jair Bolsonaro (Brasil), Recep Tayyip Erdoan (Turquia) e Nayib Bukele (El Salvador), entre muitos outros.
Na&iacute;m detalha como as mesmas estrat&eacute;gias para consolidar o poder de forma autorit&aacute;ria brotam repetidas vezes em circunst&acirc;ncias pol&iacute;ticas, econ&ocirc;micas e sociais muito diferentes de tempos anteriores.
Para os especialistas, trata-se de um livro importante para entender o futuro da democracia que, entre outras quest&otilde;es procura responder: Podem as democracias sobreviver aos ataques de aspirantes a autocratas dispostos a destruir os pesos e contrapesos que limitam seu poder? Como? Por que raz&atilde;o o poder est&aacute; se concentrando em certos lugares enquanto em outros est&aacute; se fragmentando e deteriorando? E a grande pergunta: qual &eacute; o futuro da liberdade?
Quem &eacute; Mois&eacute;s Na&iacute;m ?
Mois&eacute;s Na&iacute;m &eacute; um acad&ecirc;mico do Carnegie Endowment for International Peace e colunista internacionalmente prestigiado, com seu trabalho publicado em jornais como The New York Times, The Washinton Post, Newsweek, Le Monde e O Estado de S&atilde;o Paulo. Foi editor-chefe da Foreign Policy, ministro do Com&eacute;rcio da Venezuela