---
layout: post
title: "TCE acata denúncia de Priscila Krause e suspende pagamento milionário da gestão Paulo Câmara"
date: 2023-02-07
tags: jamildo, TCE-PE, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
O Di&aacute;rio Oficial do Tribunal de Contas do Estado (TCE) informa que a Segunda C&acirc;mara do &oacute;rg&atilde;o homologou uma medida cautelar que determinou a suspens&atilde;o de qualquer pagamento proveniente do Processo de Inexigibilidade 01/2022, referente &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de exemplares do livro "Manual do Empreendedor" por meio da Secretaria de Trabalho, Emprego e Qualifica&ccedil;&atilde;o de Pernambuco.
Sob a relatoria da conselheira Teresa Duere, a decis&atilde;o monocr&aacute;tica foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do TCE no dia 18 de novembro do ano passado.
O processo, formalizado ap&oacute;s den&uacute;ncia apresentada pela ex-deputada estadual Priscila Krause (Cidadania), atual vice-governadora, trata da contrata&ccedil;&atilde;o de empresa para a compra direta de 62 mil exemplares do livro "Manual do Empreendedor", no valor unit&aacute;rio de R$ 70,00. O pagamento, estimado em R$ 4,34 milh&otilde;es, poderia ser realizado a qualquer momento, uma vez que j&aacute; tinha empenho e ordem de fornecimento emitidos.
Segundo o relat&oacute;rio produzido pela Ger&ecirc;ncia de Auditoria da Infraestrutura e do Meio Ambiente do TCE, os registros apontam irregularidades no procedimento, principalmente devido ao fato de que, no ano anterior, o Preg&atilde;o 10/2021 j&aacute; havia sido instrumento para a aquisi&ccedil;&atilde;o de 35 mil pe&ccedil;as do mesmo material. Al&eacute;m disso, por meio de aditivo, foram acrescentados 8.750, totalizando 43.750 manuais com o custo de R$ 2,45 milh&otilde;es.
Sendo assim, entendeu a auditoria, em um curto per&iacute;odo, a Secretaria estaria comprando da mesma empresa um montante de 105.750 exemplares, o que significaria a despesa final de mais de R$ 7,4 milh&otilde;es.
Ainda conforme a an&aacute;lise da auditoria, a inexigibilidade trouxe id&ecirc;ntica justificativa do processo licitat&oacute;rio anterior.
Verificou-se a necessidade de ado&ccedil;&atilde;o de medida cautelar devido &agrave; urg&ecirc;ncia da situa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de uma s&eacute;rie de falhas que comprometiam, de forma relevante, a aquisi&ccedil;&atilde;o dos manuais. Entre as irregularidades apontadas, est&atilde;o a aus&ecirc;ncia de planejamento e de comprova&ccedil;&atilde;o da entrega dos manuais, a aquisi&ccedil;&atilde;o de quantitativos acima da meta estabelecida e o fornecimento de pe&ccedil;as em n&uacute;mero muito superior ao solicitado pelos destinat&aacute;rios.
Inclusive, a auditoria chamou a aten&ccedil;&atilde;o para a distribui&ccedil;&atilde;o concentrada no Munic&iacute;pio de Caruaru, em quantidade 40% maior do que a prevista.
Ap&oacute;s a decis&atilde;o pelo deferimento do pedido da auditoria do TCE, os interessados n&atilde;o apresentaram argumentos que confrontam os motivos ensejadores da medida acautelat&oacute;ria e terminaram por levantar mais problemas. Exemplo disso &eacute; que &ldquo;as primeiras entregas dos exemplares do Preg&atilde;o 10/2021 ocorreram em maio de 2022, ou seja, a principal justificativa para a aquisi&ccedil;&atilde;o de 62 mil novos exemplares por meio de inexigibilidade, qual seja de que os manuais produzidos j&aacute; foram direcionados para distribui&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o prospera&rdquo;, afirma o relat&oacute;rio de auditoria.
&ldquo;As contradi&ccedil;&otilde;es e inconsist&ecirc;ncias das informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o muitas e precisam ser melhor avaliadas no &acirc;mbito da Auditoria Especial j&aacute; formalizada&rdquo;, afirmou a conselheira Teresa Duere em seu voto.
A relatora determinou que at&eacute; o julgamento da Auditoria Especial, a Secretaria suspenda qualquer pagamento oriundo do processo em quest&atilde;o e, ainda, se abstenha de realizar outros processos de inexigibilidade com a editora Portf&oacute;lio, inclusive celebrar contratos, termos aditivos ou instrumentos semelhantes.
A homologa&ccedil;&atilde;o da Cautelar foi por unanimidade dos votos, podendo os interessados ainda recorrer da decis&atilde;o. Participaram da sess&atilde;o os conselheiros Dirceu Rodolfo (presidente da Segunda C&acirc;mara) e Carlos Neves.