---
layout: post
title: "Codevasf aposta no projeto Pontal para gerar empregos e aumentar produção agrícola em Pernambuco   "
date: 2023-07-19
tags: jamildo, Codevasf, emprego
author: Jamildo Melo
---
A Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e do Parna&iacute;ba (Codevasf), que est&aacute; completando 49 anos, sob nova dire&ccedil;&atilde;o, informa que tem atuado para estabelecer o projeto Pontal como mais um gerador de empregos, de produtos agr&iacute;colas e de riqueza no Vale do S&atilde;o Francisco, um dos grandes polos de irriga&ccedil;&atilde;o do Nordeste.
No in&iacute;cio deste m&ecirc;s de julho, teve in&iacute;cio uma s&eacute;rie de reuni&otilde;es com produtores para a cria&ccedil;&atilde;o do Distrito de Irriga&ccedil;&atilde;o do Pontal, organiza&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; respons&aacute;vel pela gest&atilde;o do projeto.
&ldquo;Com o avan&ccedil;o do projeto Pontal, somados aos projeto Nilo Coelho e Bebedouro, a Codevasf aumentar&aacute;, ainda mais, o destaque da regi&atilde;o na produ&ccedil;&atilde;o irrigada, contribuindo com a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e o desenvolvimento regional, que &eacute; a nossa miss&atilde;o prim&aacute;ria&rdquo;, afirma Gustavo Melo.
Atualmente, a &aacute;rea Sul do Pontal j&aacute; est&aacute; estabelecida e com diversos produtores assentados evoluindo na implanta&ccedil;&atilde;o de seus lotes irrigados. Ao todo, s&atilde;o 3,5 mil hectares de &aacute;rea irrig&aacute;vel, com 299 lotes familiares (de at&eacute; 06 hectares) e 37 lotes empresariais (de 20 a 70 hectares). O governo federal j&aacute; investiu mais de R$ 400 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea do Sul do projeto. A previs&atilde;o &eacute; que apenas nessa regi&atilde;o sejam gerados mais de 10 mil empregos.
J&aacute; a &aacute;rea Norte, a maior do Pontal, possui 4,7 mil hectares e est&aacute; em fase de implanta&ccedil;&atilde;o. Segundo o superintendente regional da Codevasf em Petrolina, Gustavo Melo, as obras est&atilde;o em andamento.
&ldquo;No momento estamos trabalhando na regi&atilde;o do leito do riacho do Pontal. At&eacute; aqui, s&oacute; na &aacute;rea Norte, o governo federal j&aacute; investiu mais de R$ 150 milh&otilde;es. &Eacute; uma obra de grande magnitude que j&aacute; est&aacute; dando retorno por meio da &aacute;rea Sul e dar&aacute; ainda mais quando finalizarmos a &aacute;rea Norte, totalizando 7,6 mil hectares no projeto de irriga&ccedil;&atilde;o Pontal&rdquo;, afirma.
Em Pernambuco, a empresa atua em todos os 185 munic&iacute;pios, abrangendo, al&eacute;m da bacia hidrogr&aacute;fica do rio S&atilde;o Francisco, outras bacias como Munda&uacute;, Para&iacute;ba e Una. Entre os destaques na &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia da 3&ordf; Superintend&ecirc;ncia Regional, com sede em Petrolina (PE), est&aacute; o projeto p&uacute;blico de irriga&ccedil;&atilde;o Pontal.
Experi&ecirc;ncia em irriga&ccedil;&atilde;o
A a&ccedil;&atilde;o da Codevasf &eacute; uma das grandes respons&aacute;veis por fazer a regi&atilde;o do Vale do S&atilde;o Francisco um dos maiores polos de fruticultura irrigada do pa&iacute;s. No projeto de irriga&ccedil;&atilde;o Nilo Coelho, criado em 1984 e j&aacute; consolidado, o valor bruto de produ&ccedil;&atilde;o por ano chega perto dos R$ 2 bilh&otilde;es. S&atilde;o mais de 18 mil hectares de &aacute;rea irrig&aacute;vel e, de acordo com o Distrito de Irriga&ccedil;&atilde;o Nilo Coelho, o projeto gera cerca de 120 mil empregos diretos e indiretos.