---
layout: post
title: "Luciano Hang ficou inelegível por decisão do TSE?"
date: 2023-05-04
tags: jamildo, Luciano Hang
author: Jamildo Melo
---
O plen&aacute;rio do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu hoje (4), por 5 a 2, cassar o mandato do prefeito de Brusque, Ari Vequi (MDB), por abuso de poder econ&ocirc;mico na campanha eleitoral de 2020.
A decis&atilde;o se deu em raz&atilde;o da utiliza&ccedil;&atilde;o da estrutura da varejista Havan, maior empresa da cidade, em favor dele, em sucessivos v&iacute;deos publicados pelo empres&aacute;rio Luciano Hang, conhecido como V&eacute;io da Havan, nas redes sociais.
Pela decis&atilde;o, o pr&oacute;prio Hang fica ineleg&iacute;vel at&eacute; 2028, por ter praticado o abuso de poder econ&ocirc;mico - o prazo equivale aos oito anos previstos na Lei da Ficha Limpa, mas contados a partir das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2020.
Com a decis&atilde;o, o TSE reverte julgamento do Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina (TRE-SC), que n&atilde;o havia visto abuso de poder econ&ocirc;mico na campanha promovida por Hang em favor de Vequi. A corte regional considerou que a sequ&ecirc;ncia de v&iacute;deos publicados pelo empres&aacute;rio seria uma mera opini&atilde;o pol&iacute;tica protegida pela liberdade de express&atilde;o.
A a&ccedil;&atilde;o original havia sido aberta por Podemos, PT, PSB e Partido Verde, que recorreram ao TSE. O relator do caso, ministro Ricardo Lewandowski, considerou que n&atilde;o seria poss&iacute;vel reverter a decis&atilde;o do TRE-SC, pois para isso seria necess&aacute;rio reexaminar as provas, o que n&atilde;o seria permitido pela jurisprud&ecirc;ncia.
Contudo, segundo a votar, o presidente do TSE, ministro Alexandre de Moraes, decidiu n&atilde;o considerar essa quest&atilde;o processual, diante do que considerou provas robustas do abuso de poder econ&ocirc;mico. Ele apontou a reiterada utiliza&ccedil;&atilde;o da logomarca e de ativos da Havan - entre os quais caminh&otilde;es, lojas e recursos humanos - para fazer &ldquo;campanha paralela&rdquo;, sem presta&ccedil;&atilde;o de contas, em favor de Vequi e contra os demais candidatos.
Moraes destacou o que considerou serem exemplos mais graves dessa atua&ccedil;&atilde;o indevida. Num dos v&iacute;deos publicados nas redes sociais, com cerca de 180 mil visualiza&ccedil;&otilde;es, Hang veste camisa da Havan e promove uma esp&eacute;cie de evento pol&iacute;tico com funcion&aacute;rios numa de suas lojas, em 14 de novembro de 2022, v&eacute;spera do pleito municipal.
Nesse v&iacute;deo, Hang simula entrevistas com funcion&aacute;rios, que s&atilde;o questionados se &ldquo;votar&atilde;o certo&rdquo; para prefeito. Moraes frisou que tal comportamento configura, em tese, tamb&eacute;m o crime de ass&eacute;dio eleitoral. O ministro instou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) a apurar o caso.
&ldquo;Nesse contexto, imp&otilde;e-se ao Tribunal Superior Eleitoral, a partir da sucess&atilde;o de fatos narrados, aferir a legitimidade da atua&ccedil;&atilde;o de Luciano Hang no &acirc;mbito da disputa eleitoral ou se os comportamentos praticados, por meio da indevida vincula&ccedil;&atilde;o da pessoa jur&iacute;dica Lojas Havan com a campanha, representaram quebra da isonomia do pleito em benef&iacute;cio dos candidatos Recorridos [Ari Vequi e seu vice, Gilmar Doerner], decorrente de abuso do poder econ&ocirc;mico&rdquo;, disse Moraes.
O ministro frisou tamb&eacute;m que Vequi e seu vice participaram de algumas das transmiss&otilde;es feitas por Hang. Moraes disse que "o conjunto probat&oacute;rio revela n&atilde;o apenas a participa&ccedil;&atilde;o direta do Investigado Luciano Hang nos atos abusivos, mas, sim, evidencia que os candidatos concorreram com os atos, tendo em vista a participa&ccedil;&atilde;o em eventos il&iacute;citos, consubstanciados em live e em evento dentro das Lojas Havan". O presidente do TSE concluiu que os atos de Hang quebraram a isonomia do processo eleitoral.
Seguiram o entendimento do presidente do TSE os ministros C&aacute;rmen L&uacute;cia, Benedito Gon&ccedil;alves, Sergio Banhos e Carlos Horbach. Ficaram vencidos o relator, Lewandowski, e o ministro Raul Ara&uacute;jo.
Pela decis&atilde;o, a cassa&ccedil;&atilde;o dos diplomas do prefeito Ari Vequi (MDB) e Gilmar Doerner (Republicanos) deve ser comunicada ao TRE-SC e ter efeitos imediatos, sem que seja necess&aacute;rio aguardar a publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o (decis&atilde;o colegiada) do TSE.
A Ag&ecirc;ncia Brasil tenta contato com a defesa das pessoas mencionadas na reportagem. 