---
layout: post
title: "Metroviários vão ao BNDES e apelam a Paulo Câmara, no BNB, por recuperação do Metrô do Recife"
date: 2023-06-08
tags: jamildo, BNDES, BNB
author: Jamildo Melo
---
Na busca de uma solu&ccedil;&atilde;o para os problemas do Metr&ocirc; do Recife, um conjunto de Sindicatos e institui&ccedil;&otilde;es reuniram-se com o diretor de Planejamento e Estrutura&ccedil;&atilde;o de Projetos do BNDES, Nelson Barbosa. Durante a reuni&atilde;o, as entidades presentes entregaram documentos reclamando do sucateamento do Metr&ocirc; Recife, al&eacute;m de relat&oacute;rios das audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas realizadas pela C&acirc;mara Municipal do Recife e pelo Senado Federal, que abordaram a deteriora&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, a falta de reposi&ccedil;&atilde;o de pe&ccedil;as para conserto dos trens, o aumento do tempo de espera, a falta de verbas, dentre outros problemas.
A reuni&atilde;o foi articulada pelo Sindmetro-PE (Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco), CREA-PE (Conselho Regional de Engenharia e Agronomia - Pernambuco), SINTEFERN (Sindicato dos Ferrovi&aacute;rios do RN), Sindicato dos Urbanit&aacute;rios de Pernambuco e por um grupo de engenheiros da CBTU (Companhia Brasileira de Transportes Urbanos).
Representaram as entidades Luis Soares (presidente do Sindmetro-PE); Adriano Lucena (presidente do CREA-PE); Jorge Luiz (presidente do SINTEFERN); Cl&oacute;vis Albuquerque (Vice-presidente do CREA-PE); Flor&ecirc;ncio Absal&atilde;o, coordenador adjunto do Comit&ecirc; de Moderniza&ccedil;&atilde;o da Gest&atilde;o (CMG) e Ermes Costa (Sindicato dos Urbanit&aacute;rios e secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife).
Durante a reuni&atilde;o, foi discutida a solicita&ccedil;&atilde;o das entidades de retirar a Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) do Plano Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o (PND). Nelson Barbosa, ex-ministro de Planejamento e Fazenda, relatou que a orienta&ccedil;&atilde;o para a privatiza&ccedil;&atilde;o ocorreu durante o governo do ex-presidente Jair Bolsonaro, em 2019.
"Todos esses estudos ter&atilde;o que ser refeitos, j&aacute; que se passaram 18 meses e &eacute; necess&aacute;rio atualiz&aacute;-los. Comprometemo-nos a atender a solicita&ccedil;&atilde;o das entidades para que, nos estudos a serem realizados, tamb&eacute;m seja considerado um plano de recupera&ccedil;&atilde;o da CBTU e a manuten&ccedil;&atilde;o do sistema p&uacute;blico. O BNDES est&aacute; aberto para receber os documentos que as entidades julgarem necess&aacute;rios para apresentar &agrave;s empresas respons&aacute;veis pelos estudos", disse Barbosa.
A Uni&atilde;o, por meio de uma resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho do Programa de Parcerias de Investimentos (CPPI), qualificou a CBTU de Recife no PND por meio do Decreto 9.999/2019. Isso fez com que o BNDES, como gestor do Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND), come&ccedil;asse a realizar o estudo para a desestatiza&ccedil;&atilde;o e concess&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife. Os estudos foram conclu&iacute;dos em dezembro de 2022 e enviados ao CPPI e ao TCU.
BNDES E SENADO FEDERAL VISITA AO METR&Ocirc; DO RECIFE
Nelson Barbosa agradeceu o convite do senador Humberto Costa para participar da visita t&eacute;cnica ao Metr&ocirc; do Recife nos dias 13 e 14 de julho. Ele confirmou presen&ccedil;a. Essa visita foi aprovada durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado Federal, presidida pelo senador Humberto Costa e realizada no dia 31 de maio.
Conforme o sindicato, durante essa dilig&ecirc;ncia, ser&atilde;o identificados os problemas do Metr&ocirc; do Recife, como a visita ao cemit&eacute;rio de trens e VLTs, al&eacute;m das instala&ccedil;&otilde;es das esta&ccedil;&otilde;es do Metr&ocirc;. A programa&ccedil;&atilde;o inclui tamb&eacute;m uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), na qual ser&atilde;o discutidos com os metrovi&aacute;rios, as entidades e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas o plano de recupera&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; Recife. A governadora Raquel Lyra (PSDB) tamb&eacute;m ser&aacute; convidada pelas entidades e pela Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado Federal.
"GOVERNO LULA PRECISA DECIDIR O FUTURO DA CBTU"
Na pr&oacute;xima semana, Luiz Soares, presidente do Sindmetro-PE, agendar&aacute; uma reuni&atilde;o com o Ministro da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, M&aacute;rcio Macedo, para solicitar que o governo Lula decida e comunique ao BNDES o modelo e direcionamento a serem seguidos para a realiza&ccedil;&atilde;o dos estudos pelo BNDES.
"Durante a visita t&eacute;cnica da Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado Federal nos dias 13 e 14 de julho, no Recife, cobrarei do Ministro M&aacute;rcio Macedo que o Governo Lula aproveite a oportunidade para anunciar a retirada da CBTU do PND e solicite ao BNDES os estudos de recupera&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife", afirmou.
REUNI&Atilde;O COM BANCO DO NORDESTE
Luiz Soares, presidente do Sindmetro-PE, ficou encarregado de agendar uma reuni&atilde;o conjunta dos sindicatos vinculados &agrave; CBTU com o Banco do Nordeste, presidido pelo ex-governador Paulo C&acirc;mara, e com o BNDES para discutir poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es para a recupera&ccedil;&atilde;o da CBTU no Nordeste.