---
layout: post
title: "Empresa pernambucana monta hub na Florida para servir de porto seguro para empresas brasileiras explorarem mercado dos EUA "
date: 2023-11-23
tags: jamildo, EUA
author: Jamildo Melo
---
A empresa pernambucana iLand, criada h&aacute; 22 anos, considerada decana do programa de canais da multinacional Dell, est&aacute; prestes a dar o maior salto de sua hist&oacute;ria.
Os fundadores da iLand, Douglas Landberg e Michael Medeiros, sempre tiveram planos de expans&atilde;o da empresa. Com a chegada de Cesar Sarafim, respons&aacute;vel pelas &aacute;reas de Opera&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os e de Cl&iacute;maco Feitosa, Head da vertical de inova&ccedil;&atilde;o, eles amadureceram a estrat&eacute;gia de internacionaliza&ccedil;&atilde;o, quando foi fundada, em 2019, a americana iLand Technology.
No dia 17 de outubro passado, sem alarde, os quatro s&oacute;cios da empresa local inauguraram, no Porto de Manatte, pr&oacute;ximo a Tampa e Miami, um Hub que tem a miss&atilde;o de ajudar empresas pernambucanas e brasileiras a desbravarem o mercado americano, especialmente na oferta de servi&ccedil;os tecnol&oacute;gicos.
O espa&ccedil;o f&iacute;sico inicial, de 1,5 mil metros quadrados, foi cedido pela pr&oacute;pria administra&ccedil;&atilde;o portu&aacute;ria, interessada na promo&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios com o mundo e em especial com o Brasil.
"Vamos primeiro pela cadeia portu&aacute;ria e de supply chain, mas as possibilidades s&atilde;o infinitas, como as solu&ccedil;&otilde;es para rastreabilidade de produtos. Basta que a gente descubra as dores e entreguemos o que eles n&atilde;o tem. Assim o Hub foi criado e est&aacute; aberto &agrave;s empresas brasileiras", afirma Cl&iacute;maco Feitosa, s&oacute;cio do bra&ccedil;o americano da iLand.
"Eles s&atilde;o famintos por boas solu&ccedil;&otilde;es"
A hist&oacute;ria de sucesso tem a ver com uma s&eacute;rie de felizes coincid&ecirc;ncias, ou "Jesuscid&ecirc;ncias", como eles gostam de explicar.
O caminho das pedras foi apontado em uma &ldquo;despretenciosa&rdquo; palestra do brasileiro Carlo Barbieri, do Oxford Group, em 14 de dezembro do ano passado, na C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Brasil-EUA, no Recife. &ldquo;A ideia do Hub de Inova&ccedil;&atilde;o nasceu ali. Carlo Barbieri faz neg&oacute;cios nos Estados Unidos h&aacute; 35 anos, levando empresas daqui para l&aacute; e gostou da ideia ". Nesta palestra, tamb&eacute;m estava F&aacute;bio Yamada, da ag&ecirc;ncia de fomento do Estado da Fl&oacute;rida, a Enterprise Florida (hoje Select Florida), que tamb&eacute;m colaborou e fortaleceu a ideia do Hub.
Como participa da C&acirc;mara Americana de Com&eacute;rcio Brasil-Estados Unidos na capital pernambucana, a iLand, pouco tempo depois, foi convidada por Barbieri a compor o Hub de Neg&oacute;cios em Manatee, como uma das empresas fundadoras. De l&aacute;, eles descobriram um potencial de neg&oacute;cios imenso, tendo como base a costa oeste dos EUA.
"Aqui, a gente acredita em Deus e no trabalho. N&oacute;s percebemos que n&atilde;o havia nenhuma empresa igual a iLand neste ecossistema. A gente diz que n&atilde;o faz TI (Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o), faz TN (tecnologia para fomentar neg&oacute;cios)", explica Cesar Sarafim. Por l&aacute;, haviam algumas pequenas do M&eacute;xico e da &Iacute;ndia, mas que n&atilde;o operavam com o approach dos brasileiros.
Em outro &ldquo;golpe de sorte&rdquo;, o presidente do Porto de Manatee, o espanhol Carlos Buqueras, foi eleito Chairman do Conselho de Portos da Fl&oacute;rida, que coordena os 15 portos da Fl&oacute;rida, sendo 11 deles de &aacute;guas profundas, levando a iLand a tiracolo. "Ele comprou a ideia, apresentada pelo Carlo Barbieri, em expandir a parceria e criar um Hub de neg&oacute;cios, congregando solu&ccedil;&otilde;es de empresas brasileiras para os americanos ou o inverso", diz Cl&iacute;maco.
Com o Buqueras na administra&ccedil;&atilde;o, gera-se a expectativa de levar para os demais cong&ecirc;neres o que der certo no Porto. "Manatee, assim, vai ser um grande Lab (laborat&oacute;rio). Por mais incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, h&aacute; muitas opera&ccedil;&otilde;es manuais, poucas opera&ccedil;&otilde;es eletr&ocirc;nicas, o que abre oportunidades para solu&ccedil;&otilde;es de neg&oacute;cios, relevantes", acrescenta Cl&iacute;maco.

			
		
			Cl&iacute;maco, Michael e Cesar, s&oacute;cios da Iland - Blog Imagem
		
	
S&iacute;ndrome de Gabriela
Acompanhando a evolu&ccedil;&atilde;o da empresa como membro da AMCHAM, o executivo de log&iacute;stica Roberto Cunha J&uacute;nior, destaca a ousadia dos empres&aacute;rios. "De certa maneira, eles despacharam a s&iacute;ndrome de Gabriela (Cravo e Canela) que acomete algumas empresas. Aquela coisa do eu nasci assim, eu cresci assim.... N&atilde;o, eles quiseram mudar e evoluir. N&atilde;o pode jamais se subestimar. Hoje, est&atilde;o levando o nome de Pernambuco para o mundo", observa.
Quem j&aacute; embarcou na aventura?
Al&eacute;m da iLand, como uma das empresas fundadoras do Hub de Inova&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o embarcadas no Porto de Manatee o SiDi, bra&ccedil;o de inova&ccedil;&atilde;o da Samsung e o CPQD (Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunica&ccedil;&otilde;es), o maior centro de pesquisa e desenvolvimento da Am&eacute;rica Latina, com foco na inova&ccedil;&atilde;o em tecnologias da informa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o.
Nesta mesma mar&eacute;, a empresa pernambucana NavalPort est&aacute; apresentando ao Hub, inicialmente, dois produtos desenvolvidos e usados nos portos de Santos e Santar&eacute;m. Um deles, com ajuda de laser, os navios s&atilde;o avisados sobre a velocidade de atraca&ccedil;&atilde;o, na aproxima&ccedil;&atilde;o, para evitar danos aos portos e &agrave;s pr&oacute;prias embarca&ccedil;&otilde;es, evitando elevados custos com acidentes ou sinistros. Outra aplica&ccedil;&atilde;o usa o transponder dos navios para evitar filas nos portos, otimizando as opera&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas e portu&aacute;rias.
De Cascavel, no Paran&aacute;, a CECICLE, que opera com troca de cr&eacute;ditos de carbono, espera vender solu&ccedil;&otilde;es industriais no novo Hub.
De Santa Catarina, o Flyinn Innovation Center (Flic) se prepara para levar grafeno para o mercado local, via Manatee. A empresa processa o produto para ser usado em v&aacute;rios tipos de ind&uacute;strias. No caso espec&iacute;fico, a ideia &eacute; produzir h&eacute;lices de navios mais leves, mais eficientes e duradouras.
Why Florida?
O desembarque dos novos exploradores na Fl&oacute;rida n&atilde;o acontece por acaso. Eles contam que, depois da pandemia, a for&ccedil;a de trabalho da &aacute;rea de TI gostou de trabalhar de casa e passou a preferir ir em busca de op&ccedil;&otilde;es longe de estados mais frios dos Estados Unidos.
"A Fl&oacute;rida cresceu muito na pandemia e depois dela. A real globaliza&ccedil;&atilde;o do mundo dos neg&oacute;cios come&ccedil;ou com a pandemia. Ou fazia aquilo (de casa) ou parava. Foi assim que aconteceu uma migra&ccedil;&atilde;o de pessoas, depois de empresas de tech, para a Fl&oacute;rida, Texas e Arizona", conta Cl&iacute;maco, que em breve deve passar metade do m&ecirc;s na terra do Tio Sam.
"Em paralelo, o governador da Fl&oacute;rida, De Santis, tem vis&atilde;o de neg&oacute;cios e come&ccedil;ou a vender a Fl&oacute;rida como nova casa destas empresas. Como pol&iacute;tica, por l&aacute;, a pessoa f&iacute;sica n&atilde;o paga imposto. A empresa s&oacute; paga imposto se tiver lucro. N&atilde;o teve lucro, n&atilde;o paga", arremata Michael Medeiros.
Pernambuco falando para o mundo
Tudo isto considerado, caso a Fl&oacute;rida vire mesmo o campe&atilde;o de Blockchain do mundo, como planeja, h&aacute; uma boa chance de termos o gostoso sotaque pernambucano por l&aacute;.