---
layout: post
title: "Ato público cobra Justiça após 3 anos do assassinato do adolescente em abordagem policial"
date: 2023-08-05
tags: jamildo, violência
author: Jamildo Melo
---
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (08), familiares, amigos, movimentos e organiza&ccedil;&otilde;es sociais estar&atilde;o juntos no Ato P&uacute;blico Justi&ccedil;a para Jhones, &agrave;s 14h, em frente a sede da Corregedoria Geral da Secretaria de Defesa Social (SDS/PE), no bairro da Boa Vista, em Recife/PE.
A agenda faz alus&atilde;o ao marco temporal dos 03 anos da morte do adolescente Jhones Lucindo Ferreira, assassinado no dia 05 de agosto de 2020, durante uma abordagem policial, na comunidade de Rio das Velhas, bairro de Prazeres, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m haver&aacute; uma reuni&atilde;o da m&atilde;e da v&iacute;tima, advogados do Gabinete de Assessoria Jur&iacute;dica &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares (GAJOP) que acompanham o processo e representantes da Corregedoria Geral da SDS/PE com o intuito de obter respostas administrativas sobre o caso.
O encontro tamb&eacute;m servir&aacute; para cobrar a responsabiliza&ccedil;&atilde;o do policial militar que proferiu os disparos. Apesar do longo tempo de espera, ainda n&atilde;o houve resolu&ccedil;&atilde;o processual no &acirc;mbito administrativo, nem no jur&iacute;dico.
Sem previs&atilde;o para o julgamento do r&eacute;u, a fam&iacute;lia aguarda uma audi&ecirc;ncia agendada para acontecer no dia 07 de novembro deste ano, na Comarca de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na Vara do Tribunal do J&uacute;ri.
Para dar visibilidade e fortalecer a luta por justi&ccedil;a para todas as v&iacute;timas da letalidade policial em Pernambuco, o ato contar&aacute; com a presen&ccedil;a de outras fam&iacute;lias que tamb&eacute;m tiveram parentes assassinados durante abordagens e opera&ccedil;&otilde;es policiais.
Al&eacute;m da responsabiliza&ccedil;&atilde;o de todos os policiais envolvidos em casos de viol&ecirc;ncia e mortes, essas fam&iacute;lias tamb&eacute;m reivindicam do Estado e da justi&ccedil;a que haja celeridade nos processos, retaguarda para a garantia das suas vidas e acesso &agrave; apoio psicossocial.
Relembre o caso
Jhones Lucindo Ferreira, de 17 anos, foi morto por um policial militar na tarde do dia 5 de agosto de 2020, na comunidade de Rio das Velhas, em Prazeres, Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE. Ele trabalhava como soldador numa oficina mec&acirc;nica e estava indo de carona na moto de um amigo buscar uma ferramenta na casa da av&oacute; para consertar a m&aacute;quina de lavar de uma tia. No caminho, levou um tiro na nuca, sem qualquer chance de defesa, durante uma abordagem de policiais militares do 6&deg; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco (PMPE). O crime foi presenciado por comerciantes e pessoas que circulavam pelo local. A vers&atilde;o do policial que disparou, acusando Jhones de estar portando um simulacro de arma de fogo e ter colocado a vida dos agentes de seguran&ccedil;a em risco, foi derrubada pelas investiga&ccedil;&otilde;es conduzidas pela 11&ordf; Delegacia de Homic&iacute;dios.
&nbsp;