---
layout: post
title: "Quem é Mirella Almeida, a aposta de Lupércio em Olinda para as eleições 2024"
date: 2023-12-11
tags: jamildo, olinda, Lupércio
author: Jamildo Melo
---
Nas elei&ccedil;&otilde;es de Olinda, o at&eacute; ent&atilde;o desconhecido Beco da Marinete ganhou fama instant&acirc;nea nos debates municipais quando foi citado pelo ent&atilde;o candidato Lup&eacute;rcio Nascimento, em uma tentativa de usar o nome do local para mostrar que os advers&aacute;rios n&atilde;o conheciam Olinda. Eleito e reeleito prefeito de Olinda, o professor Lup&eacute;rcio escolheu uma jovem de 29 anos, de 1,80 metro de altura, Mirella Almeida, que sonhava ser jogadora de v&ocirc;lei, para bloquear os advers&aacute;rios e substitu&iacute;-lo no cargo.
Apesar de ser casada hoje com um sobrinho de Lupercio, o vereador Felipe Nascimento, Mirella corta logo qualquer acusa&ccedil;&atilde;o de continu&iacute;smo ou famil&iacute;smo. "N&atilde;o se trata de continuidade. Os advers&aacute;rios querem associar o fato de ser casada com Felipe, mas eu estava na guerra antes de ser casada com ele. Eu conheci Lup&eacute;rcio h&aacute; 15 anos, al&eacute;m disto, sou competente e tenho entregas na cidade", rebate, de pronto.
"Conquistei a confian&ccedil;a de Lup&eacute;rcio muito mais do que qualquer la&ccedil;o familiar. Atribuo minha indica&ccedil;&atilde;o pela minha passagem na secretaria de Finan&ccedil;as. Tem que ser honesto para ser secret&aacute;rio de Fazenda, considerando as desordens que muitos querem promover, baseados no dinheiro da popula&ccedil;&atilde;o. Conquistei (Lup&eacute;rcio) a&iacute;", declara, em entrevista exclusiva ao blog de Jamildo.
Mirella conta que, na Fazenda, ajudou a atrair v&aacute;rios grupos de varejo para a cidade, despertando a aten&ccedil;&atilde;o do prefeito, que a indicou na sequ&ecirc;ncia para a pasta de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. "Olinda &eacute; uma cidade populosa, mas com um or&ccedil;amento prec&aacute;rio. Tivemos ousadia porque pod&iacute;amos n&atilde;o ter feito metade do que se fez".
Com Belchior
Como exemplo, a aliada de Lup&eacute;rcio cita a entrega da avenida Presidente Kennedy com recursos pr&oacute;prios. "O prefeito me perguntava, al&eacute;m de pagar conta, qual o valor que poderiamos ter. Meu trabalho inicial era fazer uma previs&atilde;o do que teria para gastar, anualmente. Depois que desenvolvi uma pol&iacute;tica para os empreendedores, lidando com os supermercadistas grandes, Lup&eacute;rcio disse que eu iria ajud&aacute;-lo muito indo para desenvolvimento econ&ocirc;mico. Entrei desacreditada na Fazenda, e sai de l&aacute; cantando Belchior na confraterniza&ccedil;&atilde;o com os auditores", afirma, sugerindo que vai surpreender os mais c&eacute;ticos.
Al&eacute;rgica &agrave; pimenta, a jovem diz que n&atilde;o teme os embates por vir. "A cidade de Olinda quer pessoas novas, n&atilde;o pessoas que j&aacute; passaram por aqui. Elas v&atilde;o poder escolher quem j&aacute; esta entregando. O que &eacute; uma proposta boa? entregas. E n&oacute;s tivemos poucos recursos, mas muita ousadia. N&atilde;o tem bom que n&atilde;o possa melhorar. O lema vai ser manter o que j&aacute; est&aacute; certo e fazer o que precisa melhorar, em busca de uma cidade mais moderna e mais forte. O debate n&atilde;o vai ser se fulano foi deputado ou o que. Isto serve em que, na vida do povo?", diz
"Tem muitos nomes postos (na disputa), mas nosso diferencial &eacute; fazer parte do fortalecimento da cidade, na gest&atilde;o Lup&eacute;rcio. N&atilde;o vamos entrar em baixaria e picuinha, n&atilde;o se viabiliza pol&iacute;ticas p&uacute;blicas assim. Quem dispuser de tempo para isto, que fa&ccedil;a (pela oposi&ccedil;&atilde;o), eu n&atilde;o tenho tempo para isto"
Na oposi&ccedil;&atilde;o, o PSB j&aacute; escalou a deputada estadual Gleide &Acirc;ngelo para disputar a prefeitura. Com a fama de deputada mais votada do Estado, Gleide &Acirc;ngelo j&aacute; foi delegada de Rio Doce, no come&ccedil;o de sua carreira na Pol&iacute;cia Civil. Sem citar o nome da futura advers&aacute;ria, Mirella conta que conhece bem a realidade da cidade.
"Eu fui criada em Rio Doce e conhe&ccedil;o a realidade do tr&aacute;fico nestas comunidades mais carentes. Perdi amigos de escola ao longo dos anos. Sei a import&acirc;ncia de se desenvolver pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de inclus&atilde;o para a juventude. Rio Doce era e &eacute; uma &aacute;rea perigosa e eu agrade&ccedil;o &agrave; minha m&atilde;e ter me inscrito nos projetos da Vila Ol&iacute;mpica, que era como uma escola integral da &eacute;poca (mantendo os jovens longe das drogas)", observa.
Antes de se formar em marketing e gest&atilde;o p&uacute;blica na UPE, a menina pobre estudou como bolsista na Academia Universo, de Rio Doce. "Antes de trabalhar na campanha de Lup&eacute;rcio para deputado e trabalhar na Alepe, eu vendia trufas para sobreviver e estudar. Sempre fui uma guerreira, como minha m&atilde;e, que trabalhou no ch&atilde;o de f&aacute;brica da antiga Philips, no Curado" Hoje, Mirella faz o quinto per&iacute;odo de Direito.

			
		
			Mirella Almeida passou pela secretaria de gest&atilde;o, Fazenda e depois Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, ao lado do prefeito Lup&eacute;rcio - Olinda/Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
Na &aacute;rea de seguran&ccedil;a, ela conta que ajudou a formatar a PPP da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a amplia&ccedil;&atilde;o da guarda municipal por meio de concurso. "A PPP da ilumina&ccedil;&atilde;o &eacute; uma grande plano, do ponto de vista social e econ&ocirc;mico. H&aacute; pequenos polos de com&eacute;rcio que n&atilde;o ficam abertos depois das 17 horas por falta de ilumina&ccedil;&atilde;o. As pessoas poder&atilde;o retomar seus empreendimentos, como Caixa D&aacute;gua, os bairros poder&atilde;o voltar a crescer. No caso da guarda, muitos est&atilde;o se aposentando e vamos repor"
Com a ajuda do movimento Inspire, a candidata deve ir conhecer a experi&ecirc;ncia de Medellin, que se desenvolveu apostando em educa&ccedil;&atilde;o e inclus&atilde;o social. "Um dos eixos foi justamente mais ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica", diz. "Aqui, Olinda estava l&aacute; embaixo na educa&ccedil;&atilde;o e hoje &eacute; o segundo lugar no Ideb. Com a busca ativa, tivemos 80% de vagas nas escolas e todas as creches climatizadas. N&atilde;o havia uma escola integral e agora temos dez delas. Nosso objetivo &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o inclusiva e ter mais vagas nas creches"
Andando de &ocirc;nibus
Tendo andado de CDU V&aacute;zea, para chegar no primeiro est&aacute;gio, aos 16 anos, na Federal, a jovem lembra ainda hoje do primeiro sal&aacute;rio, usado para dividir com o ent&atilde;o namorado um espetinho nas cercanias do Bompre&ccedil;o de Casa Caiada. "O carro dele ficou no caminho, sem gasolina, mas andar de &ocirc;nibus a vida toda me ensinou a ter empatia, que eu busco ensinar ao meu filho, de 4 anos, na escola e na vida"
Caso obtenha sucesso na empreitada, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2024, Mirella Almeida conta que planeja transformar o mercado Eufr&aacute;sio Barbosa em uma esp&eacute;cie de porto digital, com incentivos fiscais. "Como n&atilde;o temos &aacute;reas para ind&uacute;strias, temos que potencializar o que j&aacute; temos consolidado. S&atilde;o mais de 35 mil microempreendedores e podemos ampliar estes servi&ccedil;os com o Hub de inova&ccedil;&atilde;o, quem sabe n&atilde;o temos uma extens&atilde;o do Porto Digital para c&aacute;?"
A luta por igualdade deve ser outra bandeira da jovem olindense. No governo, com a ajuda da OAB, distribuiu cartilhas anti-racistas nas escolas. "Infelizmente, a sociedade &eacute; racista. Eu vive isto na pele, andando de &ocirc;nibus. Quando entrava um negro, as pessoas escondiam o celular (com medo de assalto), relembra. 
Como secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Mirella Almeida conta que destacou-se ajudando a organizar a chamada Feira do Bem, organizadas por m&atilde;es at&iacute;picas que comercializavam bens e produtos para desenvolvimento infantil, em especial autistas. 'Fechamos com as escolas um kit pedag&oacute;gico para estantes autistas, por exemplo. 70% das expositoras s&atilde;o empreendedoras, e com as feiras regulares e itinerantes elas elevaram o faturamento e a autoestima", lembra.
"Com 20 anos de idade, em 2017, eu j&aacute; fazia pol&iacute;tica e estava na rua. Eu me espelho na luta de minha m&atilde;e e minha tia para criar a mim e minha irm&atilde;. Criar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as m&atilde;es trabalhadoras n&atilde;o &eacute; favor. Como na vida, nesta campanha, n&atilde;o saberei pegar um servi&ccedil;o pela metade. Se fosse assim, preferiria nem encarar", promete.