---
layout: post
title: "Como vai funcionar pensão especial para filhos de vítimas de feminicídeo. Saiba detalhes"
date: 2023-03-22
tags: jamildo, violência, feminicídio, Pensão
author: Jamildo Melo
---
O Senado Federal come&ccedil;ou a analisar uma proposta que garante pens&atilde;o a filhos de mulheres v&iacute;timas de feminic&iacute;dio. Aprovada na C&acirc;mara dos Deputados no &uacute;ltimo dia 9, a proposi&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; que o benef&iacute;cio deve ser pago at&eacute; a crian&ccedil;a ou o adolescente completar 18 anos, desde que atendidos os crit&eacute;rios de renda.
Com um impacto or&ccedil;ament&aacute;rio e financeiro estimado em R$ 10,52 milh&otilde;es em 2023, R$ 11 milh&otilde;es em 2024 e R$ 11,82 milh&otilde;es em 2025, o projeto de lei aguarda a vota&ccedil;&atilde;o no Senado, ap&oacute;s uma ampla mobiliza&ccedil;&atilde;o da bancada feminina para a aprova&ccedil;&atilde;o do texto na C&acirc;mara dos Deputados.
A professora de Direito Previdenci&aacute;rio do Centro Universit&aacute;rio de Bras&iacute;lia (CEUB), Daniella Torres, informa ao Blog de Jamildo que a justificativa desse Projeto de Lei se embasa no alto &iacute;ndice de feminic&iacute;dio no Brasil, com quatro mortes por dia, contabilizando mais 1400 v&iacute;timas em 2022.
&ldquo;Quando um feminic&iacute;dio acontece, crian&ccedil;as s&atilde;o afastadas do pai ou do respons&aacute;vel que cometeu aquele ato de feminic&iacute;dio contra a m&atilde;e. Essas crian&ccedil;as ou adolescentes ficam sem renda e sem quem zele por elas&rdquo;, explica.
Daniella aponta que a atua&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a no combate ao feminic&iacute;dio, a partir da exist&ecirc;ncia e a dissemina&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os previstos para o combate &agrave; viol&ecirc;ncia, com delegacias da mulher, juizados especializados, abrigos e servi&ccedil;os de atendimento psicossocial s&atilde;o fundamentais para a conten&ccedil;&atilde;o das ocorr&ecirc;ncias.
Nesse sentido, a possibilidade de pagamento de pens&atilde;o por morte para os filhos das v&iacute;timas de feminic&iacute;dio &eacute; um ato importante, que deve ser estudado. &ldquo;Esse projeto de lei visa manter o custo m&iacute;nimo para a cria&ccedil;&atilde;o dessas crian&ccedil;as e adolescentes.&rdquo;.
Os crit&eacute;rios para concess&atilde;o da pens&atilde;o especial
A jurista explica que os filhos das mulheres vitimadas t&ecirc;m direito ao benef&iacute;cio desde que se enquadrem em algumas regras: filhos biol&oacute;gicos ou adotivos e dependentes cuja renda familiar mensal per capita seja igual ou menor do que 25% do sal&aacute;rio-m&iacute;nimo, o equivalente a R$ 330.
"Vamos pensar numa fam&iacute;lia de quatro pessoas cuja renda per capita de R$330 e o valor a ser pago desta pens&atilde;o ser&aacute; de um sal&aacute;rio-m&iacute;nimo (R$ 1,32 mil). Em caso de morte de um dos benefici&aacute;rios, o valor dever&aacute; ser revertido aos demais".
Outra regra que a professora do CEUB destaca &eacute; o limite de idade para ter direito &agrave; pens&atilde;o. De acordo com Daniella, os adolescentes podem receber o valor at&eacute; completarem 18 anos, diferente da pens&atilde;o por morte, que n&atilde;o tem esse limitador do sal&aacute;rio-m&iacute;nimo e da renda per capita, com o limite de idade de at&eacute; 21 anos para os dependentes do contribuinte falecido. O benef&iacute;cio &eacute; oferecido &agrave; fam&iacute;lias de baixa renda.
Torres considera que apesar do gasto previsto, &eacute; importante considerar a situa&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as sem o b&aacute;sico para a sobreviv&ecirc;ncia e dignidade humana.
&ldquo;A aprova&ccedil;&atilde;o deste PL vem para amparar e manter essas crian&ccedil;as que ficaram ao l&eacute;u, ent&atilde;o &eacute; extremamente necess&aacute;rio. Pensando em pol&iacute;tica p&uacute;blica, o Estado est&aacute; tentando amenizar a descompensa&ccedil;&atilde;o na sociedade em raz&atilde;o dessas crian&ccedil;as ficarem sem a m&atilde;e e, consequentemente, o respons&aacute;vel naquele momento posterior ao feminic&iacute;dio. A bancada feminina foi muito apoiadora e decisiva na aprova&ccedil;&atilde;o do pleito&rdquo;, destaca a docente.
&nbsp;
  
  Senado analisa novas medidas de prote&ccedil;&atilde;o a v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica - NE10

Feminic&iacute;dio no Brasil
Sancionada h&aacute; oito anos, a Lei do Feminic&iacute;dio (13.104/2015) alterou o C&oacute;digo Penal para prever o feminic&iacute;dio como circunst&acirc;ncia qualificadora do crime de homic&iacute;dio, al&eacute;m de inclu&iacute;-lo no rol dos crimes hediondos. A lei considera o assassinato que envolve viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar, menosprezo ou discrimina&ccedil;&atilde;o &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de mulher.
O assassinato de mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e familiar aumentaram no Brasil . &Eacute; o que revela o relat&oacute;rio Viol&ecirc;ncia contra Meninas e Mulheres do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, lan&ccedil;ado em dezembro de 2022. De acordo com a publica&ccedil;&atilde;o, no primeiro semestre de 2022, o Brasil bateu recorde de feminic&iacute;dios &ndash; cerca de 700 casos. As mulheres negras s&atilde;o 67% das v&iacute;timas. Em 2021, o Anu&aacute;rio Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, da mesma institui&ccedil;&atilde;o, contabilizou 1.341 feminic&iacute;dios. Os n&uacute;meros eram 1.229 em 2018, 1.330 em 2019 e 1.354 em 2020.
