---
layout: post
title: "Advogado trabalhista João Galamba comenta reconhecimento pelo TST de vínculo de emprego entre Uber Eats e entregador"
date: 2023-10-11
tags: jamildo, uber, entregador
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal Superior do Trabalho, em sua Segunda Turma, validou a exist&ecirc;ncia de um v&iacute;nculo empregat&iacute;cio entre um entregador e a Uber Eats. A decis&atilde;o implica que o caso ser&aacute; reavaliado no primeiro grau para julgar as reivindica&ccedil;&otilde;es do trabalhador.
A relatora do recurso, Margareth Rodrigues Costa, afirmou que as atividades econ&ocirc;micas realizadas por meio de plataformas digitais &ldquo;consomem trabalho, geram lucros e exercem poderes diretivos, portanto, devem ser associadas tamb&eacute;m a responsabilidades trabalhistas&rdquo;.
Jo&atilde;o Galamba, advogado trabalhista do escrit&oacute;rio Galamba Felix, concorda com a ju&iacute;za. Ele acrescentou que esse modelo de gest&atilde;o de trabalho &eacute; orientado pelo processo de &lsquo;gamifica&ccedil;&atilde;o&rsquo;, que estimula ou desestimula os trabalhadores pela possibilidade de aumentar seus ganhos ou receber puni&ccedil;&otilde;es indiretas. Ele descreveu isso como um exerc&iacute;cio &lsquo;repaginado&rsquo; de subordina&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, mediado por algoritmos.
O colegiado tamb&eacute;m avaliou que as plataformas controlam e gerenciam a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os por meio de algoritmos e intelig&ecirc;ncia artificial. De acordo com a decis&atilde;o, a gest&atilde;o algor&iacute;tmica tem como objetivo induzir comportamentos dos prestadores de servi&ccedil;os, pois h&aacute; pontua&ccedil;&otilde;es durante todo o trabalho e sensores de geolocaliza&ccedil;&atilde;o fornecem informa&ccedil;&otilde;es sobre cada a&ccedil;&atilde;o realizada.
Galamba concluiu que &ldquo;na a&ccedil;&atilde;o ficou demonstrado que o entregador tinha que permanecer conectado &agrave; plataforma, era avaliado e sofria bloqueios conforme as avalia&ccedil;&otilde;es. A empresa, de forma discricion&aacute;ria, decidia pela manuten&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do entregador na plataforma, o que evidencia o seu poder diretivo&rdquo;.
O caso do Uber Eats e entregador analisado pelo TST
Em uma a&ccedil;&atilde;o de 2021, um entregador disse que prestou servi&ccedil;os para a Uber, de maio a julho daquele ano. O trabalhador argumentou que n&atilde;o tinha registro na carteira de trabalho, at&eacute; ser descredenciado pela plataforma. Ele apresentou prints dos registros di&aacute;rios das corridas, hor&aacute;rios, trajetos e valores recebidos.
O ju&iacute;zo de 1&ordm; grau e o TRT da 9&ordf; regi&atilde;o negaram o pedido, considerando que a rela&ccedil;&atilde;o era de parceria, e n&atilde;o de subordina&ccedil;&atilde;o. O TRT argumentou que o entregador tinha liberdade para estabelecer o n&uacute;mero de viagens e o hor&aacute;rio de trabalho, al&eacute;m de escolher quais corridas poderia aceitar, sem penalidades.
Ao recorrer ao TST, o entregador argumentou que, quando desativava o aplicativo, era penalizado pela Uber, que diminu&iacute;a a demanda de servi&ccedil;os. De acordo com o trabalhador, a plataforma det&eacute;m o poder sobre as entregas, pois d&aacute; ordens ao entregador e exige que o servi&ccedil;o seja realizado com perfei&ccedil;&atilde;o, sob pena de descredenciamento.
