---
layout: post
title: "Miguel Coelho destaca preocupação com o futuro do polo automotivo de Pernambuco votação da reforma tributária"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, Senado, Goiana, reforma tributária
author: Jamildo Melo
---
Miguel Coelho, comentando impactos da vota&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria, declarou apreens&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao regime automotivo e incentivos da &aacute;rea que foram recentemente derrubados na C&acirc;mara dos Deputados. O projeto aprovado seguir&aacute; para an&aacute;lise no Senado Federal a partir de agosto, e Coelho pede uma mobiliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e uni&atilde;o para que o resultado possa ser revertido na pr&oacute;xima etapa.
"A reforma tribut&aacute;ria &eacute; uma quest&atilde;o complexa e aguardada pela sociedade, mas precisamos garantir que ela n&atilde;o comprometa os interesses dos pequenos, m&eacute;dios e grandes empres&aacute;rios, sobretudo dos trabalhadores de baixa renda", afirma Miguel Coelho.
"Infelizmente, um dos destaques votados na C&acirc;mara foi o regime automotivo, que n&atilde;o obteve o apoio necess&aacute;rio para sua manuten&ccedil;&atilde;o. Isso significa que as f&aacute;bricas de autom&oacute;veis, que atualmente desfrutam de benef&iacute;cios at&eacute; 2032, podem perder essas vantagens. Em Pernambuco pode afetar diretamente a economia da cidade de Goiana, com a f&aacute;brica da Jeep, por exemplo, e tamb&eacute;m todo o polo automotivo da Mata Norte de Pernambuco. Precisamos nos mobilizar para reverter essa decis&atilde;o no Senado e evitar um cen&aacute;rio como o da Ford na Bahia, que resultou no fechamento da f&aacute;brica e milhares de desempregados".
O polo automotivo &eacute; de import&acirc;ncia para a economia de Pernambuco e o pol&iacute;tico destaca a necessidade de uni&atilde;o e articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para proteger os interesses do estado. "N&atilde;o podemos nos permitir esse luxo. &Eacute; fundamental que haja lideran&ccedil;a e coopera&ccedil;&atilde;o em nosso estado para garantir o fortalecimento do polo automotivo, o aumento do emprego, da renda e os investimentos que beneficiar&atilde;o todas as nossas cidades e o povo pernambucano", diz.