---
layout: post
title: " O Brasil voltou: 100 dias com a marca da justiça social, diz Maria Arraes"
date: 2023-04-10
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
O blog de Jamildo publica com exclusividade artigo da deputada federal Maria Arraes (Solidariedade) sobre os 100 primeiros dias de governo Lula. Veja os termos abaixo.
H&aacute; exatos 100 dias, o povo brasileiro subiu a rampa do Pal&aacute;cio do Planalto representado em toda a sua diversidade. Desde ent&atilde;o, recuperamos o brilho no olho, com os ventos da esperan&ccedil;a e da soberania que voltaram a soprar forte sobre o nosso Pa&iacute;s, trazendo um novo tempo de cuidado, desenvolvimento e justi&ccedil;a social. S&atilde;o s&oacute; 100 dias, &eacute; s&oacute; o come&ccedil;o e j&aacute; temos tanto de volta. Voltou o compromisso em acabar com a fome e garantir a dignidade da popula&ccedil;&atilde;o. Voltaram as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para melhorar a educa&ccedil;&atilde;o e a sa&uacute;de, promover cultura e proteger o meio ambiente. Est&atilde;o de volta a transpar&ecirc;ncia, a coragem e a sensibilidade no comando do Brasil.
Como vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Federal, sinto-me honrada em compartilhar os avan&ccedil;os j&aacute; alcan&ccedil;ados nestes 100 primeiros dias do terceiro mandato do presidente Lula. Tenho ainda mais orgulho de poder retribuir a confian&ccedil;a do povo pernambucano, ao destacar os investimentos sociais destinados ao nosso Estado.
Do Recife foi relan&ccedil;ado para todo o Brasil o Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PAA), que fortalece a agricultura familiar e proporciona seguran&ccedil;a alimentar para as fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade.
Pernambuco tamb&eacute;m est&aacute; entre os principais contemplados pelo novo Bolsa Fam&iacute;lia, cujo primeiro pagamento foi realizado em marco. Mais de 1,67 milhao de familias, de todos os nossos 185 municipios, receberam um beneficio medio de R$ 658, recorde na historia do programa de transferencia de renda para o Estado, que contou com investimento federal de R$ 1,09 bilhao. Recife liderou o numero de beneficiarios em mar&ccedil;o, seguido por Jaboatao dos Guararapes, Olinda, Petrolina, Paulista e Caruaru, todos com 45 mil a 140 mil contemplados.
Ao longo de 2023, Pernambuco ainda contar&aacute; com aportes de R$ 233,3 milh&otilde;es do Programa Nacional de Alimentacao Escolar (PNAE), voltado a melhorar a qualidade da merenda oferecida nas escolas.
No campo da sa&uacute;de, foram destinados ao Estado R$ 71 milhoes, dos R$ 2 bilhoes previstos em &acirc;mbito nacional para as entidades sem fins lucrativos que prestam servicos essenciais ao SUS. Os recursos chegaram para aumentar a qualidade da assist&ecirc;ncia de 58 associacoes, centros de apoio, de diagnostico e reabilitacao, fundacoes, hospitais, institutos, laboratorios e maternidades, entre outras instituicoes que atuam na &aacute;rea. Soma-se a isso mais de R$ 27,2 milhoes liberados para a realizacao de cirurgias eletivas, aqueles procedimentos programados e que nao sao considerados de urgencia.
O retorno do Mais Medicos garantiu 173 vagas para Pernambuco. Os profissionais vao atuar em 69 municipios, enquanto outros 15 serao enviados para trabalhar em unidades do Distrito Sanitario Especial Indigena (DSEI) no Estado.
Pernambuco ainda foi beneficiado com 542 moradias do Minha Casa, Minha Vida, entregues no Recife e em Santa Cruz do Capibaribe, no Agreste.
Muitos outros programas est&atilde;o em curso em todo o Pa&iacute;s. &Eacute; o caso do Pronasci, destinado a prevencao, controle e repressao da criminalidade, com foco na promocao da cidadania e no enfrentamento ao feminicidio. Tamb&eacute;m est&atilde;o em implanta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;ticas estruturadoras de igualdade racial e de g&ecirc;nero, assim como de incentivo &agrave; pesquisa e inova&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; o Brasil das oportunidades de volta, s&oacute; o in&iacute;cio da reconstru&ccedil;&atilde;o do nosso Pa&iacute;s.