---
layout: post
title: "2ª Expo Preta RioMar terá show de Negra Li, desfile de moda e espaço literário"
date: 2023-11-08
tags: jamildo, RioMar
author: Jamildo Melo
---
No m&ecirc;s que marca a Consci&ecirc;ncia Negra, o RioMar Recife e o Instituto JCPM de Compromisso Social promovem a 2&ordf; Expo Preta RioMar, mostra autoral que evidencia, celebra e difunde a cultura negra e o afroempreendedorismo.
O evento ocorre entre os pr&oacute;ximos dias 17 e 19 de novembro, reunindo produtos, servi&ccedil;os, artes visuais, m&uacute;sica e pain&eacute;is de conte&uacute;do, para incentivar a sociedade a refletir sobre representatividade e igualdade racial.
Reconhecida e premiada j&aacute; no seu primeiro ano, a Expo Preta RioMar chega &agrave; segunda edi&ccedil;&atilde;o ainda mais potente. Desta vez, a abertura contar&aacute; com show de Negra Li, cantora, rapper, compositora e atriz que &eacute; refer&ecirc;ncia no atual cen&aacute;rio musical brasileiro. A apresenta&ccedil;&atilde;o da artista tem in&iacute;cio &agrave;s 19h do dia 17/11 (sexta-feira), no Teatro RioMar, e os ingressos j&aacute; est&atilde;o &agrave; venda atrav&eacute;s do RioMar Recife SuperApp por R$ 20 (meia) e R$ 40 (inteira).
Todas as demais atividades oferecidas de sexta a domingo no Piso L3 do RioMar Recife s&atilde;o gratuitas. A programa&ccedil;&atilde;o diversificada traz como novidades da edi&ccedil;&atilde;o de 2023 um desfile de moda comandado pelo estilista senegal&ecirc;s Lassana Mangassouba e o Espa&ccedil;o Literatura Preta, ocupado por escritoras, educadoras, contadoras de hist&oacute;rias e empreendedoras sociais recifenses, como Jaqueline Fraga, autora de "Negra Sou", finalista do pr&ecirc;mio Jabuti.
Haver&aacute;, ainda, uma &aacute;rea dedicada &agrave;s crian&ccedil;as e adolescentes, com jogos online da startup pernambucana Mangrove Game Studio.
Outro destaque &eacute; o painel mediado pelo jornalista Pedro Lins com Tia M&aacute;, atriz, comunicadora, escritora, ativista e comediante que faz cr&iacute;tica com humor sobre quest&otilde;es como racismo, xenofobia, gordofobia, relacionamento, sexualidade e autoestima no seu stand up "Tia M&aacute; Com a L&iacute;ngua Solta" e em programas de televis&atilde;o.
"A Expo Preta RioMar &eacute; um movimento que reflete o compromisso do Grupo JCPM com a inclus&atilde;o econ&ocirc;mica e a valoriza&ccedil;&atilde;o da cultura negra em todas as suas nuances", destaca a diretora de Desenvolvimento Social e Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais do Grupo JCPM, Lucia Pontes.
A gerente de Marketing do RioMar Recife, Denielly Halinski, tamb&eacute;m ressalta a relev&acirc;ncia da mostra.
&ldquo;Estamos felizes em promover a 2&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Expo Preta RioMar em parceria com o IJCPM. Trata-se de um projeto autoral que re&uacute;ne neg&oacute;cios, cultura e conte&uacute;do em um s&oacute; evento. De forma democr&aacute;tica e inclusiva, a mostra valoriza as iniciativas de afroempreendedorismo originadas no Pina e Bras&iacute;lia Teimosa, contemplando este ano tamb&eacute;m outros territ&oacute;rios do Recife. O evento est&aacute; consolidada e j&aacute; integra o calend&aacute;rio anual do RioMar Recife&rdquo;, pontua.

			
		
			Evento ocorre no RioMar Recife, pelo segundo ano - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
A partir de pain&eacute;is de conte&uacute;do, oficinas, mostra de artes visuais e apresenta&ccedil;&otilde;es culturais de classifica&ccedil;&atilde;o livre, a programa&ccedil;&atilde;o da 2&ordf; Expo Preta RioMar abra&ccedil;a todas as pessoas. "Trata-se de uma iniciativa de enorme valor agregado para promover a reflex&atilde;o sobre os desafios enfrentados na constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade sustent&aacute;vel. Tudo isso constru&iacute;do de forma coletiva, inclusiva e plural", ressalta a gerente de Sustentabilidade do Grupo JCPM, Thayara Paschoal.
O envolvimento das pessoas afroempreendedoras em todas as etapas do projeto &eacute; um dos princ&iacute;pios norteadores da Expo Preta RioMar desde a sua concep&ccedil;&atilde;o. Conteudos, atrac&otilde;es art&iacute;sticas, expografia e programac&atilde;o em geral s&atilde;o formatados atrav&eacute;s da escuta e do reconhecimento da riqueza da cultura negra em todas as suas nuances. "O evento ecoa a voz e as experi&ecirc;ncias das comunidades, de onde surgiu o anseio de pautar o tema do enfrentamento &agrave; desigualdade racial, para marcar o M&ecirc;s da Consci&ecirc;ncia Negra. O engajamento do p&uacute;blico geral nessa discuss&atilde;o produz um efeito multiplicador, essencial ao fomento de uma cultura inclusiva", salienta a gestora de Diversidade e Inclus&atilde;o do Grupo JCPM, Juliana Martorelli.
AMPLIA&Ccedil;&Atilde;O DE ESPA&Ccedil;OS
Enquanto no ano passado, as pessoas empreendedoras vinham do Pina e de Bras&iacute;lia Teimosa, comunidades do entorno do RioMar onde o IJCPM atua h&aacute; mais de 10 anos, em 2023 percebeu-se a necessidade de abrir espa&ccedil;o para pequenos neg&oacute;cios de outras &aacute;reas da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Com curadoria da Futuro Black e produ&ccedil;&atilde;o de Mariana Passos, a 2&ordf; Expo Preta RioMar contar&aacute; com produtos e servi&ccedil;os tamb&eacute;m de bairros como Boa Vista, Coque, Cordeiro, Santo Amaro e Torr&otilde;es.
&ldquo;S&atilde;o afroempreendedores do ramo da moda, acess&oacute;rios, beleza e das artes pl&aacute;sticas e visuais, al&eacute;m de escritoras. Teremos apresenta&ccedil;&otilde;es que levar&atilde;o o p&uacute;blico a uma imers&atilde;o no universo da cultura negra e tamb&eacute;m pain&eacute;is de conte&uacute;dos para conscientiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, detalha Dayse Rodrigues, diretora de diversidade racial da Futuro Black, empresa social que impulsiona vidas negras.
A mostra ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 150 m2, que abrigar&aacute; araras e vitrines com pe&ccedil;as de vestu&aacute;rio, acess&oacute;rios, maquiagem, objetos de decora&ccedil;&atilde;o, quadros e fotografias, al&eacute;m de cabines de servi&ccedil;os que oferecem penteados afro, barbearia, entre outros.
Somados os expositores com os participantes da programa&ccedil;&atilde;o cultural, mais de 50 pessoas afroempreendedoras ser&atilde;o contempladas na 2&ordf;. Expo Preta RioMar. &Eacute; o caso de Marta Soares, que participa pela primeira vez da mostra com a sua grife Negra Rosa, especializada em cuidado capilar, skincare e maquiagem para pessoas negras.
"&Eacute; muito gratificante como empreendedora preta ocupar diferentes espa&ccedil;os para mostrar a ess&ecirc;ncia do meu trabalho, que vai al&eacute;m da venda de produtos. A Negra Rosa tem entre seus objetivos elevar a autoestima e empoderar as pessoas pretas atrav&eacute;s de cosm&eacute;ticos apropriados para cada tom de pele", afirma.
Segundo Tiago Salvador, estilista da marca artesanal e sustent&aacute;vel Tim&oacute;teo, que estar&aacute; na mostra pela segunda vez, a visibilidade proporcionada pela exposi&ccedil;&atilde;o aos empreendedores e seus territ&oacute;rios tem um impacto imensur&aacute;vel, abrindo portas para novas conex&otilde;es e parcerias. &ldquo;As vendas impulsionadas pelo evento n&atilde;o se limitam ao per&iacute;odo da exposi&ccedil;&atilde;o, elas se estendem ao longo do ano, com novos contatos que se tornaram clientes fixos&rdquo;, conta.
Como atesta Tiago, a participa&ccedil;&atilde;o em feiras &eacute; uma oportunidade significativa para empreendedores ampliarem sua proje&ccedil;&atilde;o, estabelecerem conex&otilde;es de neg&oacute;cios e acessarem novos mercados. Contudo, esses eventos muitas vezes envolvem custos consider&aacute;veis, incluindo taxas de inscri&ccedil;&atilde;o, produ&ccedil;&atilde;o de material promocional, e log&iacute;stica, tornando-se uma barreira para muitos empreendedores negros que j&aacute; enfrentam desafios sist&ecirc;micos, incluindo acesso limitado a capital e redes de apoio.
Reconhecendo essa realidade, a Expo Preta RioMar oferece uma ajuda de custo di&aacute;ria para os expositores, visando minimizar essas barreiras financeiras. Esse apoio &eacute; crucial n&atilde;o apenas para garantir a presen&ccedil;a de empreendedores negros no evento, mas tamb&eacute;m para promover a igualdade de oportunidades dentro do ecossistema empreendedor.
A valoriza&ccedil;&atilde;o das compet&ecirc;ncias das pessoas negras, a viabiliza&ccedil;&atilde;o da gera&ccedil;&atilde;o de renda e a autonomia financeira s&atilde;o pilares da Expo Preta. Por isso, o staff e os jovens promotores da mostra tamb&eacute;m s&atilde;o oriundos prioritariamente das comunidades participantes.
A Expo Preta RioMar dura tr&ecirc;s dias, mas a experi&ecirc;ncia de 2022 j&aacute; provou que sua influ&ecirc;ncia e resultados reverberam muito al&eacute;m do per&iacute;odo de realiza&ccedil;&atilde;o do evento. O reconhecimento desse impacto social levou a mostra ao primeiro lugar do p&oacute;dio na edi&ccedil;&atilde;o de 2023 do Pr&ecirc;mio Abrasce (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Shopping Centers), um dos mais importantes do segmento.
O destaque foi na categoria Newton Rique de Sustentabilidade, voltada ao est&iacute;mulo de iniciativas conectadas com responsabilidade ambiental, social e governan&ccedil;a.
Na 2&ordf; Expo Preta RioMar, o prop&oacute;sito &eacute; que o alcance seja ainda maior. Para tanto, as marcas estar&atilde;o expostas durante todo o M&ecirc;s da Consci&ecirc;ncia Negra em Vitrines no shopping e tamb&eacute;m no Quiosque Solid&aacute;rio do RioMar Recife, ocupado em novembro pelo grupo Pinosa, projeto de moda autoral e sustent&aacute;vel que subsidiou a primeira edi&ccedil;&atilde;o da mostra.
"Mesmo depois de finalizada a Expo Preta RioMar, os produtos ser&atilde;o exibidos, com endere&ccedil;o e contatos dos empreendedores, para potencializar a sua visibilidade", detalha Thayara Paschoal.
Na vis&atilde;o do RioMar Recife e do Instituto JCPM de Compromisso Social, com oportunidades, a transforma&ccedil;&atilde;o social acontece.
SERVI&Ccedil;O
O qu&ecirc;: 2&ordf; Expo Preta RioMar - Realiza&ccedil;&atilde;o do RioMar Recife e IJCPMQuando e onde: De 17 a 19/11, no Teatro RioMar e no piso L3 do RioMar RecifeHor&aacute;rio: A mostra de produtos e servi&ccedil;os ocorre no mesmo hor&aacute;rio de funcionamento do shopping: das 9h &agrave;s 22h, na sexta e s&aacute;bado, e das 12h &agrave;s 21h, no domingo. Programa&ccedil;&atilde;o cultural e pain&eacute;is de conte&uacute;do come&ccedil;am &agrave;s 13h e seguem at&eacute; as 21h