---
layout: post
title: "Suicídio policial e a influência da síndrome do guerreiro"
date: 2023-08-25
tags: jamildo, policiais
author: Jamildo Melo
---
Por Raquel Gallinati - O aumento alarmante dos casos de suic&iacute;dio entre os policiais &eacute; uma quest&atilde;o intrincada e multifatorial que est&aacute; indissociavelmente ligada ao estresse inerente &agrave; profiss&atilde;o. A exposi&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua &agrave; viol&ecirc;ncia, ao trauma e &agrave; press&atilde;o pode levar a um estado de estresse cr&ocirc;nico, o qual pode desencadear condi&ccedil;&otilde;es como ansiedade e depress&atilde;o.
Este problema tamb&eacute;m &eacute; potencializado por aspectos organizacionais como o ass&eacute;dio moral e sexual, alta rotatividade na for&ccedil;a policial, pol&iacute;ticas e regulamentos obscuros, amea&ccedil;a de investiga&ccedil;&otilde;es disciplinares internas e press&otilde;es burocr&aacute;ticas. Outros fatores-chave s&atilde;o o d&eacute;ficit constante de policiais, o ritmo de trabalho exaustivo, a vig&iacute;lia incessante e hor&aacute;rios de plant&atilde;o irregulares. Esses elementos desestabilizam a rotina dos profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, tornando o equil&iacute;brio entre a vida pessoal e profissional um grande desafio.
H&aacute; registros de casos de suic&iacute;dios entre policiais que foram transferidos de suas fun&ccedil;&otilde;es de prefer&ecirc;ncia para tarefas indesejadas, ressaltando como a falta de motiva&ccedil;&atilde;o e satisfa&ccedil;&atilde;o profissional pode afetar o bem-estar mental do indiv&iacute;duo. As frequentes altera&ccedil;&otilde;es nas escalas de trabalho tamb&eacute;m podem resultar em dificuldades no cumprimento das tarefas, aumentando a insatisfa&ccedil;&atilde;o profissional. Muitos policiais precisam complementar a renda com trabalho extra nos dias de folga, acentuando os n&iacute;veis de estresse e exaust&atilde;o.
Tudo isso, quando combinado, pode aumentar significativamente a probabilidade de suic&iacute;dio entre os policiais. &Eacute; imprescind&iacute;vel tamb&eacute;m inserir na discuss&atilde;o a abordagem do ass&eacute;dio moral, j&aacute; que a press&atilde;o por comportamento heroico caracterizado por coragem inabal&aacute;vel e n&atilde;o demonstra&ccedil;&atilde;o de fraquezas intensifica situa&ccedil;&otilde;es humilhantes e constrangedoras no ambiente de trabalho.
Ao relacionar este cen&aacute;rio com a "S&iacute;ndrome do Ethos do Guerreiro" nos permite analisar uma s&eacute;rie de fatores. A "S&iacute;ndrome do Ethos do Guerreiro&rdquo; descreve a press&atilde;o cultural dentro das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a que promove um ideal de invencibilidade e infalibilidade, que n&atilde;o deve ser ignorado. Este ethos exige que policiais se destaquem, demonstrem coragem e valor inabal&aacute;veis, negando qualquer vulnerabilidade ou fraqueza. O resultado disso &eacute; a tend&ecirc;ncia dos policiais de mascarar quaisquer problemas de sa&uacute;de mental para n&atilde;o parecerem fracos ou menos competentes entre seus pares est&aacute; frequentemente associada a esse ethos do guerreiro. Por causa disso, os policiais geralmente s&atilde;o relutantes em buscar ajuda devido ao estigma da sa&uacute;de mental, intensificando as taxas alarmantes de suic&iacute;dio.
Frequentemente, esse ethos do guerreiro contribui para a estigmatiza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de mental na pol&iacute;cia, o que pode estar desempenhando um papel significativo nas taxas alarmantes de suic&iacute;dio. Policiais s&atilde;o expostos a altos n&iacute;veis de estresse e trauma, e precisam de suporte adequado para lidar com as consequ&ecirc;ncias disso em sua sa&uacute;de mental.
Muitos policiais enfrentam barreiras significativas ao buscar assist&ecirc;ncia psicol&oacute;gica. Eles podem ser relutantes em admitir que est&atilde;o lutando, por medo de do estigma associado &agrave; sa&uacute;de mental, serem considerados incompetentes ou de sofrerem repres&aacute;lias. E, se buscam ajuda, podem se deparar com a falta de servi&ccedil;os de sa&uacute;de mental adequados ou profissionais treinados em traumas espec&iacute;ficos aos quais os policiais s&atilde;o expostos.
Promover uma cultura de cuidados com a sa&uacute;de mental, onde policiais se sintam seguros para expressar suas dificuldades e buscar ajuda, pode ser um passo significativo na redu&ccedil;&atilde;o das taxas preocupantes de suic&iacute;dio neste grupo.
&Eacute; urgente desmantelarmos o estigma da sa&uacute;de mental nas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a. A implementa&ccedil;&atilde;o de programas destinados &agrave; sa&uacute;de mental dos policiais &eacute; uma necessidade, assim como a promo&ccedil;&atilde;o de uma cultura que considere a busca por ajuda um ato de for&ccedil;a, e n&atilde;o uma fraqueza.
Raquel Gallinati &eacute; Delegada de Pol&iacute;cia; p&oacute;s-graduada em Ci&ecirc;ncias Penais, em Direito de Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria e em Processo Penal; mestre em Filosofia; Diretora da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia (Adepol) do Brasil; e embaixadora do Projeto Mulheres no Tatame e Instituto Pr&oacute;-V&iacute;tima