---
layout: post
title: "TRANSNORDESTINA: deputado Lucas Ramos explica FALSA POLÊMICA sobre ferrovia e ramal para Suape"
date: 2023-02-28
tags: jamildo, transnordestina
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal Lucas Ramos, ex-secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia do Estado, sertanejo, de Petrolina, portanto defensor de melhores condi&ccedil;&otilde;es de produ&ccedil;&atilde;o e qualidade de vida para o homem do interior, escreveu um artigo exclusivo para o Blog de Jamildo explicando que Pernambuco n&atilde;o precisa brigar com Cear&aacute; ou Piau&iacute;, para concluir uma liga&ccedil;&atilde;o ferrovi&aacute;ria at&eacute; o porto de Suape.
O parlamentar, com eleg&acirc;ncia, explica o caminho para tirar o que resta do tra&ccedil;ado do papel, cobrando da ANTT, no novo governo, ou ao Minist&eacute;rio dos Transportes, a revoga&ccedil;&atilde;o das travas impostas ao investidor privado que j&aacute; se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para realizar os investimentos na via.
Excluir Pernambuco da expans&atilde;o ferrovi&aacute;ria &eacute; negar futuro ao nosso povo
Por Lucas Ramos
Integrar o Sert&atilde;o ao Litoral por meio de trilhos &eacute; um dos maiores projetos de infraestrutura da hist&oacute;ria do Brasil. A ferrovia Transnordestina come&ccedil;ou a ser idealizada na &eacute;poca do Brasil-Imp&eacute;rio e ganhou forma de projeto na d&eacute;cada de 80.
J&aacute; nessa &eacute;poca apontava que o Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, em Pernambuco, seria a grande conex&atilde;o com os mares, sendo porta de entrada e de sa&iacute;da dos produtos transportados pelas locomotivas dia e noite.
&Eacute; impens&aacute;vel conceber qualquer projeto ferrovi&aacute;rio para o Nordeste sem contar com Pernambuco no seu trajeto e sem ter Suape como ponto estrat&eacute;gico para concentra&ccedil;&atilde;o de cargas. Mas &eacute; exatamente isso que estamos enfrentando agora.
O trecho Salgueiro-Suape foi exclu&iacute;do do tra&ccedil;ado da Transnordestina. Uma decis&atilde;o tomada nas sombras, no apagar das luzes de um governo que n&atilde;o conseguiu provar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que merecia ser reeleito.
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Terrestres (ANTT) e a Companhia Sider&uacute;rgica Nacional (CSN), que comanda a Transnordestina Log&iacute;stica S.A. (TLSA), empresa respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o da ferrovia, assinaram um termo aditivo em 26 de dezembro de 2022 que, dentre diversos pontos, abandona o projeto em Pernambuco.
Pior: determina que, pelos pr&oacute;ximos seis anos, nenhuma outra empresa ou investidor poder&aacute; assumir a obra e sua opera&ccedil;&atilde;o.
A quem serve excluir Pernambuco do desenvolvimento do Brasil?
O roteiro &eacute; ainda mais ins&oacute;lito quando sabemos que j&aacute; existe um projeto para substituir o trecho Salgueiro-Suape: a Ferrovia do Sert&atilde;o, um investimento de R$ 5,7 bilh&otilde;es do Grupo Bemisa, que vai expandir o potencial log&iacute;stico do empreendimento, concluindo a ferrovia e interligando a mineradora da organiza&ccedil;&atilde;o em Curral Novo, no Piau&iacute;, at&eacute; o futuro Terminal de Gran&eacute;is S&oacute;lidos Minerais de Suape, operado por uma de suas subsidi&aacute;rias.
Um pacote de a&ccedil;&otilde;es que alcan&ccedil;a R$ 10 bilh&otilde;es em investimentos, quando somados os 717 quil&ocirc;metros de trilhos, a adequa&ccedil;&atilde;o da mina e a constru&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o do Terminal.
Em nenhum momento estamos questionando a import&acirc;ncia ou discutindo a interrup&ccedil;&atilde;o ou atraso nas obras no trecho Eliseu Martins (PI) at&eacute; o Porto de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;. Nossa defesa &eacute; para que nosso Estado n&atilde;o seja alijado do direito de gerar novas oportunidades para sua popula&ccedil;&atilde;o.
Infelizmente, assistimos um jogo de empurra, com diversos interlocutores tentando imputar culpa em gest&otilde;es anteriores, ou acionando a Imprensa com notas oficiais rebuscadas, mas que n&atilde;o respondem a maior pergunta: por que Pernambuco foi exclu&iacute;do da rota de desenvolvimento do Pa&iacute;s?
A CSN e a ANTT foram acionadas na Justi&ccedil;a, onde precisar&atilde;o esclarecer quais foram as informa&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas que embasaram e justificam a exclus&atilde;o do trecho Salgueiro-Suape e a imposi&ccedil;&atilde;o das travas jur&iacute;dicas a novos investidores.
Mas n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio esperar. Podemos e devemos resolver a quest&atilde;o com articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
O Minist&eacute;rio dos Transportes tem o poder de determinar a revis&atilde;o do termo aditivo. Se era poss&iacute;vel fazer essa movimenta&ccedil;&atilde;o ainda no governo de transi&ccedil;&atilde;o ou no revoga&ccedil;o do in&iacute;cio do ano, continua fact&iacute;vel agora.
Simplesmente n&atilde;o h&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica para atrelar as indeniza&ccedil;&otilde;es, compensa&ccedil;&otilde;es e repactua&ccedil;&atilde;o de prazo do trecho que termina em Pec&eacute;m &agrave; n&atilde;o autoriza&ccedil;&atilde;o de novos concession&aacute;rios para o trecho Salgueiro-Suape.
Nordeste e Brasil precisam de uma malha ferrovi&aacute;ria robusta. Precisam de uma Transnordestina at&eacute; o Cear&aacute; e da Ferrovia do Sert&atilde;o em Pernambuco. N&atilde;o podemos negar o futuro para o nosso povo. O momento &eacute; de uni&atilde;o para reconstruir o Pa&iacute;s e n&atilde;o de ampliar divis&otilde;es.