---
layout: post
title: "Pernambuco somou 1.722 mortes violentas no primeiro semestre de 2023, contra 1.809 mortes em 2022"
date: 2023-07-21
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo Raquel Lyra divulgou oficialmente nesta quinta o balan&ccedil;o das mortes no primeiro semestre e informou que "as a&ccedil;&otilde;es e investimentos" para refor&ccedil;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica contribu&iacute;ram para a queda nos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia no 1&ordm; semestre. O novo programa que vai substituir o Pacto Pela Vida ainda n&atilde;o saiu, prometido para o segundo semestre deste ano.
Segundo os n&uacute;meros oficiais, as an&aacute;lises criminais contabilizaram de janeiro a junho, 4,8% menos CVLIs do que no mesmo per&iacute;odo em 2022, que corresponde a 1.722 v&iacute;timas, comparado a 1.809 do ano anterior.
A atua&ccedil;&atilde;o integrada no Estado resultou em 78 condu&ccedil;&otilde;es por flagrante de acusados de cometer homic&iacute;dios. Dos 254 casos de CVLIs registrados em Pernambuco, no m&ecirc;s de junho, 174 (68,5%) foram motivadas por atividades criminais.
Zero homic&iacute;dios em 98 munic&iacute;pios pernambucanos em junho
O governo do Estado destacou que, no acumulado de 2023, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 4,8% no n&uacute;mero de v&iacute;timas de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI). No m&ecirc;s de junho, tanto a Zona da Mata (13%) quanto a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (11,3%) apresentaram diminui&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de homic&iacute;dios. E o Sert&atilde;o se destaca na queda no n&uacute;mero de roubos, com 46,7% a menos no m&ecirc;s
Com equipes integradas e muito trabalho sendo executado, o balan&ccedil;o das estat&iacute;sticas criminais da Secretaria de Defesa Social (SDS) mostra que o m&ecirc;s de junho terminou com 98 munic&iacute;pios pernambucanos sem registro de homic&iacute;dios.
A Zona da Mata pernambucana se destaca pelo segundo m&ecirc;s com uma redu&ccedil;&atilde;o de 13% no n&uacute;mero de mortes. Em junho de 2023, foram registradas 47 mortes na regi&atilde;o, contra 54 no mesmo per&iacute;odo de 2022. A queda da viol&ecirc;ncia tamb&eacute;m se apresenta na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife com redu&ccedil;&atilde;o de 11,3%, sendo 63 crimes violentos em 2023, contra 71 no mesmo m&ecirc;s de 2022.
J&aacute; no Sert&atilde;o, a diminui&ccedil;&atilde;o dos casos de CVLI, saiu de 40, em 2022, para 36 em 2023, o que representa uma queda de 10% nos n&uacute;meros.
FEMINIC&Iacute;DIOS DIMINUEM 33%
Com o aumento dos plant&otilde;es 24h em Delegacias Especializadas de Atendimento &agrave; Mulher, desde mar&ccedil;o deste ano, mais mulheres t&ecirc;m buscado ajuda policial em busca de puni&ccedil;&atilde;o para os agressores. A&ccedil;&otilde;es que levaram &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de 33,3% dos casos de feminic&iacute;dios no &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho, e 25% nos seis primeiros meses de 2023. Palestras e orienta&ccedil;&otilde;es preventivas desenvolvidas pelas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a t&ecirc;m levado mais mulheres a fazer den&uacute;ncias. Em junho de 2023, houve um aumento de 20,7% no n&uacute;mero de v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica contra a mulher quando comparado ao mesmo per&iacute;odo em 2022.
REDU&Ccedil;&Atilde;O NAS OCORR&Ecirc;NCIAS DE CRIMES VIOLENTOS CONTRA O PATRIM&Ocirc;NIO (CVP)
Durante o m&ecirc;s de junho, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 24,6% nos casos de CVP, em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo em 2022, um total de 1.121 ocorr&ecirc;ncias a menos. O trabalho integrado levou a 246 pris&otilde;es em flagrante por este tipo de delito no Estado. O Sert&atilde;o foi a regi&atilde;o que mais apresentou diminui&ccedil;&atilde;o de casos no m&ecirc;s, com 46,7%. Saindo de 304 ocorr&ecirc;ncias em 2022 para 162 em 2023. A Regi&atilde;o Metropolitana aparece logo depois com 27,1%. Baixou de 1.273 para 928 ocorr&ecirc;ncias. Enquanto a Capital registrou uma diminui&ccedil;&atilde;o de 21,8%, saindo de 1.657 para 1.296. No Agreste, a queda chegou a 23,1%. Passou de 940, no mesmo per&iacute;odo em 2022, para 723, em 2023. Por fim, a Zona da Mata com uma baixa de 14,7%, passando de 380 para 324 ocorr&ecirc;ncias.
CVP VEICULOS REDUZ 17,1% NO SERT&Atilde;O
As ocorr&ecirc;ncias de roubo de ve&iacute;culos diminu&iacute;ram 17,1% no Sert&atilde;o pernambucano nos seis primeiros meses iniciais deste ano, quando comparado com o per&iacute;odo equivalente do ano passado. Em n&uacute;meros absolutos, a redu&ccedil;&atilde;o foi de 345 para 286. Cabrob&oacute; e Floresta seguem sem ocorr&ecirc;ncias do tipo por dois meses consecutivos, ambos com redu&ccedil;&atilde;o de 47% e 29%, respectivamente, neste primeiro semestre. Serra Talhada e Petrolina tamb&eacute;m foram destaques, com a redu&ccedil;&atilde;o de 27% e 25%, nesta ordem.
CELULARES RECUPERADOS
Em junho de 2023, as ocorr&ecirc;ncias de roubode celular tiveram redu&ccedil;&atilde;o de 2,2%, 55 casos a menos que o registrado em junho de2022. Com o aux&iacute;lio do programa Alerta Celular, as for&ccedil;as policiais recuperaram 1.152 celulares em junho, totalizando 6.502 aparelhos recuperados nos primeiros seis meses do ano.
&nbsp;