---
layout: post
title: " Conjunto habitacional em Paulista vai gerar 200 empregos"
date: 2023-07-31
tags: jamildo, HABITAÇÃO
author: Jamildo Melo
---
O munic&iacute;pio de Paulista receber&aacute; investimentos de R$ 250 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de 2.200 unidades habitacionais da faixa dois do programa Minha Casa, Minha Vida. O aporte ser&aacute; realizado pela GRS Incorpora&ccedil;&otilde;es e a expectativa &eacute; que sejam gerados 200 empregos diretos e 300 indiretos.
Detalhes do empreendimento habitacional foram apresentados nesta segunda-feira (31.07) em visita de trabalho feita pelos representantes da empresa aos dirigentes da gest&atilde;o municipal do Paulista, na sede da Secretaria de Desenvolvimento Urbano, Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente (SEDURTMA) no centro de Paulista.
Na ocasi&atilde;o, o CEO da GRS, Rafael Sousa, destacou a import&acirc;ncia da iniciativa para a economia local.
&ldquo;Pelo reflexo positivo que Paulista est&aacute; tendo hoje no cen&aacute;rio econ&ocirc;mico e pela sua import&acirc;ncia no financiamento habitacional em Pernambuco, voltamos novamente &agrave; cidade. Estivemos aqui em 2009 e 2010 na primeira faixa do Minha Casa, Minha Vida e agora com a efetiva&ccedil;&atilde;o da segunda faixa vamos construir unidades que saem do pr&eacute;dio caix&atilde;o e entregam fachadas elaboradas e acabamento final de qualidade. Estamos muito satisfeitos por todo o apoio da gest&atilde;o p&uacute;blica para que tudo aconte&ccedil;a conforme a legisla&ccedil;&atilde;o e traga desenvolvimento &agrave; cidade e expans&atilde;o de nossos neg&oacute;cios&rdquo;, afirmou o empreendedor.
&ldquo;Falamos de 12 hectares os quais v&atilde;o ser desmembrados e loteados e nesse sentido a empresa est&aacute; dentro de tudo o que as diretrizes municipais exigem para aprova&ccedil;&atilde;o do projeto&rdquo;, disse o secret&aacute;rio executivo de Desenvolvimento Urbano, Paulo Marenga.
&ldquo;A seguran&ccedil;a jur&iacute;dica que Paulista oferece hoje &eacute; algo que d&aacute; muita firmeza aos investidores e observar que uma empresa que j&aacute; investiu em nossa cidade volta com um projeto ainda maior &eacute; muito bom para nosso munic&iacute;pio&rdquo;, disse o secret&aacute;rio da pasta de Desenvolvimento Urbano, S&eacute;rgio Pinho Alves.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Agropecu&aacute;ria e Pesca da cidade, Raimundo Lopes, falou da relev&acirc;ncia que um empreendimento assim traz para Paulista.
&ldquo;Todo investimento implica em gera&ccedil;&atilde;o de empregos e de renda para o munic&iacute;pio. Ainda mais importante &eacute; toda a cadeia de servi&ccedil;os terceirizados que isso implica e que d&aacute; mais robustez &agrave; economia da nossa Paulista e, sobretudo, para os paulistenses que s&atilde;o os benefici&aacute;rios finais j&aacute; que a m&atilde;o de obra local &eacute; contratada e aproveitada em todo o processo de constru&ccedil;&atilde;o, implanta&ccedil;&atilde;o, comercializa&ccedil;&atilde;o e venda&rdquo;. destacou o secret&aacute;rio.
&ldquo;Em Paulista, adotamos um sistema de mesa de solu&ccedil;&otilde;es para projetos que trazem uma relevante express&atilde;o de recursos econ&ocirc;micos e sobretudo de emprego. Temos a orienta&ccedil;&atilde;o direta do prefeito, Yves Ribeiro, para isso. O munic&iacute;pio se sente agraciado pela decis&atilde;o dos empres&aacute;rios na escolha de nossa cidade e &eacute; para isso que estamos disponibilizando toda a estrutura de apoio&rdquo;, disse o secret&aacute;rio executivo de Governo e Gabinete, Marcos Eduardo Oliveira.
A diretora comercial do empreendimento, Izabella Sousa, aproveitou a oportunidade para falar sobre a parte social que a institui&ccedil;&atilde;o privada coloca em pr&aacute;tica na instala&ccedil;&atilde;o de seus projetos.
&rdquo;N&atilde;o &eacute; somente a parte comercial e desenvolvimento urbano que levamos em conta. A regi&atilde;o necessita de algumas infraestruturas que podemos realizar em benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o como acessos vi&aacute;rios e pra&ccedil;as. Tamb&eacute;m nos preocupamos com a educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, assim estimamos tamb&eacute;m a constru&ccedil;&atilde;o de estruturas como essa que atendam aos moradores e aos habitantes adjacentes. Outra observa&ccedil;&atilde;o &eacute; que aproveitamos toda a m&atilde;o de obra local dispon&iacute;vel para a realiza&ccedil;&atilde;o de nossas constru&ccedil;&otilde;es e dos servi&ccedil;os que oferecemos em consequ&ecirc;ncia do desenvolvimento de nossas &aacute;reas&rdquo;, afirmou a empres&aacute;ria.