---
layout: post
title: "Bombeiros cobraram conserto das placas de aviso de TUBARÕES em janeiro, diz jornal"
date: 2023-03-08
tags: jamildo, tubarões
author: Jamildo Melo
---
Um m&ecirc;s antes do primeiro da s&eacute;rie de tr&ecirc;s ataques de tubar&atilde;o, o Corpo de Bombeiros solicitou ao Governo de Pernambuco a manuten&ccedil;&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o das placas de alerta nas praias da regi&atilde;o. O of&iacute;cio com a solicita&ccedil;&atilde;o foi enviado no dia 13 de janeiro pelo ent&atilde;o comandante do Grupamento Mar&iacute;timo dos Bombeiros, o major Leonardo Alves de Mendon&ccedil;a, &agrave; Secretaria de Defesa Social de Pernambuco.
A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do jornalista Jos&eacute; Matheus Santos, da Folha de S&atilde;o Paulo, ex-rep&oacute;rter do Blog.
Placas que alertam a popula&ccedil;&atilde;o sobre poss&iacute;veis ataques de tubar&atilde;o no litoral da regi&atilde;o metropolitana do Recife est&atilde;o pichadas e apagadas.
Em um intervalo de 15 dias, tr&ecirc;s incidentes com os animais aconteceram na regi&atilde;o &mdash;um na praia dos Milagres, em Olinda, e dois em Piedade, Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Esta &uacute;ltima foi palco de dois ataques em quase 24 horas, um no domingo (5) e um na segunda (6).
A reportagem visitou os dois locais ap&oacute;s os ataques e constatou que ambos tinham problema na sinaliza&ccedil;&atilde;o.
Em Milagres, os alertas de tubar&atilde;o apresentavam problemas na &uacute;ltima quarta-feira (1&ordm;). Em um trecho pr&oacute;ximo ao espa&ccedil;o do &uacute;ltimo ataque, n&atilde;o havia placas. O espa&ccedil;o &eacute; considerado de risco, com pr&aacute;tica de esportes proibida na &aacute;gua.
Uma placa fica situada em uma rua que d&aacute; acesso &agrave; faixa de areia, mas o local &eacute; pouco movimentado, servindo esporadicamente como atalho para banhistas, que optam pelo caminho principal.
Nesta ter&ccedil;a (6), o cen&aacute;rio na praia de Piedade era semelhante. O local at&eacute; conta com placas fixas de alerta, mas diversas est&atilde;o com mensagens apagadas ou danificadas em raz&atilde;o de atos de vandalismo ou deteriora&ccedil;&atilde;o. H&aacute; ainda bandeiras menores instaladas para o alerta sobre mastros m&oacute;veis baseados na areia.
No documento, ao qual a Folha teve acesso, o militar afirmou que os avisos nas praias tinham "elevado n&iacute;vel de depreda&ccedil;&atilde;o e desgaste".
Em resposta no dia 16 de fevereiro, mais de um m&ecirc;s depois, o Cemit disse que monitorou, no dia 11 do mesmo m&ecirc;s, a entrega das novas placas contratadas pela gest&atilde;o estadual.
A troca de of&iacute;cios tamb&eacute;m revela que uma quantidade das placas foi furtada ou depredada, mas sem detalhes da quantidade. O major Leonardo Alves de Mendon&ccedil;a ainda diz que os itens precisam "trazer uma informa&ccedil;&atilde;o clara e assertiva aos frequentadores da orla" da capital e cidades da &aacute;rea metropolitana. Ele tamb&eacute;m pediu fornecimento de pel&iacute;culas retrorrefletivas para adequa&ccedil;&atilde;o das placas.
Ap&oacute;s ser cobrada pelo governo, ap&oacute;s o of&iacute;cio do Corpo de Bombeiros, a empresa contratada iniciou a garantia de entrega das novas placas no dia 11 de fevereiro, em duas remessas. Os novos materiais ser&atilde;o adaptados para evitar novos atos de vandalismo, com parafusos mais eficazes e novo mecanismo de fixa&ccedil;&atilde;o.
A Secretaria de Defesa Social de Pernambuco foi procurada para se manifestar sobre o assunto, mas n&atilde;o respondeu se as placas j&aacute; foram instaladas.
Na segunda (6), uma adolescente foi atacada por um tubar&atilde;o na praia de Piedade, a cerca de 500 metros de onde aconteceu o incidente do domingo (5).
Ela teve uma parte do bra&ccedil;o esquerdo amputada no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. Minutos ap&oacute;s o ataque, frequentadores continuavam a entrar na &aacute;gua. Um deles foi retirado &agrave; for&ccedil;a por bombeiros do mar.
No domingo (5), um adolescente de 14 anos foi atacado na mesma praia. Segundo o Cemit, um decreto municipal pro&iacute;be desde julho de 2021 banhos de mar no local. A v&iacute;tima teve uma perna amputada.
De acordo com a unidade de sa&uacute;de, o estado de sa&uacute;de de ambos &eacute; est&aacute;vel.
O caso da praia dos Milagres, em Olinda, foi no dia 20 de fevereiro, em meio ao Carnaval. Andr&eacute; Luiz Gomes da Silva, 32, passou por cirurgia vascular no hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. A v&iacute;tima estava em um local com proibi&ccedil;&atilde;o para a pr&aacute;tica de surfe desde 1999.
Andr&eacute; ficou dez dias internado no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o e atualmente se recupera em casa. Ele foi atingido na perna esquerda.
Dados do Cemit mostram que, desde 1992, Pernambuco registrou 77 incidentes com tubar&otilde;es, sendo 67 nas praias do continente e 10 no arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Do total, 26 resultaram em mortes. Recife e Jaboat&atilde;o dos Guararapes lideram com 27 ataques cada ao longo dos &uacute;ltimos 31 anos.
Nesta segunda, a governadora Raquel Lyra (PSDB) visitou as duas v&iacute;timas mais recentes de incidentes com tubar&atilde;o no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. Ela tamb&eacute;m anunciou medidas para tentar evitar novos incidentes.
A governadora disse que far&aacute; o restabelecimento, do estudo sobre incidentes com tubar&otilde;es nas praias urbanas da regi&atilde;o metropolitana do Recife.
At&eacute; 2014, o governo mantinha um conv&ecirc;nio com a UFRPE (Universidade Federal Rural de Pernambuco) para manuten&ccedil;&atilde;o do projeto Protuba, que monitorava os tubar&otilde;es. O conv&ecirc;nio foi encerrado durante o governo de Jo&atilde;o Lyra Neto, pai da atual governadora.
Em paralelo, ela anunciou que a gest&atilde;o do Comit&ecirc; Estadual de Monitoramento de Incidentes com Tubar&otilde;es ser&aacute; transferida para a Secretaria de Meio Ambiente, Sustentabilidade e Fernando de Noronha.
"A gente vai deixar de ter uma atua&ccedil;&atilde;o quando o incidente acontece para atuar mais preventivamente, entendendo o comportamento do tubar&atilde;o em Pernambuco", prometeu a governadora.
O presidente do Cemit, o coronel do Corpo de Bombeiros Robson Roberto, disse que a corpora&ccedil;&atilde;o vai refor&ccedil;ar o apoio operacional nas praias, principalmente no ver&atilde;o.