---
layout: post
title: "Raquel Lyra  MANDA REATIVAR conselho estadual de política de drogas"
date: 2023-04-13
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Um dia depois de reclama&ccedil;&otilde;es da sociedade civil, por meio do Blog de Jamildo, a Secretaria de Desenvolvimento Social, Crian&ccedil;a, Juventude e Preven&ccedil;&atilde;o &agrave; Viol&ecirc;ncia e &agrave;s Drogas (SDSCJPVD) informou gentilmente que houve publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial desta quinta, 13/04/2023, nomeando os novos representantes governamentais para o Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas sobre Drogas - CEPAD-PE, bem como instituindo o Secret&aacute;rio Executivo de Pol&iacute;ticas sobre Drogas, Yury Ribeiro, como presidente, para complementa&ccedil;&atilde;o do mandato 2021-2023.
A pasta disse que as nomea&ccedil;&otilde;es "demonstram o interesse da gest&atilde;o no fortalecimento do controle social por meio desse Conselho".
O governo tamb&eacute;m informou que houve tamb&eacute;m a convoca&ccedil;&atilde;o para realiza&ccedil;&atilde;o da 99&ordm; Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria do Pleno - CEPAD-PE, que ocorrer&aacute; nesta mesma quinta, 13/04, &agrave;s 14h, quando ser&aacute; apresentado o novo quadro da Secretaria Executiva do Conselho. O local do encontro &eacute; a sala de reuni&atilde;o da Casa dos Conselhos, na Boa Vista. 
Psic&oacute;loga disse que conselho estadual de pol&iacute;tica de drogas est&aacute; paralisado
A psic&oacute;loga Priscilla Gadelha, ex-presidente do Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas de Drogas de Pernambuco (Cepad) e atual integrante do colegiado, divulgou nota nesta quarta-feira, tendo como mote os 100 dias do governo Raquel Lyra, afirmando que o controle social deixou de acontecer em v&aacute;rias &aacute;reas no Estado durante este per&iacute;odo.
"O Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas de Drogas de Pernambuco (Cepad) j&aacute; foi refer&ecirc;ncia nacional e hoje est&aacute; paralisado, sem condi&ccedil;&otilde;es at&eacute; de realizar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de acompanhamento de pessoas que fazem uso de drogas e seus familiares".
&ldquo;O problema &eacute; a falta de interesse em preencher fun&ccedil;&otilde;es importantes para a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a garantia do controle social. Essas fun&ccedil;&otilde;es foram esvaziadas com o decreto da governadora que exonerou todos os cargos em comiss&atilde;o e dispensou as fun&ccedil;&otilde;es gratificadas&rdquo;, explica a psic&oacute;loga Priscilla Gadelha, ex-presidente do Cepad e atual integrante do colegiado.
A profissional diz que o novo governo tamb&eacute;m precisa demonstrar respeito e interesse no di&aacute;logo com os setores sociais.
&ldquo;S&oacute; conseguimos realizar uma reuni&atilde;o com a Secretaria de Desenvolvimento Social, Crian&ccedil;a, Juventude e Preven&ccedil;&atilde;o &agrave; Viol&ecirc;ncia e &agrave;s Drogas, mesmo assim este encontro s&oacute; aconteceu depois do interm&eacute;dio do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&rdquo;, comenta Priscilla Gadelha.
Os Conselhos Regionais de Psicologia (CRP), de Servi&ccedil;o Social (Cress), de Enfermagem (Coren) e de Fisioterapia e Terapia Ocupacional (Crefito) j&aacute; demonstraram preocupa&ccedil;&atilde;o com a necessidade da retomada do controle social em v&aacute;rias &aacute;reas do Estado.
&ldquo;Vamos seguir propondo, mas tamb&eacute;m cobrando. Qual o desejo em negar o funcionamento do controle social?&rdquo;, questiona a ex-presidente do Cepad.