---
layout: post
title: "Sem uma Via Mangue para chamar de sua, João Campos aposta em mais pontes para melhorar mobilidade do Recife"
date: 2023-10-26
tags: jamildo, João Campos, via mangue, ponte
author: Jamildo Melo
---
Um cont&iacute;nuo graduado na Prefeitura da Cidade do Recife contou ao Blog de Jamildo que o prefeito Jo&atilde;o Campos, do PSB, vai apostar cada vez mais na constru&ccedil;&atilde;o de novas pontes na capital pernambucana, como forma de melhorar a mobilidade urbana.
Isto acontece porque, desde o in&iacute;cio de sua gest&atilde;o, a equipe t&eacute;cnica detectou que n&atilde;o existem mais solu&ccedil;&otilde;es vi&aacute;rias poss&iacute;veis. "N&atilde;o h&aacute; uma nova via mangue a ser feita", explicam.
A Via Mangue &eacute; uma importante obra de infraestrutura urbana do Recife, em Pernambuco. Inaugurada em 2016, na gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, do PT, a via &eacute; uma avenida elevada que corta o manguezal da cidade, ligando a regi&atilde;o central ao bairro de Boa Viagem. A Via Mangue contribuiu para a melhoria da qualidade de vida dos moradores da regi&atilde;o, oferecendo uma nova op&ccedil;&atilde;o de transporte e lazer. De acordo com a Autarquia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), a via beneficia o fluxo de cerca de 55 mil ve&iacute;culos por dia. O corredor exclusivo para &ocirc;nibus ajudou a aumentar a velocidade m&eacute;dia dos coletivos em 25%. A via contribuiu para a valoriza&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria na regi&atilde;o em at&eacute; 30%.
Nesta linha, j&aacute; foram iniciadas as obras da ponte J&uacute;lia Santiago, a maior constru&iacute;da no Recife nos &uacute;ltimos 40 anos (335 metros de comprimento), entre os bairros de Areias e Imbiribeira. A interven&ccedil;&atilde;o ter&aacute; investimento de R$ 91 milh&otilde;es e vai melhorar a mobilidade urbana na regi&atilde;o, conectando mais r&aacute;pido as avenidas Recife e Mascarenhas de Morais. A extens&atilde;o total da obra ser&aacute; de 2,3 quil&ocirc;metros, incluindo o alargamento das avenidas Tapaj&oacute;s e Engenheiro Alves de Souza.

			
		
			CONSTRU&Ccedil;&Atilde;O | Veja imagens da obra da Ponte do Monteiro (Monteiro-Iputinga) - IVISON GAMBARA / PCR
		
	
Heran&ccedil;a de Geraldo Julio entrou no pacote
A Prefeitura do Recife est&aacute; finalizando a constru&ccedil;&atilde;o da Ponte Engenheiro Jaime Gusm&atilde;o, entre os bairros da Iputinga e do Monteiro, que beneficiar&aacute; diretamente cerca de 60 mil pessoas. Ser&atilde;o quatro faixas de rolamento, duas em cada sentido. A etapa principal da obra, correspondente ao &ldquo;tabuleiro&rdquo; sobre o rio Capibaribe, chegou a mais de 90% de conclus&atilde;o e ficar&aacute; pronta at&eacute; o final do ano. J&aacute; a segunda fase, que inclui as conex&otilde;es com o solo, usando a t&eacute;cnica da terra armada, ser&aacute; conclu&iacute;da no primeiro semestre de 2024, quando a ponte ser&aacute; liberada para uso pela popula&ccedil;&atilde;o.
Pontilh&otilde;es para melhorar mobilidade em Set&uacute;bal
No come&ccedil;o de outubro, foi anunciada ainda a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s pontilh&otilde;es na regi&atilde;o de Set&uacute;bal, situada no bairro de Boa Viagem, na Zona Sul da cidade. As interven&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m o objetivo de criar novas conex&otilde;es vi&aacute;rias, melhorando as condi&ccedil;&otilde;es de mobilidade para pedestres, ciclistas e motoristas. O investimento previsto nas obras, executadas pela Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), &eacute; de cerca de R$ 5 milh&otilde;es. O edital da licita&ccedil;&atilde;o foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio (DOM).
Um dos pontilh&otilde;es ser&aacute; constru&iacute;do na Rua Jo&atilde;o Cardoso Aires, possibilitando a travessia do Canal de Set&uacute;bal e criando uma alternativa de tr&acirc;nsito para os ve&iacute;culos oriundos da Avenida Boa Viagem. O equipamento ter&aacute; 27,8m de extens&atilde;o e 16,5m de largura, com passeios em ambos os lados para os pedestres e ciclovia bidirecional. Ser&atilde;o tr&ecirc;s faixas de rolamento, com circula&ccedil;&atilde;o no sentido praia-sub&uacute;rbio. O fluxo no sentido inverso dever&aacute; ser feito pela Rua Baltazar Passos.
Haver&aacute; tamb&eacute;m mais dois pontilh&otilde;es entre as ruas Copacabana e Luiz Pimentel, por sobre o Canal do Jord&atilde;o; e entre as ruas C&ocirc;nego Romeu e Engenheiro Zael Di&oacute;genes, no Canal de Set&uacute;bal. Juntas, as duas estruturas criar&atilde;o alternativas de liga&ccedil;&atilde;o com a Avenida Boa Viagem nos dois sentidos.
Com 32,50m de extens&atilde;o e 16,5m de largura, o pontilh&atilde;o entre as ruas Copacabana e Rua Luiz Pimentel permitir&aacute; a travessia da Avenida Juarez T&aacute;vora no sentido praia-sub&uacute;rbio e ter&aacute; tr&ecirc;s faixas de rolamento, ciclofaixa bidirecional e passeios nos dois lados. Por sua vez, a obra entre as ruas C&ocirc;nego Romeu e Engenheiro Zael Di&oacute;genes medir&aacute; 27,80m de extens&atilde;o, tamb&eacute;m com ciclofaixa bidirecional e passeios, fazendo a conex&atilde;o no sentido sub&uacute;rbio-praia. 