---
layout: post
title: "SALÁRIO MÍNIMO: Centrais sindicais pressionam Lula e o ministro do Trabalho por política de valorização"
date: 2023-01-17
tags: jamildo, Lula, Salário Mínimo
author: Jamildo Melo
---
Cerca de 500 representantes das centrais sindicais, sindicatos, federa&ccedil;&otilde;es e confedera&ccedil;&otilde;es de trabalhadores se reunir&atilde;o nesta quarta-feira (18), &agrave;s 10h, no Pal&aacute;cio do Planalto, em Bras&iacute;lia, com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e o ministro do Trabalho e Emprego (MTE), Luiz Marinho.
No encontro, h&aacute; expectativa de cria&ccedil;&atilde;o de um grupo de trabalho para reinstalar a Pol&iacute;tica de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Sal&aacute;rio M&iacute;nimo.
Entre outros benef&iacute;cios para a classe trabalhadora, as institui&ccedil;&otilde;es defendem a regulamenta&ccedil;&atilde;o do trabalho por aplicativos e o fortalecimento da negocia&ccedil;&atilde;o coletiva.
&ldquo;Essa reuni&atilde;o com o presidente Lula e o ministro Marinho &eacute; de suma import&acirc;ncia, diante da contrarreforma sindical que foi feita a partir das mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, desde o governo Temer e, principalmente, no governo Bolsonaro&rdquo;, disse Deyvid Bacelar, coordenador-geral da Federa&ccedil;&atilde;o &Uacute;nica dos Petroleiros (FUP), uma das lideran&ccedil;as participantes do encontro.
Bacelar disse que houve um movimento de asfixia dos movimentos sindicais durante esses &uacute;ltimos governos.
"Houve a fragiliza&ccedil;&atilde;o das entidades sindicais perante as negocia&ccedil;&otilde;es coletivas e organiza&ccedil;&otilde;es do MTE e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT). Essa reuni&atilde;o ser&aacute; crucial para o processo de fortalecimento da negocia&ccedil;&atilde;o coletiva e das entidades sindicais dentro de um estado democr&aacute;tico de direito. Um movimento sindical forte e organizado ajuda no fortalecimento da democracia&rdquo;.Esta ser&aacute; a primeira reuni&atilde;o oficial do conjunto das organiza&ccedil;&otilde;es sindicais com o presidente Lula e o ministro Marinho, e deve inaugurar uma agenda de encontros, em fase de elabora&ccedil;&atilde;o, com autoridades do novo governo e parlamentares.
"Um dos compromissos de campanha do presidente Lula foi a retomada da Pol&iacute;tica de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Sal&aacute;rio M&iacute;nimo, que chegou a atingir, no seu segundo governo, valoriza&ccedil;&atilde;o de 70%, a maior das &uacute;ltimas cinco d&eacute;cadas, representando importante instrumento de distribui&ccedil;&atilde;o de renda."
"A Pol&iacute;tica de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Sal&aacute;rio M&iacute;nimo, institu&iacute;da no primeiro governo Lula, em 2003, foi descontinuada em 2019 pelo ex-presidente Jair Bolsonaro. Com isso, o Brasil tem hoje o segundo pior sal&aacute;rio m&iacute;nimo real entre 31 pa&iacute;ses, atr&aacute;s, inclusive, de pa&iacute;ses vizinhos da Am&eacute;rica Latina, segundo a Organiza&ccedil;&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE)".