---
layout: post
title: "Raquel comemora emprego e João Campos se apressa em informar que Recife criou quase 60% dos empregos com carteira assinada em Pernambuco"
date: 2023-12-28
tags: jamildo, empregos formais
author: Jamildo Melo
---
O Recife entregou mais um resultado positivo na gera&ccedil;&atilde;o de empregos com carteira assinada. No m&ecirc;s de novembro, a cidade criou mais 4.529 postos de trabalho formais, marcou o melhor m&ecirc;s do ano e se consolidou na lideran&ccedil;a do Nordeste nesse indicador. J&aacute; s&atilde;o 11 meses consecutivos de saldo positivo em 2023, somando 22.199 novos cargos gerados de janeiro a novembro.
A PCR de Jo&atilde;o Campos destacou que o resultado mensal &eacute; ainda mais expressivo porque representa quase 60% dos empregos criados em todo o estado de Pernambuco, entrando no TOP 3 do ranking nacional de capitais, atr&aacute;s apenas de S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro. Os n&uacute;meros s&atilde;o do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), divulgados nesta quinta-feira (28).
Em rela&ccedil;&atilde;o aos n&uacute;meros de novembro, o saldo &eacute; resultado de 19.670 admiss&otilde;es e 15.141 desligamentos. O setor de servi&ccedil;os foi o respons&aacute;vel pelo maior n&uacute;mero de contrata&ccedil;&otilde;es, com saldo de 2.328, seguido por Com&eacute;rcio (1.753), Constru&ccedil;&atilde;o Civil (269) e Ind&uacute;stria (240).
Com mais de 700 contrata&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s de outubro, o Com&eacute;rcio apresentou o maior crescimento proporcional, resultado direto da chegada de grandes redes atacadistas na capital pernambucana, atra&iacute;das pelas pol&iacute;ticas de atra&ccedil;&atilde;o de investimento da Prefeitura do Recife, por meio do Investe Recife.
Estratificando os dados nos recortes de g&ecirc;nero, escolaridade e idade, os homens foram a maioria contratada, com 2.541 admiss&otilde;es, contra 1.988 mulheres. O ensino m&eacute;dio foi o grau de instru&ccedil;&atilde;o com maior saldo de empregados: 4.214, sendo 93,04% do total de novas carteiras assinadas. A faixa et&aacute;ria mais contratada foi a de 18 a 24 anos, com 2.002, seguido por 25 a 29, com 951.
Desde janeiro de 2021, j&aacute; foram criados 78.421 empregos com carteira assinada, atingindo o estoque atual de 551.475 empregados e em plena atividade na capital pernambucana.
Raquel Lyra comemora Pernambuco no 1&ordm; lugar na gera&ccedil;&atilde;o de empregos do Nordeste em novembro
Pernambuco foi o estado do Nordeste que mais criou vagas formais de emprego em novembro de 2023: entre admiss&otilde;es e desligamentos, foram 7.664 vagas abertas, segundo as estat&iacute;sticas formais do Novo Caged, divulgadas no in&iacute;cio da tarde dessa quinta-feira (28) pelo Minist&eacute;rio do Trabalho e da Emprego. Em 2023, o saldo acumulado de empregos com carteira assinada no territ&oacute;rio pernambucano somou 59.902 contrata&ccedil;&otilde;es.
Esse &eacute; o s&eacute;timo m&ecirc;s seguido de cen&aacute;rio positivo no emprego em Pernambuco &ndash; desde maio, h&aacute; mais admiss&otilde;es que demiss&otilde;es. Tamb&eacute;m &eacute; o quarto m&ecirc;s consecutivo em que Pernambuco ocupa lideran&ccedil;a na cria&ccedil;&atilde;o de vagas na regi&atilde;o Nordeste. Os dados registram que no m&ecirc;s passado, foram 50.528 admiss&otilde;es e 42.864 desligamentos.
Para a governadora Raquel Lyra, os dados s&atilde;o animadores e apontam para o novo tempo que Pernambuco vive.
&ldquo;Vamos iniciar 2024 com esse resultado que demonstra a lideran&ccedil;a de Pernambuco no Nordeste brasileiro na cria&ccedil;&atilde;o de emprego, o instrumento mais transformador e inclusivo que existe no sentido de garantir menos desigualdade social, mais oportunidade e renda. Quando assumimos, esse era um dos maiores desafios e continua sendo, pois o trabalho est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando. Chegamos aqui com sessenta mil empregos criados num ano muito desafiador, onde arrumamos a casa para fazer as transforma&ccedil;&otilde;es que nosso Estado precisa. O resultado do Caged aponta que a mudan&ccedil;a j&aacute; est&aacute; acontecendo&rdquo;, disse, uma hora antes do comunicado da PCR de Jo&atilde;o Campos.
Nos setores da economia, todos tiveram abertura de vagas em novembro em Pernambuco, exceto agropecu&aacute;ria. O melhor resultado foi o do com&eacute;rcio (4.417), seguido de servi&ccedil;os (2.851), ind&uacute;stria (1.091), constru&ccedil;&atilde;o civil (589) e agropecu&aacute;ria (-1284). No acumulado do ano, o resultado de servi&ccedil;os teve o maior destaque, com 35.558 de saldo positivo, seguido do com&eacute;rcio (12.213) e da ind&uacute;stria (5.553).
Em novembro, Pernambuco ficou em 5&ordm; lugar entre os 27 entes estaduais da federa&ccedil;&atilde;o brasileira na cria&ccedil;&atilde;o de vagas formais de empregos, atr&aacute;s de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul e Paran&aacute;. No acumulado do ano, Pernambuco tamb&eacute;m garantiu um resultado de destaque, compondo o grupo dos dez com melhor desempenho: com 59,9 mil novas vagas, ficou em 9&ordm; lugar entre os 26 estados mais o Distrito Federal.