---
layout: post
title: " Quais municípios de Pernambuco tem mais famílias ameaçadas de despejo?"
date: 2023-02-17
tags: jamildo, Recife, HABITAÇÃO
author: Jamildo Melo
---
De acordo com registros do Mapeamento Nacional dos Conflitos pela Terra e Moradia, da Campanha Despejo Zero, s&atilde;o 21.552 fam&iacute;lias de Pernambuco sob risco de despejo. Dessas, 9.306 est&atilde;o localizadas na capital, Recife, 2.615 em Goiania (PE), 2.588 em Olinda (PE) e o restante divididas em outros 21 munic&iacute;pios do estado.
Pernambuco contabiliza ao todo 92 conflitos mapeados, sendo a Comunidade Caranguejo Tabaiares, localizada na capital pernambucana, o maior deles, com 4.000 fam&iacute;lias amea&ccedil;adas de despejo.
Segundo a entidade, todos esses n&uacute;meros, entretanto, podem estar subnotificados. O site realiza atualiza&ccedil;&atilde;o constante no n&uacute;mero de fam&iacute;lias atingidas em conflitos por todo o pa&iacute;s. Os dados mencionados s&atilde;o referentes ao dia 14 de fevereiro.
No Brasil, esse cen&aacute;rio n&atilde;o &eacute; diferente. Ao todo, s&atilde;o 987.692 pessoas atingidas. Dessas, 651.877 (66%) s&atilde;o negras e 592.615 s&atilde;o mulheres (60%), al&eacute;m de 168.895 crian&ccedil;as e 165.932 pessoas idosas. &ldquo;O despejo &eacute; devastador para as fam&iacute;lias, especialmente para mulheres, crian&ccedil;as e pessoas idosas. Desde o momento da amea&ccedil;a, quando acontece o medo de ser despejado, al&eacute;m do trauma de um despejo violento, at&eacute; &agrave;s viola&ccedil;&otilde;es de direito enfrentadas por n&atilde;o ter onde morar. A moradia &eacute; porta de entrada para uma s&eacute;rie de direitos b&aacute;sicos. Sem teto e sem comprovante de resid&ecirc;ncia, as crian&ccedil;as n&atilde;o conseguem ter acesso &agrave; escola e aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de e lazer, enquanto as pessoas idosas sofrem por quest&otilde;es identit&aacute;rias e pelos la&ccedil;os afetivos criados com o territ&oacute;rio&rdquo;, disse Raquel Ludermir, coordenadora de Incid&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Habitat para a Humanidade Brasil.
De acordo com o levantamento, o estado com maior n&uacute;mero de fam&iacute;lias nessa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; S&atilde;o Paulo (63.781), seguido por Amazonas (29.672) e Pernambuco. Al&eacute;m das fam&iacute;lias amea&ccedil;adas de despejo, o levantamento mostra tamb&eacute;m que o pa&iacute;s tem mais de 1148 conflitos envolvendo disputas por terra e moradia. Desde junho de 2020, quando a campanha Despejo Zero foi lan&ccedil;ada, identificou-se pelo menos 36.717 grupos familiares que foram v&iacute;timas de despejo.