---
layout: post
title: "Flávio Dino indicado para o Supremo Tribunal Federal"
date: 2023-11-27
tags: jamildo, stf, Flávio Dino
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Augusto Prando, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O presidente Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva confirmou a indica&ccedil;&atilde;o do ministro da Justi&ccedil;a, Fl&aacute;vio Dino, para a vaga no Supremo Tribunal Federal (STF), deixada com a aposentadoria da ministra Rosa Weber.
Assim, Lula indica seu ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica que, sendo aprovado na sabatina do Senado, ser&aacute; membro do STF por duas d&eacute;cadas, at&eacute; completar 75 anos e ser aposentado compulsoriamente.
Conforme noticiado, havia dois nomes nesta reta final para a aprecia&ccedil;&atilde;o de Lula: Fl&aacute;vio Dino e Jorge Messias, atual advogado-geral da Uni&atilde;o. Messias, no entanto, perdeu for&ccedil;a na &uacute;ltima semana por conta da vota&ccedil;&atilde;o da PEC (Proposta de Emenda Constitucional) que limita os poderes do STF e restringe as decis&otilde;es monocr&aacute;ticas de ministros.
Gilmar Mendes, entre outros, foi contundente com os senadores, chamando-os de &ldquo;pigmeus morais&rdquo; e que o STF n&atilde;o se deixaria constranger pelo Senado. Um fato que notoriamente irritou Mendes e outros ministros do STF foi o voto de Jaques Wagner, l&iacute;der do governo no Senado, que votou, junto com bolsonaristas, de forma favor&aacute;vel &agrave; PEC.
Dessa forma, ministros do STF sentiram-se tra&iacute;dos por Lula e Wagner, j&aacute; que, segundo sua &oacute;tica, foram os respons&aacute;veis por enfrentar os arreganhos autocr&aacute;ticos de Bolsonaro, bem como permitir a normalidade institucional durante as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es e ap&oacute;s os ataques &agrave;s sedes dos Tr&ecirc;s Poderes, em 8 de janeiro.
Considerado pr&oacute;ximo de Wagner, Messias, por isso, teve uma r&aacute;pida eros&atilde;o em sua poss&iacute;vel indica&ccedil;&atilde;o.
Em jantar oferecido por Lula a Cristiano Zanin, Gilmar Mendes, Alexandre de Morais, com a presen&ccedil;a de Dino e Messias, na semana passada, chancelou, de uma vez por todas, a indica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; de Dino ao STF, mas tamb&eacute;m de Paulo Gonet Branco &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica.
O gesto de Lula foi, no caso, uma forma de buscar distensionar as rela&ccedil;&otilde;es do Planalto com o STF e, ao final, os dois nomes apoiados por Mendes e Morais foram de Dino e Gonet Branco.
Caso Dino seja aprovado na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) e, ulteriormente, no plen&aacute;rio (sendo necess&aacute;rios 41 votos dentre os 81 senadores), a quest&atilde;o que fica &eacute;: qual ser&aacute; o perfil de Dino na Suprema Corte?
Ser&aacute; um ministro mais discreto, como foi a ministra Weber, ou um ministro mais combativo, que n&atilde;o foge do debate?
No Governo Lula, Dino foi um ministro que, dentre todos, n&atilde;o deixou de responder &agrave;s cr&iacute;ticas dos opositores, n&atilde;o raro, com ironia e bom humor, especialmente, dos bolsonaristas.
Por isso, a imagem de Dino foi alvo principal de fake news e teorias da conspira&ccedil;&atilde;o. Os embates de Dino no ambiente pol&iacute;tico s&atilde;o desej&aacute;veis em muitos momentos na defesa do governo; entretanto, na fun&ccedil;&atilde;o de ministro do STF dever&aacute; se moderar, como muitos asseveram, buscando menos holofotes e, quem sabe, pronunciando-se apenas nos autos.
Ademais, a ida de Dino ao STF abre espa&ccedil;o em seu minist&eacute;rio, que poder&aacute; ser desmembrado: um para Justi&ccedil;a e outro para a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Ganha for&ccedil;a o nome de Simone Tebet para ocupar esse espa&ccedil;o (Justi&ccedil;a) e, ainda, de Ricardo Capelli (Seguran&ccedil;a P&uacute;blica), nome de confian&ccedil;a de Dino e que, recentemente, foi interventor no DF depois do 8 de janeiro.
 Dino no STF &eacute; um nome a menos na disputa presidencial vindoura, seja na tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o de Lula ou, por exemplo, de uma eventual candidatura de Fernando Haddad.
A pol&iacute;tica sempre &eacute; negocia&ccedil;&atilde;o, di&aacute;logo, press&atilde;o, embate e a&ccedil;&otilde;es que nunca agradam a todos. S&oacute; os incautos ou autocr&aacute;ticos acreditam que podem, sempre, vencer em tudo.
Ps: Rodrigo Augusto Prando &eacute; professor e pesquisador do Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). Graduado em Ci&ecirc;ncias Sociais, mestre e doutor em Sociologia. O conte&uacute;do dos artigos assinados n&atilde;o representa necessariamente a opini&atilde;o do Mackenzie. Muito menos do blog de Jamildo
&nbsp;