---
layout: post
title: "Waldemar Borges pede que Raquel respeite prefeitos do PSB como Lula a respeita"
date: 2023-08-14
tags: jamildo, Eleições 2024, raquel lyra, Lula
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Waldemar Borges, representando todos os deputados estaduais presentes ao Semin&aacute;rio Pernambucano #agenda40 - PSB na Reconstru&ccedil;&atilde;o do Brasil, pediu que a governadora Raquel Lyra respeitasse os prefeitos do partido como Lula a respeita em Bras&iacute;lia.
"Eu me sinto completamente representado pelo comportamento de estadista e republicano do presidente Lula, que n&atilde;o quis saber se o palanque de Raquel aqui foi o que agasalhou o bolsonarismo e se hoje agasalha as for&ccedil;as mais reacion&aacute;rias do estado de Pernambuco", afirmou o parlamentar.
&ldquo;Na hora de decidir pela aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, Lula olha para o povo, para a popula&ccedil;&atilde;o que paga imposto independentemente de quem seja o governante, diferente do que tem acontecido em Pernambuco&rdquo;, afirmou.
Waldemar Borges finalizou o discurso dizendo que o PSB n&atilde;o quer nada mais do que respeito.
&ldquo;Assim como Lula respeita o voto dos pernambucanos que elegeram a governadora Raquel Lyra, pedimos tamb&eacute;m que o voto dos mun&iacute;cipes que elegeram nossos prefeitos sejam respeitados. Governadora, fa&ccedil;a como Lula, respeite todos os prefeitos, independentemente das suas op&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias&rdquo;, disse Waldemar Borges.
&ldquo;Aqui temos visto situa&ccedil;&otilde;es como a que aconteceu em Gravat&aacute;. Caruaru &eacute; uma cidade extraordin&aacute;ria, que tem o melhor S&atilde;o Jo&atilde;o do mundo, mas n&atilde;o se justifica Caruaru receber quatro milh&otilde;es para as festividades juninas e Gravat&aacute; n&atilde;o receber nada, sendo tamb&eacute;m uma cidade tur&iacute;stica&rdquo;, comparou.
Festival de inverno de Garanhuns
&ldquo;Tamb&eacute;m n&atilde;o se justifica a incapacidade do Governo do Estado de sentar com uma prefeitura para realizar um festival de m&uacute;sica, como o Festival de Inverno de Garanhuns - FIG, quando se instalou um clima de hostilidade, de guerra, sequer combinando com o prefeito a data do evento&rdquo;, citou.
&ldquo;Esse comportamento &eacute; inaceit&aacute;vel e s&oacute; faz acirrar o tom b&eacute;lico na pol&iacute;tica pernambucana, clima que imperou no Brasil na &eacute;poca do bolsonarismo, mas que estamos conseguinte superar. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que ele seja instalado em Pernambuco&rdquo;.
Novo PAC vai garantir 27 grandes obras no Recife
O presidente Lula lan&ccedil;ou o novo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), que vai investir R$ 1,7 trilh&atilde;o nos pr&oacute;ximos anos, contemplando a retomada de obras paradas, acelera&ccedil;&atilde;o de obras em andamento e novos empreendimentos. No Recife, o programa vai beneficiar 27 obras e servi&ccedil;os neste primeiro momento.
O prefeito Jo&atilde;o Campos destacou que o Novo PAC &eacute; um marco na reconstru&ccedil;&atilde;o do Brasil. &ldquo;O Programa tamb&eacute;m vai possibilitar um refor&ccedil;o nas a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; estamos fazendo no Recife, apoiando os investimentos na educa&ccedil;&atilde;o, as obras de conten&ccedil;&atilde;o de barreiras e de urbaniza&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas mais vulner&aacute;veis de nossa cidade", disse ele.
Dentro das a&ccedil;&otilde;es do programa federal na capital pernambucana, destacam-se importantes interven&ccedil;&otilde;es para a popula&ccedil;&atilde;o. Entre elas, a constru&ccedil;&atilde;o de 952 unidades habitacionais; obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas de vulnerabilidade socioambiental; a requalifica&ccedil;&atilde;o do Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;; e restaura&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico.
O Novo PAC tamb&eacute;m vai garantir melhorias na rede de esgotamento sanit&aacute;rio e abastecimento de &aacute;gua na cidade, investimentos na rede de sa&uacute;de e na &aacute;rea de transportes, com a constru&ccedil;&atilde;o de corredores exclusivos de &ocirc;nibus, entre outras interven&ccedil;&otilde;es.