---
layout: post
title: "Busca Ativa Escolar levou 14,3 mil crianças e adolescentes de volta para escola em Pernambuco"
date: 2023-08-08
tags: jamildo, unicef, Educação
author: Jamildo Melo
---
A Busca Ativa Escolar &eacute; uma iniciativa do UNICEF e da Undime, com apoio do Colegiado Nacional de Gestores Municipais de Assist&ecirc;ncia Social (Congemas) e do Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Sa&uacute;de (Conasems). Para a Busca Ativa Escolar, o UNICEF conta com os parceiros estrat&eacute;gicos B3 Social, BRK Ambiental, EDP, Grupo Profarma, Ita&uacute; Social, NEOOH e Neoenergia, com o parceiro Bracell e o apoio de Oriba.
O acesso &agrave; escola &eacute; o primeiro passo para a garantia do direito constitucional &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o a cada menina e menino, e tamb&eacute;m para a efetiva&ccedil;&atilde;o de outros direitos. O Brasil vinha avan&ccedil;ando nos &uacute;ltimos anos, mas ainda n&atilde;o havia conseguido universalizar esse acesso, em especial para as crian&ccedil;as entre 4 e 5 anos de idade e adolescentes de 15 a 17 anos. Com a pandemia, a situa&ccedil;&atilde;o se agravou e as desigualdades educacionais se ampliaram, afetando sobretudo meninas e meninos j&aacute; socialmente mais vulner&aacute;veis, como pretos e pardos, moradores de comunidades tradicionais, al&eacute;m de crian&ccedil;as e adolescentes com defici&ecirc;ncia e aqueles que vivem na pobreza, nos grandes centros urbanos. &nbsp;
&ldquo;Realizar a Busca Ativa Escolar &eacute; urgente, indo atr&aacute;s de cada crian&ccedil;a e adolescente que est&aacute; fora da escola. Trata-se de uma estrat&eacute;gia nacional, experimentada e validada, que h&aacute; seis anos tem efetivamente contribu&iacute;do para a inclus&atilde;o escolar e para a queda das taxas de abandono escolar, fomentando o trabalho intersetorial e fortalecendo a rede de prote&ccedil;&atilde;o assegurada pelo Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente (ECA) &ldquo;, destaca M&ocirc;nica Dias Pinto, chefe de Educa&ccedil;&atilde;o do UNICEF no Brasil.
Ganhos em Pernambuco
Em Pernambuco, entre 2018 e 2023, 14.319 crian&ccedil;as e adolescentes que estavam fora da escola ou em risco de abandono foram encontrados pela Busca Ativa Escolar (BAE) e voltaram &agrave;s salas de aula. A estrat&eacute;gia, desenvolvida pelo UNICEF e pela Uni&atilde;o dos Dirigentes Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o (Undime) com apoio de parceiros, comemora seu 6&ordm; anivers&aacute;rio esta semana, e conta com a ades&atilde;o de 3.500 munic&iacute;pios e 22 estados brasileiros.
Em todo o Brasil, no per&iacute;odo entre 2018 e 2023, o total foi de mais de 193 mil meninas e meninos de volta &agrave; escola. Os dados mostram que a Busca Ativa Escolar foi se aprimorando ao longo desses seis anos, tornando-se uma estrat&eacute;gia cada vez mais integrada &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de munic&iacute;pios e Estados. Somente no primeiro semestre deste ano de 2023, mais de 51 mil meninas e meninos foram identificados(as), atendidos(as) e (re)matriculados(as) por meio da estrat&eacute;giano Pa&iacute;s.
Busca Ativa Escolar lan&ccedil;a campanha para munic&iacute;pios e Estados
O 6&ordm; anivers&aacute;rio da Busca Ativa Escolar foi comemorado nesta segunda-feira, dia 7 de agosto, como parte da programa&ccedil;&atilde;o do 19&ordm; F&oacute;rum Nacional dos Dirigentes Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o, em Cuiab&aacute; (MT).
No evento, foi lan&ccedil;ada a nova vers&atilde;o da campanha Fora da Escola n&atilde;o pode!, com um conjunto de pe&ccedil;as de comunica&ccedil;&atilde;o (cards, jingles, spots etc.) criadas para auxiliar munic&iacute;pios e Estados a sensibilizar a popula&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; import&acirc;ncia de ir atr&aacute;s de cada crian&ccedil;a e adolescente que est&aacute; fora da escola ou em risco de abandon&aacute;-la e garantir a sua matr&iacute;cula e perman&ecirc;ncia, aprendendo.
Guia orienta sobre matr&iacute;cula a qualquer tempo
Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ser&aacute; lan&ccedil;ada a publica&ccedil;&atilde;o &ldquo;Matr&iacute;cula a qualquer tempo: um passo importante para garantir o direito &agrave; educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, elaborada pelo UNICEF, Undime e Uncme (Uni&atilde;o Nacional dos Conselhos Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o). O material visa orientar t&eacute;cnicos da educa&ccedil;&atilde;o e dos conselhos para a garantia da matr&iacute;cula de crian&ccedil;as e adolescentes em qualquer per&iacute;odo do ano letivo e para que tomem as medidas necess&aacute;rias a fim de apoiar o seu retorno para a escola.