---
layout: post
title: "Ao celebrar CPI do MST, Pastor Júnior Tércio gera polêmica e movimenta reunião na Alepe"
date: 2023-05-18
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Durante a reuni&atilde;o plen&aacute;ria, na tarde desta quarta-feira, na Assembleia Legislativa, o deputado Pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio ( PP) celebrou a instala&ccedil;&atilde;o da CPI do MST, na C&acirc;mara dos Deputados. De acordo com o parlamentar, a instala&ccedil;&atilde;o do colegiado ser&aacute; muito importante para apurar as invas&otilde;es de terras e revelar financiadores.
&ldquo;A CPI do MST com certeza vai apurar a invas&atilde;o de propriedades privadas e produtivas, que vem tirando o sono e sendo alvo de conflitos entre integrantes do (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) MST e o homem do campo, que n&atilde;o tem mais paz, porque foi s&oacute; o PT voltar ao comando do Pais para o MST voltar a invadir terras&rdquo;, disse o deputado.
O parlamentar ressaltou ainda a import&acirc;ncia do trabalho da CPI do MST para estabelecer paz e a ordem no campo, com o cumprimento das leis.
&ldquo;Invadir propriedade privada &eacute; crime, previsto em lei. Inclusive, recentemente, tivemos invas&otilde;es em terras pernambucanas. Nossa governadora precisa ficar alerta para esses conflitos em nosso Estado, j&aacute; que o nosso homem do campo, o agricultor n&atilde;o tem paz. Essas invas&otilde;es causam inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica, elevam a tens&atilde;o pol&iacute;tica, geram preju&iacute;zos econ&ocirc;micos e viol&ecirc;ncia. E o homem do campo merece o nosso reconhecimento, por ser considerado a locomotiva do nosso pa&iacute;s, que nem na pandemia parou de produzir&rdquo;, afirmou J&uacute;nior T&eacute;rcio.
J&uacute;nior T&eacute;rcio disse ainda que o agroneg&oacute;cio representa grande parcela do PIB nacional, traz&nbsp; seguran&ccedil;a alimentar n&atilde;o s&oacute; para o Brasil, mas para o mundo.
&ldquo;Vemos declara&ccedil;&otilde;es deplor&aacute;veis de pol&iacute;ticos petistas que mais parecem que est&atilde;o disputando o MST com o agroneg&oacute;cio. E quanto aos argumentos vazios da esquerda que a CPI do MST ser&aacute; uma cortina de fuma&ccedil;a s&atilde;o inaceit&aacute;veis. Tenho a certeza de que o colegiado far&aacute; um excelente trabalho e que acima de tudo, defender&aacute; o cumprimento da lei&rdquo;, afirmou o Pastor J&uacute;nior T&eacute;rcio.
Os deputados Abimael Santos ( PL), Renato Antunes ( PL), Joao Paulo ( PT) Rosa Amorim ( PT), Dani Portela ( PSOL), Pastor Cleiton Collins ( PP) , Henrique Queiroz Filho ( PP)e Doriel Barros ( PT) pontuaram sobre a tem&aacute;tica.