---
layout: post
title: "Grupo que vai instalar terminal em Suape lança primeiro porta-contêiner movido à metanol verde no mundo"
date: 2023-09-05
tags: jamildo, Suape
author: Jamildo Melo
---
O Grupo A. P. Moller-Maersk, l&iacute;der global de log&iacute;stica, apresenta o primeiro porta-cont&ecirc;ineres movido &agrave; metanol verde do mundo. Com motor biocombust&iacute;vel, o navio foi constru&iacute;do pelo estaleiro Hyundai Mipo, em Ulsan, na Coreia do Sul. As embarca&ccedil;&otilde;es da pr&oacute;xima gera&ccedil;&atilde;o da Maersk s&atilde;o compostas por motor duplo, que pode navegar com metanol verde, bem como com combust&iacute;vel convencional com baixo teor de enxofre.
Maior navegadora do mundo arremata terminal do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul em Suape
A embarca&ccedil;&atilde;o est&aacute; em sua primeira viagem, navegando desde a Coreia do Sul at&eacute; o porto de Copenhagen, na Dinamarca, onde chegar&aacute; em 14 de setembro, para realiza&ccedil;&atilde;o oficial da cerim&ocirc;nia de nomea&ccedil;&atilde;o do navio.
A entrega do navio ocorre apenas dois anos ap&oacute;s a encomenda e representa um impulso importante para o uso de combust&iacute;vel verde em larga escala no transporte mar&iacute;timo.
Ursula von der Leyen, presidente da Comiss&atilde;o Europeia, foi nomeada madrinha do porta-cont&ecirc;iner. Ela dar&aacute; formalmente o nome do navio na cerim&ocirc;nia em Copenhagen em 14 de setembro, antes que a embarca&ccedil;&atilde;o siga para a sua futura rota operacional regular no Mar B&aacute;ltico.
O navio ser&aacute; destinado ao servi&ccedil;o de transporte de carga no Mar B&aacute;ltico e tem capacidade para 2.100 TEUs - cont&ecirc;ineres de 20 p&eacute;s. Esta &eacute; a primeira entrega de um total de 25 embarca&ccedil;&otilde;es encomendadas pela empresa com configura&ccedil;&atilde;o de motor bicombust&iacute;vel. A frota, que marca a nova gera&ccedil;&atilde;o de embarca&ccedil;&otilde;es da Maersk, estar&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o a partir de 2027. A Maersk pretende atingir zero emiss&otilde;es l&iacute;quidas de gases de efeito estufa em 2040 em todos os seus neg&oacute;cios.
A empresa pretende transportar um m&iacute;nimo de 25% da carga mar&iacute;tima utilizando combust&iacute;veis verdes at&eacute; 2030, em compara&ccedil;&atilde;o com uma base de refer&ecirc;ncia de 2020. A opera&ccedil;&atilde;o dos primeiros navios porta-cont&ecirc;ineres com motor duplo &eacute; um passo importante em dire&ccedil;&atilde;o ao objetivo de longo prazo de renovar gradualmente toda a frota da AP Moller &ndash; Maersk para operar exclusivamente com combust&iacute;veis verdes e causar um impacto tang&iacute;vel nos esfor&ccedil;os da ind&uacute;stria para reduzir as emiss&otilde;es de gases de efeito estufa.
Sobre A.P. Moller - Maersk
A empresa A.P. Moller - Maersk &eacute; l&iacute;der global na ind&uacute;stria naval e opera em mais de 130 pa&iacute;ses e emprega mais de 110.000 pessoas em todo o mundo. A Maersk pretende alcan&ccedil;ar emiss&otilde;es l&iacute;quidas zero at&eacute; 2040 em todas suas atividades com novas tecnologias, novos navios e combust&iacute;veis verdes. Suape tem projetos para investir em hidrog&ecirc;nio verde.