---
layout: post
title: "João Campos ganha aval para construir 40 novas creches no Recife. Samuel Salazar comemora aprovação de projeto"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, João Campos, creche
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Municipal, vereador Samuel Salazar (MDB), comemorou a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de Lei n&ordm; 26/2023, que autorizou a Prefeitura do Recife a construir 40 novas creches na cidade por meio de uma Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP), na modalidade de concess&atilde;o administrativa.
A proposta aprovada visa a amplia&ccedil;&atilde;o de vagas na educa&ccedil;&atilde;o infantil e pretende eliminar o d&eacute;ficit de vagas na faixa et&aacute;ria de zero a cinco anos. A expectativa da gest&atilde;o municipal &eacute;, com os futuros equipamentos, gerar novas 9 mil vagas, mantendo a coordena&ccedil;&atilde;o pedag&oacute;gica das unidades de ensino sob o comando da gest&atilde;o municipal, dentro do programa municipal Inf&acirc;ncia na Creche. 
"Essa iniciativa da Prefeitura faz parte de um conjunto de a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas para diminuir o d&eacute;ficit de vagas na faixa et&aacute;ria de zero a cinco anos e mostra o comprometimento do prefeito Jo&atilde;o Campos com a educa&ccedil;&atilde;o de nossa cidade. Com essa autoriza&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura vai poder construir, com o apoio do parceiro privado, 40 novas unidades de educa&ccedil;&atilde;o infantil que contemplar&atilde;o aproximadamente 9 mil estudantes", explicou o vereador do MDB.
Samuel Salazar diz que n&atilde;o haver&aacute; privatiza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o e que todos os professores e trabalhadores da &aacute;rea ser&atilde;o servidores p&uacute;blicos.
"Essa proposta se soma a outras a&ccedil;&otilde;es j&aacute; realizadas pela gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, que entregou &agrave; popula&ccedil;&atilde;o mais de 5 mil vagas de creches e de pr&eacute;-escola, desde 2021. A meta principal &eacute; criar 7 mil novas vagas de creches at&eacute; o final de 2024, o que tamb&eacute;m implicar&aacute; na contrata&ccedil;&atilde;o de 1.600 novos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o", destacou.
Salazar ressaltou que a constru&ccedil;&atilde;o das creches ser&aacute; realizada por meio de uma PPP, em que a administra&ccedil;&atilde;o municipal ser&aacute; respons&aacute;vel pelas atividades pedag&oacute;gicas, como j&aacute; acontece atualmente. A PPP abranger&aacute; a edifica&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os n&atilde;o educacionais das creches, garantindo uma gest&atilde;o eficiente e de qualidade.
Salazar enfatizou que essas creches-escolas ser&atilde;o p&uacute;blicas e far&atilde;o parte da Rede Municipal de Ensino do Recife. "Toda a gest&atilde;o da unidade e as atividades pedag&oacute;gicas, incluindo os profissionais, materiais did&aacute;ticos, alimenta&ccedil;&atilde;o escolar, fardamento e livros, ser&atilde;o de responsabilidade da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da cidade", pontuou.
O l&iacute;der do governo Jo&atilde;o Campos disse que as creches-escolas ser&atilde;o espa&ccedil;os modernos, com salas climatizadas e toda a estrutura necess&aacute;ria para o desenvolvimento das atividades das crian&ccedil;as e dos profissionais da rede p&uacute;blica de ensino. O projeto &eacute; resultado de uma parceria entre a Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o (SDECTI), a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o (SEDUC), a Recife Parcerias e o BNDES.