---
layout: post
title: "Governo Lula pagará trabalho extra a servidores do INSS para reduzir análise de processos"
date: 2023-07-25
tags: jamildo, Aposentadorias
author: Jamildo Melo
---
Os servidores do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) que se enquadrem nas exig&ecirc;ncias j&aacute; podem aderir ao Programa de Enfrentamento &agrave; Fila da Previd&ecirc;ncia Social (PEFPS) pelo Gerenciador de Tarefas (GET) ou no Portal do Atendimento (PAT) e iniciar as an&aacute;lises. As portarias que regulamentam e disciplinam o programa, visando reduzir at&eacute; dezembro a fila de requerimentos para o prazo legal (45 dias), foram publicadas. Atualmente 1,7 milh&atilde;o de pedidos est&atilde;o em an&aacute;lise, conforme o Portal da Transpar&ecirc;ncia Previdenci&aacute;ria de junho de 2023.
As regras e fluxos operacionais para participa&ccedil;&atilde;o no programa est&atilde;o na Portaria Conjunta Pres/Dirben/INSS n&ordm; 83. Segundo a norma, servidores que realizarem an&aacute;lise de pedidos de benef&iacute;cios fora do hor&aacute;rio de expediente poder&atilde;o receber at&eacute; R$ 10.064,00 caso cumpram a meta mensal de an&aacute;lise extraordin&aacute;ria.
A participa&ccedil;&atilde;o no programa &eacute; volunt&aacute;ria e n&atilde;o compromete o desempenho das atividades di&aacute;rias dos servidores. O programa ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de nove meses podendo ser prorrog&aacute;vel por mais tr&ecirc;s meses.
Uma das portarias disciplina a "dispensa da emiss&atilde;o de parecer conclusivo da Per&iacute;cia M&eacute;dica Federal quanto &agrave; incapacidade laboral e a concess&atilde;o do benef&iacute;cio por meio de an&aacute;lise documental pelo INSS.
J&aacute; a portaria interministerial fixa meta espec&iacute;fica de desempenho para os servidores que aderirem ao programa e detalha os procedimentos para operacionaliza&ccedil;&atilde;o, incluindo crit&eacute;rios para monitoramento e controle do atingimento das metas fixadas e defini&ccedil;&atilde;o da ordem de prioridade para an&aacute;lise de processos e realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cias m&eacute;dicas e an&aacute;lises documentais.
Para evitar suspens&atilde;o das an&aacute;lises e atendimentos agendados nos dias de jogos da Sele&ccedil;&atilde;o Brasileira na Copa do Mundo Feminina da FIFA 2023, a portaria conjunta INSS/SRGPS N&ordm; 34 estabelece orienta&ccedil;&otilde;es sobre o expediente nesses dias.
Quem pode participar
Poder&atilde;o participar do programa os servidores ocupantes de cargos integrantes da carreira do seguro social e os servidores ocupantes de cargos das carreiras de perito m&eacute;dico federal, supervisor m&eacute;dico pericial e perito m&eacute;dico da Previd&ecirc;ncia Social em exerc&iacute;cio no INSS ou no Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social.
A execu&ccedil;&atilde;o de atividades no &acirc;mbito do Programa n&atilde;o poder&aacute; afetar a regularidade dos atendimentos e dos agendamentos nas Ag&ecirc;ncias da Previd&ecirc;ncia Social.
Pagamento
O Pagamento Extraordin&aacute;rio de Redu&ccedil;&atilde;o da Fila do INSS &eacute; de R$ 68 e por Redu&ccedil;&atilde;o da Fila da Per&iacute;cia M&eacute;dica Federal s&atilde;o R$ 75. Ambos ser&atilde;o pagos conforme tabela de correla&ccedil;&atilde;o de processos ou servi&ccedil;os conclu&iacute;dos. Os valores n&atilde;o ser&atilde;o incorporados aos vencimentos remunera&ccedil;&atilde;o ou proventos das aposentadorias e pens&otilde;es. Tamb&eacute;m n&atilde;o servir&atilde;o como base para benef&iacute;cios ou vantagens e n&atilde;o integrar&atilde;o a base de contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria do servidor.
&nbsp;