---
layout: post
title: "Raquel Lyra reclama de queda na arrecadação de ICMS em encontro com deputados estaduais"
date: 2023-04-17
tags: jamildo, raquel lyra, arrecadação de impostos
author: Jamildo Melo
---
Na apresenta&ccedil;&atilde;o &agrave; Alepe do projeto que pede autoriza&ccedil;&atilde;o para empr&eacute;stimos de at&eacute; R$ 3,4 bilh&otilde;es, a governadora Raquel Lyra reclamou da queda de receita aos deputados estaduais.
Segundo a gestora, a principal fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria do Estado, o ICMS, tem sido impactada nesse in&iacute;cio de ano.
"Em fevereiro, considerando a infla&ccedil;&atilde;o, houve queda real de 1,3%. Em mar&ccedil;o, o decrescimento foi 17,2%".
Na sua fala, Raquel Lyra disse que h&aacute; desequil&iacute;brio do Or&ccedil;amento estadual para 2023 e que recebeu da gest&atilde;o anterior um d&eacute;ficit de pelo menos R$ 7 bilh&otilde;es diante das reais necessidades do Executivo.  Assim, o empr&eacute;stimo vai funcionar como "refor&ccedil;o de caixa via empr&eacute;stimos", enquanto em paralelo, "o governo tem buscado a redu&ccedil;&atilde;o de despesas desnecess&aacute;rias a partir do Plano de Qualidade do Gasto P&uacute;blico, que no primeiro bimestre do ano j&aacute; economizou R$ 225 milh&otilde;es em custeio".
Com atraso de 107 dias
A oposi&ccedil;&atilde;o reclamou, nos bastidores, afirmando que Raquel Lyra levou 107 dias para fazer o pedido de aval. "Essas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito j&aacute; estavam liberadas desde o ano passado"
Na virada do ano, em dezembro, o Governo Paulo C&acirc;mara realizou entrevista coletiva de imprensa para divulgar o balan&ccedil;o fiscal do ano de 2022. Os dados apresentados foram detalhados pelo secret&aacute;rio da Fazenda, D&eacute;cio Padilha. Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio apresentou os n&uacute;meros e afirmou que o Estado alcan&ccedil;ou a Capacidade de Pagamento (Capag) B, com a qual poder&atilde;o ser feitas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito de quase R$ 3 bilh&otilde;es para investimentos.
&ldquo;O Estado de Pernambuco tem equil&iacute;brio fiscal com base no Tesouro Nacional. Quem achar que n&atilde;o tem precisa, ent&atilde;o, mudar as regras do Tesouro. Entregamos ainda o menor endividamento dos &uacute;ltimos anos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio da Fazenda, D&eacute;cio Padilha. Para o ano de 2023, ele j&aacute; falava que o Estado ter&aacute; para empr&eacute;stimos R$ 3,4 bilh&otilde;es dispon&iacute;veis.
&ldquo;&Eacute; preciso fazer um plano robusto, as opera&ccedil;&otilde;es, os empr&eacute;stimos, as opera&ccedil;&otilde;es com o que se tem. O Tesouro Nacional e a Procuradoria Geral da Fazenda Nacional assinou um relat&oacute;rio de que as receitas correntes est&atilde;o equilibrados. N&atilde;o vi transmiss&atilde;o de governo que tivesse uma transmiss&atilde;o fiscal como essa&rdquo;, declarou, na &eacute;poca.
A coletiva foi realizada um dia ap&oacute;s a vice-governadora eleita e coordenadora da equipe de transi&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo Governo, Priscila Krause, afirmar ser &ldquo;dific&iacute;lima&rdquo; a situa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e anunciar a urg&ecirc;ncia de organizar o Estado economicamente.
Onde ser&atilde;o gastos os recursos dos empr&eacute;stimos de Raquel Lyra
Na visita simb&oacute;lica que fez aos deputados estaduais, em busca de aval para empr&eacute;stimo internacional de R$ 3,4 bilh&otilde;es, a governadora Raquel Lyra confirmou que os recursos v&atilde;o refor&ccedil;ar investimentos do Estado de Pernambuco em &aacute;reas como seguran&ccedil;a p&uacute;blica, saneamento e estradas, conforme havia informado o blog de Jamildo.
O projeto autoriza o Poder Executivo a contratar opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito junto a institui&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais at&eacute; o valor de R$ 3.447.662.648,77, aprovados na gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara ainda mas que precisam de aval da Alepe, na nova gest&atilde;o.
Na soma dos R$ 3,45 bilh&otilde;es, a proposta autoriza que at&eacute; noventa milh&otilde;es de d&oacute;lares sejam contratados junto ao Banco Internacional para a Reconstru&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento (BIRD) visando a realiza&ccedil;&atilde;o de obras no &acirc;mbito do Projeto de Saneamento Rural de Pernambuco - PROSAR-PE.
Outra autoriza&ccedil;&atilde;o para financiamento internacional, dessa vez com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), &eacute; de at&eacute; duzentos milh&otilde;es de d&oacute;lares vinculados a despesas de capital do programa Juntos Pela Seguran&ccedil;a.
Outra prioridade nesse montante ser&aacute; a destina&ccedil;&atilde;o de recursos para recupera&ccedil;&atilde;o da malha rodovi&aacute;ria estadual.
Regime de urg&ecirc;ncia
O projeto vai tramitar em regime de urg&ecirc;ncia na Casa, com o objetivo de garantir a obten&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida dos empr&eacute;stimos, que visam refor&ccedil;ar os investimentos estaduais.
A governadora disse aos deputados que a gest&atilde;o estadual tem pressa para refor&ccedil;ar os investimentos p&uacute;blicos no Estado, com a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de a&ccedil;&otilde;es importantes para a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas como seguran&ccedil;a, saneamento e estradas.
&ldquo;Esse &eacute; um projeto importante para todos os pernambucanos porque garante a utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o fiscal j&aacute; autorizado pelo Minist&eacute;rio da Fazenda para a contrata&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos com a garantia da Uni&atilde;o. Atrav&eacute;s desse di&aacute;logo com o Legislativo, acreditamos que alcan&ccedil;aremos as solu&ccedil;&otilde;es para Pernambuco&rdquo;, explicou.
"Precisamos garantir estrat&eacute;gias de investimento no nosso Estado para conseguir alavancar a economia e promover mais qualidade de vida para o nosso cidad&atilde;o. Al&eacute;m disso, estamos fazendo um programa de redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos que j&aacute; trouxe uma economia de mais de R$ 200 milh&otilde;es para os cofres estaduais. Vamos continuar fortemente com o programa de equil&iacute;brio fiscal e trabalhar junto aos deputados federais e bancada de senadores para garantir projetos estruturadores pra Pernambuco e o di&aacute;logo aberto junto ao Governo Federal", disse Raquel Lyra.
Elogios aos di&aacute;ologo
"Eu vejo o gesto da governadora de vir pessoalmente apresentar o PL &agrave; Alepe como uma coisa muito positiva, n&atilde;o s&oacute; para o parlamento, mas tamb&eacute;m para o Governo do Estado, e principalmente para os pernambucanos, que esperam esse novo tempo. Esse di&aacute;logo com os deputados vai estreitar cada vez mais o Legislativo com o Governo do Estado", afirmou o presidente da Casa, &Aacute;lvaro Porto.