---
layout: post
title: "Após reclamação das empresas, Adepe marca próxima reunião do Condic, para concessão de incentivos fiscais"
date: 2023-10-06
tags: jamildo, Condic, emprego, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O governo do Estado, depois de cr&iacute;ticas veladas de grupos empresariais interessados em investir em Pernambuco, em troca do recebimento de incentivos fiscais, finalmente decidiu que a 123&ordf; reuni&atilde;o do Condic ser&aacute; realizada na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, dia 10 de outubro de 2023. 
No dia 28 de setembro passado, em relato reservado ao blog de Jamildo, os grupos empresariais nacionais, sejam grandes ind&uacute;strias ou grandes atacadistas, da &aacute;rea log&iacute;stica, passados nove meses da nova gest&atilde;o estadual, informaram que estavam estressados com o governo Raquel Lyra, do PSDB.
O motivo era a concess&atilde;o de benef&iacute;cios fiscais, via Prodepe (programa de incentivos do governo do Estado, para atra&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de de empreendimentos relevantes para a economia do estado). De l&aacute; para c&aacute;, saiu ainda pesquisa do Ipespe/JC mostrando queda na avalia&ccedil;&atilde;o da tucana.
De volta aos incentivos: nos bastidores, os empres&aacute;rios reclamara da falta de compromisso com as reuni&otilde;es do Condic (Conselho que aprova na ADEPE (ex-AD/Diper) os projetos incentivados pelo Estado). As reuni&otilde;es para an&aacute;lise e aprova&ccedil;&atilde;o de projetos vinham sendo paulatinamente adiadas e ningu&eacute;m recebia justificativa.
"Falta de comprometimento total. Desde junho n&atilde;o tem reuni&atilde;o do CONDIC&hellip; Tem empresas esperando aprova&ccedil;&atilde;o desde o in&iacute;cio do ano. A &uacute;ltima reuni&atilde;o foi em mar&ccedil;o. Tanto a reuni&atilde;o de junho quanto a reuni&atilde;o que haveria nesta quinta, ningu&eacute;m fala a respeito", explicou ao Blog de Jamildo um grande industrial interessado em investir no Estado, gerando emprego e renda.
No governo passado, em compara&ccedil;&atilde;o, para estimular a pecu&aacute;ria de corte no Estado, o presidente da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (AD Diper), Roberto Abreu e Lima, deu ajuda fiscal a pr&oacute;pria Masterboi, gigante nacional, atrav&eacute;s do Conselho Estadual de Pol&iacute;ticas Industrial, Comercial e de Servi&ccedil;os (Condic), ao lado de uma leva de incentivos fiscais para a empresa, via Prodepe (Programa de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco).
O &uacute;nico problema era a caixa preta. jamais a Secretaria da Fazenda ou a Ad/Diper divulgaram o valor da ren&uacute;ncia fiscal, que sai dos impostos pagos pelos contribuintes.
Desemprego elevado na RMR
Em agosto, poucos dias depois de a vice-governadora do Estado Priscila Krause ter dito, na Fiepe, 'N&oacute;s inauguramos um novo tempo em Pernambuco', o IBGE divulgou a PNAD Cont&iacute;nua Trimestral, com dados de desocupa&ccedil;&atilde;o para Pernambuco, Grande Recife e a capital pernambucana. A taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco entre a popula&ccedil;&atilde;o de 14 anos ou mais no 2&ordm; trimestre de 2023 foi de 14,2%, a maior do pa&iacute;s. No trimestre anterior, o estado havia ficado na segunda posi&ccedil;&atilde;o, atr&aacute;s da Bahia, com 14,1%. No Brasil, o &iacute;ndice foi de 8%.
&nbsp;