---
layout: post
title: "Abin, a morte anunciada de um Leviatã. Por Roberto Numeriano"
date: 2023-10-30
tags: jamildo, Abin
author: Jamildo Melo
---
O professor Roberto Numeriano, na condi&ccedil;&atilde;o de Oficial de Intelig&ecirc;ncia da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), j&aacute; escreveu um livro sobre a quest&atilde;o dos legados autorit&aacute;rios que, em ess&ecirc;ncia, a elite pol&iacute;tica e a Abin n&atilde;o lograram extirpar, com a tese de doutoramento Servi&ccedil;os Secretos: a sobreviv&ecirc;ncia dos legados autorit&aacute;rios, pela Editora Universit&aacute;ria da UFPE, em 2010.
Com o no esc&acirc;ndalo da ag&ecirc;ncia, o escritor volta ao tema. Veja os termos abaixo.
Por Roberto Numeriano, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Os &uacute;ltimos eventos envolvendo a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) significam o ep&iacute;logo de uma morte anunciada. Tais casos s&atilde;o consubstanciais &agrave; g&ecirc;nese dessa institui&ccedil;&atilde;o, criada em 1999. Essa morte institucional, cujos estertores somente escandalizam os incautos, est&aacute; inscrita naquilo que constitui sua natureza: um h&iacute;brido teratol&oacute;gico, quimera espantosa concebida no espa&ccedil;o cinzento onde se chocam inspira&ccedil;&otilde;es / doutrinas civis e militares conflitantes.
Como todo Leviat&atilde; hobbesiano, a Abin, que surgiu sob os ventos da democratiza&ccedil;&atilde;o do Estado e suas institui&ccedil;&otilde;es, &eacute; o reflexo daquilo que as elites pol&iacute;ticas (no Parlamento e nos governos) fizeram ou deixaram de fazer ao longo desse per&iacute;odo. Por medo ou covardia pol&iacute;tica, ignor&acirc;ncia sobre a natureza da atividade de Intelig&ecirc;ncia, recusa em lhe legitimar no aparelho de Estado e talvez desprezo mesmo em face do seu trabalho secreto, essas elites propiciaram a transforma&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia num ente de terror, amea&ccedil;a real e potencial aos direitos e garantias fundamentais, um monstro sem controle e pouco eficaz.
Ser transicional, institu&iacute;da sob tutela org&acirc;nica direta e indireta dos legados da velha ordem militar e policialesca da ditadura (1964-1985), o fato &eacute; que a Abin esgotou- se em forma e conceito. Da&iacute; a necessidade da cria&ccedil;&atilde;o de um novo &oacute;rg&atilde;o, ideia-motriz que implica conceber e assentar novas bases doutrin&aacute;rias, a pol&iacute;tica de pessoal (da sele&ccedil;&atilde;o &agrave; forma&ccedil;&atilde;o), a Escola de Intelig&ecirc;ncia, al&eacute;m do trabalho operacional e de an&aacute;lise das vertentes Intelig&ecirc;ncia e Contraintelig&ecirc;ncia.
A respeito dessa necessidade, o lugar comum &eacute; v&aacute;lido: se n&atilde;o houver vontade pol&iacute;tica (interna e externa &agrave; atividade), o que &eacute; disfuncional e regressivo resistir&aacute; e sabotar&aacute; quaisquer iniciativas, pois &eacute; natural que nos processos de mudan&ccedil;a institucional sistemas e estruturas engessadas / decadentes bloqueiem ideias e a&ccedil;&otilde;es que rompam velhas estruturas e ordens.
Como uma entidade insulada burocraticamente no aparelho de Estado, a Abin, por for&ccedil;a dos legados autorit&aacute;rios 1 e v&iacute;cios funcionais n&atilde;o extirpados (a eterna &ldquo;dan&ccedil;a das cadeiras&rdquo;, o pernicioso carreirismo e as velhas pr&aacute;ticas de compadrio, por exemplo), sempre esteve sob dom&iacute;nio e controle de quadros que, internos ou externos &agrave; atividade, revelaram-se incapazes de discernir as causas dessa morte anunciada. N&atilde;o por acaso, imaginam ainda hoje ser poss&iacute;vel reanimar a institui&ccedil;&atilde;o sob a ilus&atilde;o de que a &ldquo;mudan&ccedil;a&rdquo; tratar-se-&aacute; de um problema de &ldquo;gest&atilde;o&rdquo;, atual palavra mistificadora que serve a um s&oacute; tempo pra tudo e pra nada.
Essa mentalidade adepta de reformas cosm&eacute;ticas desconhece a natureza causal dos eventos em curso. Imagina que as crises infind&aacute;veis que solapam a Abin s&atilde;o apenas reflexos de conflitos de egos, aparelhamento por grupos estranhos &agrave; atividade, a exemplo de militares das For&ccedil;as Armadas (a antiga &ldquo;Militariza&ccedil;&atilde;o&rdquo;) e delegados federais (a &ldquo;Policializa&ccedil;&atilde;o&rdquo;). De fato, se os governos militares conceberam o antigo Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es (SNI) como um ente de identidade militar, os governos civis p&oacute;s-ditadura enxergaram-na numa dimens&atilde;o policial.
N&atilde;o &eacute; casual nem absurdo, portanto, ver o &oacute;rg&atilde;o central de Intelig&ecirc;ncia agora sob a tutela de delegados federais: esgotado o controle pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico militar, via Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI), a elite pol&iacute;tica (ainda que por diferentes inspira&ccedil;&otilde;es e inten&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Bolsonaro) pretende o controle e a busca de efic&aacute;cia do trabalho por meio da policializa&ccedil;&atilde;o. Essa prec&aacute;ria e humilhante condi&ccedil;&atilde;o institucional da Intelig&ecirc;ncia de Estado &eacute; a maior prova de seu estado vegetativo: nenhum dos presidentes pretendeu educar o ser concebido e fundado nas gest&otilde;es de Fernando Henrique Cardoso.
Ap&oacute;s quase um quarto de s&eacute;culo desde sua cria&ccedil;&atilde;o, o contexto hist&oacute;rico, pol&iacute;tico, ideol&oacute;gico e social do pa&iacute;s que direta e indiretamente a conformou e a instituiu esgotou- se. Essas crises s&atilde;o os sintomas evidentes de uma entidade que colapsou justamente porque, desde sua g&ecirc;nese, jamais foi investida em poder e nunca foi legitimada institucionalmente pelas elites das diversas for&ccedil;as pol&iacute;ticas que alcan&ccedil;aram a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. E isso ocorreu porque essas elites sempre se submeteram &agrave; tutela org&acirc;nica militar direta e indireta sobre a atividade de Intelig&ecirc;ncia civil. O onipresente e onipotente GSI, uma excresc&ecirc;ncia teratol&oacute;gica militar que submeteu a Abin desde sempre, funcionou como o ambiente onde quaisquer movimentos de soberania e fortalecimento da entidade foram garroteados.
Com efeito, em 24 anos de exist&ecirc;ncia, a Abin sempre foi tutelada por quadros egressos do antigo SNI, delegados federais e por um delegado civil. Como explicar isso,sen&atilde;o nos termos de uma entidade&nbsp; insulada que, carente de legitimidade, sempre foi recalcada como h&iacute;brido institucional per se, um ser estranho, amea&ccedil;ador mesmo. O fato em si dessa aberrante condi&ccedil;&atilde;o de enjeitada deveria ser suficiente para demonstrar que a Abin, por assim dizer, n&atilde;o vingou como institui&ccedil;&atilde;o. Nem vai... Os eventos quetestemunhamos n&atilde;o s&atilde;o conjunturais. Eles s&atilde;o o suspiro de um ser moribundo.
O que fazer?
Se postulamos a necessidade da extin&ccedil;&atilde;o da Abin como tal, nem por isso desconhecemos os seus servi&ccedil;os relevantes prestados &agrave; sociedade e ao Estado. E todas as suas expertises em Intelig&ecirc;ncia desenvolvidas nesses anos s&atilde;o a prova de que h&aacute; projetos e trabalhos concretos que devem ser mantidos.
O que fazer dever&aacute; partir desse patamar, mas sob um eixo de pensamento e a&ccedil;&atilde;o fundamentados numa doutrina atualizada, ruptura com as pr&aacute;ticas funcionais viciosas, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle efetivos (interno e externo), reformas na &aacute;rea de Ensino, Pesquisa e&nbsp; Extens&atilde;o (forma&ccedil;&atilde;o de quadros pr&oacute;prios e no &acirc;mbito do Sisbin), &ldquo;civilianiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da nova entidade (ou seja, sua ocupa&ccedil;&atilde;o por quadros exclusivos da carreira), cria&ccedil;&atilde;o de processos de aferi&ccedil;&atilde;o da efic&aacute;cia do trabalho operacional e de an&aacute;lise, cria&ccedil;&atilde;o de um observat&oacute;rio da Intelig&ecirc;ncia de Estado (OIE) para a interlocu&ccedil;&atilde;o com a sociedade, o mundo acad&ecirc;mico e o Congresso Nacional (em m&atilde;o dupla), extin&ccedil;&atilde;o de legados autorit&aacute;rios renitentes, entre outras iniciativas.
Essas s&atilde;o as linhas gerais de um projeto de cria&ccedil;&atilde;o que requer coragem pol&iacute;tica interna e externa &agrave; atividade, desprendimento profissional dos seus quadros, fundamenta&ccedil;&atilde;o te&oacute;rica e vontade da elite dirigente governamental.
A atividade de Intelig&ecirc;ncia civil que podemos e devemos conceber &eacute; uma imposi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, assim como foi a cria&ccedil;&atilde;o da Abin, nos idos de 1999. Seja qual for o nome da nova entidade a nascer desse movimento, antes importa saber, sobretudo, que ela ter&aacute; mais e melhorescondi&ccedil;&otilde;es de atuar eficazmente na defesa da sociedade e do Estado democr&aacute;tico de Direito.
Roberto Numeriano &eacute; professor, doutor e p&oacute;s-doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, com estudos concentrados na atividade de Intelig&ecirc;ncia de Estado, e Oficial de Intelig&ecirc;ncia da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin)
&nbsp;