---
layout: post
title: "Briga por 2ª vaga no TCE inclui partilha de votos e ajuda financeira para eleições"
date: 2023-05-18
tags: jamildo, TCE, deputados estaduais
author: Jamildo Melo
---
Empossado o advogado Eduardo Porto na vaga do conselheiro Carlos Porto, sem disputa, por unanimidade, acirra-se a disputa pela segunda vaga no TCE, aberta com a antecipa&ccedil;&atilde;o da aposentadoria da conselheira Teresa Duere. A elei&ccedil;&atilde;o deve ocorrer na semana que vem, com vota&ccedil;&atilde;o secreta, favorecendo as negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Raquel Lyra desejava indicar uma aliada mulher, mas a deputada desistiu, como esperado, por falta de for&ccedil;a pol&iacute;tica.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, a disputa tem como pano de fundo a divis&atilde;o de votos dos deputados candidatos, em futuras elei&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m da oferta de recursos financeiros para ajuda nas elei&ccedil;&otilde;es vindouras. Os nomes mais fortes citados s&atilde;o o deputado Rodrigo Novaes (PSB), aliado do presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, e Joaqum Lyra (PV), aliado do ex-primeiro secret&aacute;rio da Casa e hoje deputado federal Clodoaldo Magalh&atilde;es.
De acordo com essas informa&ccedil;&otilde;es extra-oficiais, Joaquim Lyra teria estabelecido alguma vantagem por prometer a divis&atilde;o de 50 mil votos para os integrantes da mesa diretora, al&eacute;m de R$ 15 milh&otilde;es para campanhas. Rodrigo Novaes teria ofertado apenas 30 mil votos para partilha.
"Aqui est&aacute; pegando fogo a disputa pela vaga no TCE, com clima de guerra psicol&oacute;gica. At&eacute; segunda-feira muitas &aacute;guas v&atilde;o rolar debaixo da ponte. O Di&aacute;rio Oficial deve estar movimentado esses dias. Essa elei&ccedil;&atilde;o vai mostrar a fragilidade ou a tentativa de demostrar for&ccedil;a de Raquel. D&eacute;bora n&atilde;o queria ser candidata. Raquel pediu, jogou ela aos le&otilde;es e n&atilde;o apoiou. Agora tenta reverter uma evebtual derrota com Joaquim Lyra, mas pode sofrer com a volta daquele sentimento: &eacute; Raquel contra a casa", afirma uma fonte do blog de Jamildo.
"T&uacute;lio (secret&aacute;rio da Casa Civil) est&aacute; chamando individualmente os deputados. Vamos ver se agora s&atilde;o preenchidas as vac&acirc;ncias e terceirizados. &Eacute; o que circula. O que ela (Raquel Lyra) disse que n&atilde;o faria. A oferta do Pal&aacute;cio &eacute; 20 cargos terceirizados"
A jogada do grupo de Lira &eacute; simples. Ele precisa abrir espa&ccedil;o para um irm&atilde;o que ser&aacute; lan&ccedil;ado deputado estadual nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, depois que o grupo pol&iacute;tico de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o j&aacute; elegeu Iza Arruda para deputada federal.
Informa&ccedil;&otilde;es de corredores
Outro parlamentar da base informa que os deputados de fato est&atilde;o sendo convidados para conversar com o alto escal&atilde;o da gest&atilde;o.
"Desde o fim da tarde de ontem que o Pal&aacute;cio vem montando uma verdadeira for&ccedil;a-tarefa para tentar fazer Joaquim Lira o novo conselheiro do TCE. Logo ap&oacute;s a reuni&atilde;o de ontem, que confirmou a indica&ccedil;&atilde;o de Eduardo Porto para o Tribunal, Joaquim foi o parlamentar que menos confraternizou na Casa; seguiu direto para o Pal&aacute;cio. O governo n&atilde;o assumir&aacute; o risco de declarar o apoio formal, com medo de sofrer mais uma derrota". 

Joaquim Lira afirma que ser&aacute; o indicado da Alepe para o TCE
O deputado estadual Joaquim Lyra se disse animado para concorrer a segunda vaga no TCE. Em entrevista ao Blog do Alberes Xavier, Joaquim Lira se disse animado com a disputa.
&ldquo;Estamos animados nessa luta, nesta briga&hellip; Sempre soubemos que n&atilde;o &eacute; uma coisa muito f&aacute;cil, afinal de contas, voc&ecirc; est&aacute; dialogando com os seus colegas para ter essa indica&ccedil;&atilde;o para durante muitos anos poder represent&aacute;-los na Corte de contas do estado. A gente tem tido muitos apoios e muitos incentivos por parte dos nossos colegas deputados. Eles d&atilde;o conta que, estando bem posicionado, poderei disputar e conquistar essa indica&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira&rdquo;, falou.
Mesmo dizendo que acredita que os candidatos que se colocam para a vaga t&ecirc;m potencial, Joaquim afirmou que ele ocupar&aacute; o cargo.
&ldquo;Respeito muito todas as candidaturas postas. Todos s&atilde;o colegas e amigos que se colocam para ajudar o estado e a Alepe. Quem for eleito representar&aacute; muito bem. Eu tenho plena convic&ccedil;&atilde;o, sem falsa modesta, que certamente a gente vai estar l&aacute; no Tribunal de Contas do Estado&rdquo;.
A despedida de Teresa Duere no TCE
Ap&oacute;s quase 21 anos de Tribunal de Contas, a conselheira Teresa Duere se despediu da Casa na manh&atilde; desta quarta-feira (17), em uma sess&atilde;o especial realizada em sua homenagem.
Antes de come&ccedil;ar a solenidade, no audit&oacute;rio do Edif&iacute;cio Nilo Coelho lotado, a conselheira cumprimentou a todos, entre servidores, membros do conselho, advogados e amigos, sendo aplaudida pelos presentes.
A homenagem foi iniciada pelo presidente do Tribunal, conselheiro Ranilson Ramos, que relembrou a trajet&oacute;ria de Duere dentro do TCE, ressaltando os anos de servi&ccedil;os dedicados &agrave; causa p&uacute;blica e ao legado deixado por ela para o Tribunal de Contas e para o controle externo.
&ldquo;&Eacute; hora de celebrar suas conquistas e reconhecer seu valoroso legado. Sua dedica&ccedil;&atilde;o e sua busca constante pela excel&ecirc;ncia s&atilde;o exemplos inspiradores para todos que trabalham no setor p&uacute;blico e para a sociedade como um todo&rdquo;, falou o presidente, destacando que o impacto deixado por Teresa Duere ficar&aacute; por muito tempo no TCE.
O conselheiro Valdecir Pascoal ressaltou que Teresa fez hist&oacute;ria, quebrou paradigmas e fez diferen&ccedil;a no Tribunal.
&ldquo;Falar em Teresa Duere &eacute; falar da brava mulher pernambucana, descendente das guerreiras de Tejucupapo. &Eacute; falar em luta pela democracia e pela liberdade. &Eacute; refor&ccedil;ar nossa repulsa a toda forma de totalitarismo, opress&atilde;o e discrimina&ccedil;&atilde;o. &Eacute; aprender de uma vez por todas que lugar de mulher &eacute; onde ela quiser&rdquo;, disse o conselheiro (confira a &iacute;ntegra do discurso).
O conselheiro Marcos Loreto destacou que Teresa Duere n&atilde;o foi s&oacute; pioneira no que fez, ela tamb&eacute;m foi altiva.
&ldquo;Voc&ecirc; sempre entrou num espa&ccedil;o por sua luta, fibra e coragem, por sua forma de viver e enfrentar os desafios&rdquo;, comentou o conselheiro que ao final agradeceu por todo o tempo de conv&iacute;vio.
O ex-conselheiro Carlos Porto, que anunciou sua aposentadoria no dia 03 deste m&ecirc;s, enfatizou que Teresa Duere fez hist&oacute;ria por onde passou, com uma vida exemplar, para se espelhar e ser seguida.
&ldquo;Qualquer homenagem para voc&ecirc; &eacute; pequena pelo que voc&ecirc; representa tanto na sua vida particular, como na vida profissional. Desejo que neste mundo t&atilde;o carente de pessoas com esp&iacute;rito p&uacute;blico, voc&ecirc; encare novos desafios, pois Pernambuco precisa de voc&ecirc;&rdquo;, ele falou.
A coragem de Teresa Duere foi ressaltada pelo conselheiro Dirceu Rodolfo. Relembrando Rosa Luxemburgo, ele apontou que a conselheira alia o ide&aacute;rio com a a&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Ela idealizou uma vida e conduta &eacute;tica, contestadora e levou para a a&ccedil;&atilde;o esta coragem. Ela traz uma&ldquo;coragem virtuosa. &ldquo;Quem conviveu com Teresa Duere sempre manteve e manter&aacute; respeito por esta mulher&rdquo;, concluiu.
O conselheiro Carlos Neves iniciou sua fala citando a m&uacute;sica Encontros e Despedidas. &ldquo;O trem que chega &eacute; o mesmo trem da partida, a hora do encontro &eacute; tamb&eacute;m despedida, a plataforma dessa esta&ccedil;&atilde;o &eacute; a vida desse meu lugar&rdquo;, ao destacar o menor tempo de conviv&ecirc;ncia com Teresa Duere se comparado com os demais conselheiros.
Todavia, ele ressaltou que mesmo com este pouco tempo, ele viu em Teresa uma pessoa que, inspirada por Dom H&eacute;lder, vive pelo servi&ccedil;o p&uacute;blico com muita intensidade, colocando o cidad&atilde;o pernambucano no centro do Tribunal de Contas, com a&ccedil;&otilde;es, como, por exemplo, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos lix&otilde;es. &ldquo;Teresa traz esta centralidade do cidad&atilde;o para o Tribunal, e foi este o Tribunal que conheci e que pretendo levar em frente&rdquo;, disse.
Al&eacute;m dos conselheiros, tamb&eacute;m realizaram homenagens &agrave; conselheira, o auditor-geral, Marcos N&oacute;brega, que destacou, entre outros pontos, o &ldquo;cora&ccedil;&atilde;o aberto ao di&aacute;logo&rdquo; de Teresa, e o conselheiro substituto Adriano Cisneiros, que ressaltou que Duere sempre &ldquo;vestiu a camisa&rdquo; do Tribunal, incentivando servidores e colegas a sempre olhar o futuro.
J&aacute; o procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, Gustavo Massa, em nome do MPC, ressaltou que o audit&oacute;rio lotado era sinal de prest&iacute;gio para a conselheira que sempre prezou pelo di&aacute;logo e vontade de melhorar. O procurador tamb&eacute;m destacou o &aacute;rduo trabalho da conselheira na defesa da previd&ecirc;ncia social.
Com informa&ccedil;&otilde;es do TCE e bastidores da Alepe