---
layout: post
title: "Rodrigo Farias reclama que Raquel Lyra descumpriu promessa de campanha e tentou esconder aumento do ICMS nas redes sociais"
date: 2023-09-27
tags: jamildo, imposto
author: Jamildo Melo
---
Depois de aprovar o pacote fiscal na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), a governadora Raquel Lyra e o Governo do Estado anunciaram, com alarde, em suas redes sociais, a redu&ccedil;&atilde;o do IPVA. No entanto, centenas de internautas atentos n&atilde;o deixaram passar a informa&ccedil;&atilde;o de que, no mesmo pacote enviado pela gest&atilde;o Raquel Lyra, tamb&eacute;m aumentou o ICMS. A cobran&ccedil;a foi feita atrav&eacute;s de coment&aacute;rios nas redes da governadora Raquel Lyra e do governo, j&aacute; que a informa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ganhou nenhum espa&ccedil;o nas redes sociais. Com a aprova&ccedil;&atilde;o, o ICMS subir&aacute; de 18% para 20,5%.
Nas redes sociais j&aacute; est&aacute; circulando entrevista de Raquel, ao lado da vice, Priscila Krause, em agosto de 2022, durante a campanha, dizendo que n&atilde;o aumentaria o ICMS. No Instagram, logo ap&oacute;s a postagem da governadora e do governo sobre o IPVA, os internautas j&aacute; come&ccedil;aram as cobran&ccedil;as. &ldquo;E o ICMS 20,5% &eacute; barato??? Fala s&eacute;rio Governadora&rdquo;, desabafou um internauta no perfil de Raquel. &ldquo;Ningu&eacute;m fala que o ICMS aumentou. &Eacute; bom que voc&ecirc; para de comprar comida, mas vai poder andar de carro&rdquo;, ironizou outro na postagem da governadora. A vice, Priscila Krause, fugiu da pol&ecirc;mica e n&atilde;o postou nada, nem de IPVA.
Nesta quarta, o deputado estadual Rodrigo Farias (PSB) disse que a chuva de cr&iacute;ticas nas redes sociais de Raquel e do governo &eacute; uma prova da manobra e falta de transpar&ecirc;ncia da gest&atilde;o de Raquel Lyra e Priscila Krause.
&ldquo;A gest&atilde;o Raquel/Priscila &eacute; a respons&aacute;vel pelo ICMS mais caro do Nordeste. E o povo est&aacute; vendo isso. N&atilde;o adiantou esconder a informa&ccedil;&atilde;o nas redes sociais, a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; atenta e est&aacute; cobrando&rdquo;, avaliou Farias.
Apesar do governo enviar para a Alepe o aumento do ICMS e a redu&ccedil;&atilde;o do IPVA no mesmo pacote, a oposi&ccedil;&atilde;o conseguiu que a vota&ccedil;&atilde;o fosse em separado.
&ldquo;A redu&ccedil;&atilde;o do IPVA foi m&iacute;nima, mas votei a favor. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao aumento do ICMS, &eacute; um absurdo, e votei contra&rdquo;, explicou Rodrigo Farias. Mesmo assim, o governo conseguiu maioria simples para aprovar o aumento, que come&ccedil;a a valer em 2024.
