---
layout: post
title: "Governadores do NE defendem pacto contra a fome e integração entre forças de segurança"
date: 2023-01-20
tags: jamildo, nordeste
author: Jamildo Melo
---
Os governadores do Nordeste estiveram reunidos, nesta sexta-feira (20), em Jo&atilde;o Pessoa, para propor e discutir projetos priorit&aacute;rios para o desenvolvimento regional, bem como dos nove estados. Os projetos ser&atilde;o apresentados ao presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no pr&oacute;ximo dia 27 de janeiro.
Na reuni&atilde;o, que marcou a primeira assembleia do Cons&oacute;rcio Interestadual de Desenvolvimento Sustent&aacute;vel do Nordeste em 2023, os governadores discutiram quest&otilde;es como a recupera&ccedil;&atilde;o das receitas, afetadas pelas perdas de arrecada&ccedil;&atilde;o com as mudan&ccedil;as do ICMS (Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os), a conclus&atilde;o da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e o potencial do Nordeste para produzir e exportar energias renov&aacute;veis.
Ao fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o do Cons&oacute;rcio Nordeste nos &uacute;ltimos anos, o novo presidente da entidade, o governador da Para&iacute;ba, Jo&atilde;o Azev&ecirc;do, falou sobre a import&acirc;ncia da retomada do di&aacute;logo com o Governo Federal.
&ldquo;O Cons&oacute;rcio desempenhou um papel muito importante diante de todas as adversidades que n&oacute;s vivemos, com dif&iacute;ceis momentos para o Brasil inteiro, em que as rela&ccedil;&otilde;es institucionais entre o Governo Federal e os governadores dos Estados praticamente n&atilde;o existiram. Agora, estamos em outro momento. N&oacute;s fomos convocados pelo presidente da Rep&uacute;blica para conversar com cada governador e, posteriormente, em reuni&atilde;o com o presidente, no dia 27 de janeiro, apresentar projetos priorit&aacute;rios para cada estado e cada regi&atilde;o&rdquo;, disse Jo&atilde;o Azev&ecirc;do.
Criado em 2019, o Cons&oacute;rcio Nordeste, por meio da colabora&ccedil;&atilde;o entre os nove estados da Regi&atilde;o, busca atrair investimentos e alavancar projetos de forma integrada, constituindo-se, ao mesmo tempo, como uma ferramenta de gest&atilde;o criada e &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos seus entes consorciados, e como um articulador de pactos de governan&ccedil;a.
No encontro, os governadores e governadoras reafirmaram, em Carta, o compromisso para assegurar coopera&ccedil;&atilde;o, planejamento integrado e desenvolvimento sustent&aacute;vel.
&ldquo;Governadoras e governadores de nossos nove estados, em Assembleia do Cons&oacute;rcioInterestadual de Desenvolvimento Sustent&aacute;vel do Nordeste que ocorreu em Jo&atilde;oPessoa, capital da Para&iacute;ba, reafirmamos o compromisso de seguirmos como a parte doBrasil que cresce unida. Exatamente por isso, apresentaremos ao Governo Federal umconjunto de projetos de transforma&ccedil;&atilde;o de nossa infraestrutura e das condi&ccedil;&otilde;es de vidade nossa popula&ccedil;&atilde;o. Projetos de cada um dos estados nordestinos e, tamb&eacute;m, projetosintegradores e estruturadores de toda a regi&atilde;o.
J&aacute; &eacute; percept&iacute;vel a retomada de rela&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis entre o governo federal e as outrasunidades da federa&ccedil;&atilde;o. O presidente Lula convidou governadores e representantes dosmunic&iacute;pios para reuni&otilde;es e, nesta primeira assembleia do ano, a Secretaria de AssuntosFederativos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica esteve presente, o que demonstra a grandedisposi&ccedil;&atilde;o de fortalecermos nossa Federa&ccedil;&atilde;o.
O compromisso do Nordeste &eacute; seguir trabalhando arduamente para que todos os canaisde di&aacute;logo com a Uni&atilde;o estejam abertos, pautando-os no compromisso democr&aacute;tico erepublicano. O Cons&oacute;rcio Nordeste &eacute; parte de movimentos de aprimoramento de nossopacto federativo e seguir&aacute; como parte das melhores solu&ccedil;&otilde;es de inova&ccedil;&atilde;o e boaspr&aacute;ticas que o Brasil precisa&rdquo;, diz o trecho.

  
  Governador do Cear&aacute; - Elton Viana/Divulga&ccedil;&atilde;o

Seguran&ccedil;a no Nordeste
O governador do Cear&aacute; Elmano de Freitas prop&ocirc;s ainda a integra&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a entre Estados e o Governo Federal para combater o problema da viol&ecirc;ncia. &ldquo;Temos que criar um pacto para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. No Cear&aacute;, temos observado criminosos que atuam em diversos estados do Nordeste. N&oacute;s precisamos discutir a&ccedil;&otilde;es de integra&ccedil;&atilde;o das nossas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a com as pol&iacute;cias federais. Isso &eacute; um clamor p&uacute;blico forte, que solicita de n&oacute;s, governadores, a&ccedil;&otilde;es concretas para dar mais tranquilidade ao nosso povo&rdquo;, enfatizou Elmano de Freitas.
O governador defendeu que projetar o desenvolvimento regional passa, prioritariamente, pela justi&ccedil;a social, com foco no combate &agrave; fome, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a para a popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;No Cear&aacute;, temos discutido que vamos agregar v&aacute;rias experi&ecirc;ncias, possibilidades e caminhos no combate &agrave; fome. O importante &eacute; que nosso povo n&atilde;o tenha esse sofrimento&rdquo;, afirmou.
Na &aacute;rea da sa&uacute;de, o governador destacou a necessidade de uma coopera&ccedil;&atilde;o para reduzir a fila de cirurgias eletivas no Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) e infraestrutura para garantir saneamento b&aacute;sico ao cidad&atilde;o.
&ldquo;O presidente e a ministra da Sa&uacute;de falam sobre a realiza&ccedil;&atilde;o de um mutir&atilde;o de cirurgias. No Cear&aacute;, j&aacute; estamos nos organizando para fazer esse mutir&atilde;o. Nesse sentido, proponho aos governos estaduais discutirmos a quest&atilde;o juntos, para tra&ccedil;ar uma a&ccedil;&atilde;o conjunta que utilize as redes estaduais e federal de sa&uacute;de. Isso potencializa a nossa capacidade de realiza&ccedil;&atilde;o de cirurgias&rdquo;, defendeu.
Aliado a isso, segundo o gestor, a economia da Regi&atilde;o pode ser acelerada com a desburocratiza&ccedil;&atilde;o e investimentos na &aacute;rea da transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica.
&ldquo;A energia renov&aacute;vel &eacute; uma oportunidade hist&oacute;rica. A transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica &eacute;, para o Cear&aacute;, uma oportunidade que n&atilde;o podemos deixar passar. &Eacute; um tema absolutamente priorit&aacute;rio na discuss&atilde;o com o Governo Federal&rdquo;, pontuou.

  
  Governadora Raquel Lyra participa da reuni&atilde;o do Cons&oacute;rcio Nordeste - Divulga&ccedil;&atilde;o/SEI
