---
layout: post
title: "Surfix Data Center anuncia expansão nacional com foco em data centers Tier III e latência"
date: 2023-11-21
tags: jamildo, data centers
author: Jamildo Melo
---
A Surfix Data Center, empresa pernambucana com 20 anos de atua&ccedil;&atilde;o, anunciou no Recife nesta ter&ccedil;a-feira um plano de expans&atilde;o nacional. A empresa, que j&aacute; possui um data center em S&atilde;o Paulo, pretende atingir novos estados em todo o pa&iacute;s, oferecendo servi&ccedil;os de armazenamento, infraestrutura, cloud, seguran&ccedil;a e telecom.
Conforme os empreendedores, a Surfix &eacute; a &uacute;nica empresa do segmento no estado a obter a certifica&ccedil;&atilde;o data center Tier III, que garante o mais alto n&iacute;vel de disponibilidade e confiabilidade. "Isso significa que o data center est&aacute; apto a atender a empresas que funcionam em qualquer hor&aacute;rio e, portanto, precisam de disponibilidade m&aacute;xima", explicam os diretores, nesta ter&ccedil;a.
Entre seus clientes est&atilde;o empresas l&iacute;deres nacionais e regionais em &aacute;reas como produ&ccedil;&atilde;o de bebidas, sa&uacute;de, rede de farm&aacute;cias, distribuidora de alimentos e constru&ccedil;&atilde;o civil. Setores cujas empresas demandam apoio constante para suas ferramentas tecnol&oacute;gicas e solu&ccedil;&otilde;es de automa&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m da disponibilidade, a Surfix tamb&eacute;m oferece um tempo de lat&ecirc;ncia m&iacute;nimo, proporcionando&nbsp; mais efici&ecirc;ncia nos servi&ccedil;os oferecidos. Isso atende ao crescente mercado da internet das coisas (IoT) e da intelig&ecirc;ncia artificial (IA), que exigem alta velocidade de conex&atilde;o. A economia digital exige cada vez mais armazenamento.
A expans&atilde;o da Surfix ocorre em um momento de forte crescimento da economia digital, que impulsiona a demanda por armazenamento e processamento de dados.
O valor que ser&aacute; investido no plano de expans&atilde;o nacional para instalar um data center Edge em cada capital do pa&iacute;s nos pr&oacute;ximos anos ser&aacute; de R$ 520 milh&otilde;es. A Surfix j&aacute; investiu recentemente, incluindo as adequa&ccedil;&otilde;es para a obten&ccedil;&atilde;o da certifica&ccedil;&atilde;o Tier III, R$ 5 milh&otilde;es
"Com a expans&atilde;o nacional, a Surfix Data Center se consolida como uma das principais empresas do setor no Brasil. A empresa oferece solu&ccedil;&otilde;es completas para atender &agrave;s necessidades das empresas que buscam a melhor infraestrutura para seus dados", afirma a empresa.