---
layout: post
title: "Conselho Regional de Educação Fisica ganha prêmio nacional por melhor fiscalização do Brasil"
date: 2023-09-28
tags: jamildo, pernambuco
author: Jamildo Melo
---
O Conselho Regional de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica da 12&ordf; Regi&atilde;o/Pernambuco (CREF12/PE), liderado pelo presidente L&uacute;cio Beltr&atilde;o, celebrou a conquista de mais um pr&ecirc;mio nacional. A autarquia federal recebeu o Pr&ecirc;mio Nacional &ldquo;Melhores Pr&aacute;ticas Aplic&aacute;veis aos Conselhos Profissionais&rdquo; na categoria: Fiscaliza&ccedil;&atilde;o. O CREF Pernambuco tem uma hist&oacute;ria de premia&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas como Transpar&ecirc;ncia e Presta&ccedil;&atilde;o de Contas, al&eacute;m de Gest&atilde;o.
"O CREF12/PE tem se destacado por sua abordagem inovadora e comprometida com a responsabilidade socioambiental em suas a&ccedil;&otilde;es de Orienta&ccedil;&atilde;o e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Desde 2019, a autarquia adotou a tecnologia e um aplicativo espec&iacute;fico para o setor, eliminando o uso de papel. Al&eacute;m disso, &eacute; a &uacute;nica entidade no Brasil a utilizar drone e c&acirc;meras corporais nas a&ccedil;&otilde;es de orienta&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o", comemorou.
"O CREF12/PE tem se tornado um exemplo de gest&atilde;o para o Brasil, sendo reconhecido como um Conselho humanizado, integrativo, eficiente, organizado, inclusivo, transparente, &eacute;tico, criativo, moderno, democr&aacute;tico, inovador e com compromisso social".
Nos &uacute;ltimos quatro anos, o CREF12/PE lan&ccedil;ou programas como o CREF Club, que oferece descontos em empresas parceiras para todos os registrados no Conselho. O presidente do CREF12/PE, Prof. L&uacute;cio Beltr&atilde;o (CREF 003574-G/PE), expressou seu entusiasmo com as conquistas: &ldquo;As premia&ccedil;&otilde;es comprovam que estamos no caminho certo. Nossos resultados s&atilde;o empolgantes, mas buscamos melhorar diariamente. Vamos comemorar mais uma conquista e j&aacute; pensar em como inovar e fazer cada vez melhor.&rdquo;