---
layout: post
title: "Cineasta internacional cobra Raquel Lyra"
date: 2023-03-21
tags: cinema são luiz, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O cineasta Kleber Mendon&ccedil;a Filho lan&ccedil;ou, nas suas redes sociais particulares, uma carta aberta cobrando a governadora Raquel Lyra (PSDB).
Kleber Mendon&ccedil;a Filho, que n&atilde;o &eacute; parente do deputado federal Mendon&ccedil;a Filho (UB), reclama da demiss&atilde;o de toda a equipe do Cinema S&atilde;o Luiz, mantido pelo Governo do Estado.
Segundo o cineasta, a equipe vinha cuidando do cinema h&aacute; v&aacute;rias gest&otilde;es.
Os seus filmes O Som ao Redor e Aquarius foram inclu&iacute;dos na respeitada lista dos 10 melhores do ano do jornal norte-americano The New York Times, e o terceiro longa-metragem do cineasta, Bacurau, conquistou o Pr&ecirc;mio do J&uacute;ri no Festival de Cannes de 2019.
LEIA A CARTA ABERTA PARA RAQUEL LYRA
UMA CARTA ABERTA Para a Sra. Governadora Raquel Lyra
Uso esse espa&ccedil;o para externar algumas preocupa&ccedil;&otilde;es com o Cinema S&atilde;o Luiz. A nossa grande sala na Rua da Aurora fechou para uma reforma em julho do ano passado, ainda no governo do Sr. Paulo C&acirc;mara, e j&aacute; estamos chegando em abril na vossa administra&ccedil;&atilde;o sem que existam informa&ccedil;&otilde;es concretas sobre a reabertura do S&atilde;o Luiz. 
Quando o S&atilde;o Luiz reabre?
Nos &uacute;ltimos dias, circula a informa&ccedil;&atilde;o confirmada de que uma parte importante da valiosa equipe que cuida do Cinema S&atilde;o Luiz foi demitida. Essa equipe &eacute; composta por Jo&atilde;o Bosco, Miguel Tavares, Arthur Abdon, Arthur Frederick (Tuca), Gustavo Coimbra, Eliane Muniz, Bruno Alves, Joyce Suelen, Wilma Carvalho, Maria das Gra&ccedil;as, Ione Jesuina, Inaldo In&aacute;cio, Alexandre Amorim, Luiz Gustavo Fernandes, Adriano Mota e Edmilson Severino de Barros.
Foram quatro demitidos da equipe principal. Tr&ecirc;s colaboradores dos servi&ccedil;os gerais foram supostamente transferidos para a Casa da Cultura, e h&aacute; ainda a possibilidade de um corte de 50% nos vigilantes. 
Em janeiro, j&aacute; nesta gest&atilde;o, o programador Luiz Joaquim, profissional de compet&ecirc;ncia reconhecida nacionalmente, foi exonerado.
Luiz Joaquim substituiu Geraldo Pinho, que fez um trabalho hist&oacute;rico no S&atilde;o Luiz ao longo da &uacute;ltima d&eacute;cada. Geraldo esteve &agrave; frente dessa equipe que est&aacute; agora sendo desmontada. 
Geraldo Pinho faleceu em dezembro de 2021, uma perda tr&aacute;gica para o audiovisual pernambucano. Era um formador de p&uacute;blico, assim como Luiz Joaquim, tamb&eacute;m um formador de p&uacute;blico. Formar, seja numa escola, numa orquestra ou num cinema, passa por generosidade e senso de cidadania.
O aparente desmonte dessa grande equipe do S&atilde;o Luiz &eacute; perturbador. Quando em 2006 o SL deixou de ser uma sala comercial do Grupo Severiano Ribeiro - que inaugurou o cinema em 1952 - e foi adquirido pelo Governo Eduardo Campos no final da d&eacute;cada de 2000, os desafios eram grandes. Como manter uma sala de mil lugares no centro do Recife, na era do shopping center e do multiplex?
A resposta foi constru&iacute;da aos poucos, e sem jamais seguir uma l&oacute;gica de mercado, pois n&atilde;o seria nunca o caso. O S&atilde;o Luiz &eacute; um outro tipo de espa&ccedil;o, &eacute; um investimento do estado num nascedouro de id&eacute;ias, um espa&ccedil;o de conv&iacute;vio que inspira o respeito &agrave; hist&oacute;ria da cidade e do Cinema. &Eacute; um pr&eacute;dio hist&oacute;rico.
Esse cinema virou palco e tela para o cen&aacute;rio audiovisual pernambucano e a sala sozinha vendeu perto de 100 mil ingressos em dez anos somente para filmes produzidos em Pernambuco, filmes em lan&ccedil;amentos comerciais. At&eacute; antes da pandemia, o S&atilde;o Luiz era um caso j&aacute; sendo estudado e observado, um micro clima isolado com uma programa&ccedil;&atilde;o aberta para o mundo, para a Cultura do Brasil e para o Cinema feito em Pernambuco.
Importante destacar que os equipamentos de proje&ccedil;&atilde;o e som do S&atilde;o Luiz, com proje&ccedil;&atilde;o 4K anos antes de o termo virar padr&atilde;o t&eacute;cnico reconhecido, &eacute; melhor do que a maior parte das salas comerciais que cobram ingressos quatro ou cinco vezes mais caros nos shoppings.
Nos segundos semestres dos &uacute;ltimos 12 anos, uma sequ&ecirc;ncia de festivais e mostras de audiovisual, realizados por produtoras e produtores pernambucanos, em grande parte incentivados pelo Funcultura, trazem grandes p&uacute;blicos para ver centenas de filmes. Com diversidade e um olhar democr&aacute;tico para a sociedade.
Cada festival tem a sua pr&oacute;pria rede de trabalhadoras e trabalhadores da cultura, cada um tem seu p&uacute;blico, e h&aacute; um p&uacute;blico que parece frequentar todos os eventos, interagindo com cineastas de todo o Brasil e do exterior que v&ecirc;m ao Recife para estar no S&atilde;o Luiz. 
Quais os ganhos de sociabilidade e cidadania para uma cidade como o Recife ao vermos mil pessoas sa&iacute;rem do S&atilde;o Luiz para a Rua da Aurora numa das suas sess&otilde;es, com outros mil espectadores esperando a pr&oacute;xima sess&atilde;o? E no centro da cidade, uma &aacute;rea que ainda aguarda o respeito que merece para al&eacute;m das estruturas tempor&aacute;rias do carnaval. 
Observo ainda que, num carnaval t&atilde;o maci&ccedil;amente filmado e fotografado, a fachada do edif&iacute;cio Duarte Coelho acima do S&atilde;o Luiz - totalmente degradada - exp&otilde;e o n&iacute;vel de abandono que n&atilde;o mostra preocupa&ccedil;&atilde;o nem com a cosm&eacute;tica de um centro de cidade que recebe visitas do pa&iacute;s inteiro.
Essa equipe que est&aacute; sendo desmontada &eacute; milagrosa porque desde que o S&atilde;o Luiz passou a ser uma sala p&uacute;blica via Governo de Pernambuco, falta um pensamento consistente de sustenta&ccedil;&atilde;o desse cinema como projeto de Cultura e espa&ccedil;o de investimento, algo que precisa ser resolvido o quanto antes. Isso significa que as defici&ecirc;ncias e obst&aacute;culos do dia a dia do cinema caem nos ombros dessa equipe que ama o S&atilde;o Luiz e que, de fato, opera milagres.
&Agrave;s vezes eu acho que o S&atilde;o Luiz, e o trabalho ali feito, impressionam tanto que muitos parecem achar que esse cinema &eacute; m&aacute;gico, que vive de oxig&ecirc;nio e anda sozinho. O S&atilde;o Luiz &eacute; como uma pessoa idosa, que exige cuidados especiais, que precisa de dinheiro para sobreviver, que precisa de respeito e de amor. A equipe &eacute; toda formada por excelentes cuidadores que amam aquele lugar. Demitir a equipe &eacute; como uma puni&ccedil;&atilde;o para uma boa a&ccedil;&atilde;o.
O que significam as demiss&otilde;es desta semana? Arthur Frederick (Tuca, trabalhador da bilheteria) gravou mensagem de video sobre o seu trabalho no S&atilde;o Luiz durante 12 anos, postado no YouTube https://youtube.com/shorts/RFbJU1B88NI?feature=share. Suas palavras traduzem sentimentos complexos.
Como cidad&atilde;o, eu imagino os desafios que existem num novo governo. E sei que h&aacute; um pensamento corrente de que a Cultura fica em segundo plano quando comparada &agrave; Economia, &agrave; Sa&uacute;de, &agrave; Seguran&ccedil;a e &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o. Isso me parece uma compreens&atilde;o equivocada. Em Pernambuco, a Cultura &eacute; um tesouro de valor inestim&aacute;vel para o estado. A Cultura molda a imagem desse estado e manifesta-se em todas essas &aacute;reas ditas priorit&aacute;rias. A Cultura &eacute; Economia, Sa&uacute;de, Seguran&ccedil;a e Educa&ccedil;&atilde;o.
A escrita desta carta tem o objetivo de lhes perguntar o que exatamente est&aacute; acontecendo com o Cinema S&atilde;o Luiz? 
Quais os planos? 
Qual a data de reabertura? 
Quais a id&eacute;ias para a Cultura em Pernambuco nessa nova gest&atilde;o? 
Como se dar&aacute; um di&aacute;logo com os que fazem o audiovisual em Pernambuco, reconhecido dentro do pr&oacute;prio S&atilde;o Luiz, no Brasil e internacionalmente? No &uacute;ltimo m&ecirc;s de setembro, o S&atilde;o Luiz completou 70 anos, e de portas fechadas.
Agrade&ccedil;o a aten&ccedil;&atilde;o e lhes escrevo como Cidad&atilde;o e Artista pernambucano, Roteirista, Cineasta e Formador de P&uacute;blico programando filmes.
Kleber Mendon&ccedil;a Filho 