---
layout: post
title: "Bolsonaro X Vacina: Como foi o dia seguinte e a reação do bolsonarismo nas redes sociais?"
date: 2023-05-05
tags: jamildo, vacinação, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
Um fato ganha ader&ecirc;ncia na opini&atilde;o p&uacute;blica digital quando engaja a audi&ecirc;ncia e cria uma onda de propaga&ccedil;&atilde;o em v&aacute;rias dimens&otilde;es da Internet, n&atilde;o apenas no universo das redes sociais. Esse &eacute; o fen&ocirc;meno que deve ser observado nas &uacute;ltimas 24 horas em torno do ex-presidente Jair Bolsonaro.
Mesmo sem publicar em seus perfis oficiais no Twitter, Facebook e Instagram desde 16 de abril, n&atilde;o se sabe se por aus&ecirc;ncia do filho Carlos Bolsonaro no comando das suas redes ou por outro motivo, o presidente e seus aliados encontraram uma brecha na narrativa padr&atilde;o e est&atilde;o amplificando apenas um aspecto da hist&oacute;ria.
A ideia &eacute; dizer que o MPF inocentou o ex-presidente quando a PGR n&atilde;o concordou com o ministro Alexandre de Moraes na busca e apreens&atilde;o na casa de Bolsonaro. Esse ecossistema de informa&ccedil;&atilde;o digital, estimulado durante a administra&ccedil;&atilde;o do ex-presidente, e que conta com sites, influenciadores e blogs est&aacute; trabalhando intensamente e de maneira unificada. Ele n&atilde;o perde o foco e se concentra em uma &uacute;nica mensagem para ser amplificada.
H&aacute; v&aacute;rios term&ocirc;metros desse fluxo no sentido contr&aacute;rio do que foi apresentado ontem pelas autoridades. Desde os posts de maior propaga&ccedil;&atilde;o dentro do Facebook, passando pelas not&iacute;cias que est&atilde;o conseguindo maior amplitude digital com o compartilhamento das informa&ccedil;&otilde;es e o conte&uacute;do publicado por deputados e senadores. O melhor term&ocirc;metro dessa estrat&eacute;gia diversionista &eacute; o que acontece no Google Brasil nas &uacute;ltimas 24 horas. Como s&atilde;o consultas an&ocirc;nimas, mas que formam a opini&atilde;o p&uacute;blica dentro da sua linha interesse, n&atilde;o h&aacute; como rastrear o usu&aacute;rio que acessa a informa&ccedil;&atilde;o.
Das 25 buscas que registraram maior aumento nesse intervalo sobre Bolsonaro, cinco est&atilde;o relacionadas ao contexto da PGR. E os estados mais interessados no assunto s&atilde;o Rio de Janeiro, Minas Gerais, Piau&iacute; e o DF. Outra consulta associada com o objetivo de comparar Bolsonaro com a &eacute;poca da Lava Jato traz a foto das malas com dinheiro encontradas no apartamento do ex-deputado Geddel Vieira Lima.
Quando se analisa o que aconteceu no Google nos &uacute;ltimos 90 dias sobre Bolsonaro, &eacute; poss&iacute;vel verificar que ontem n&atilde;o foi o dia de maior interesse sobre o ex-presidente. Esse pico ocorreu em 30 de mar&ccedil;o quando Bolsonaro voltou ao Brasil.
Nas redes sociais, a atua&ccedil;&atilde;o dos deputados Eduardo Bolsonaro, Bia Kicis, Carla Zambelli, Gustavo Gayer e do senador Magno Malta t&ecirc;m sido decisiva nessa propaga&ccedil;&atilde;o da narrativa.
Na C&acirc;mara dos Deputados, por exemplo, entre os 5.263 posts publicados entre ontem e hoje pelos parlamentares, os cinco de maior alcance (volume de intera&ccedil;&otilde;es) s&atilde;o em defesa de Bolsonaro e representaram 8,5% do volume total de intera&ccedil;&otilde;es (compartilhamentos, coment&aacute;rios, curtidas e retu&iacute;tes).
O mesmo padr&atilde;o se repete no Senado entre os 590 posts produzidos pelos senadores nas &uacute;ltimas 24 horas.
