---
layout: post
title: "Disputa no sindicato dos vigilantes vai parar no Ministério Público do Trabalho"
date: 2023-11-20
tags: jamildo, SINDICALISTAS
author: Jamildo Melo
---
Esta bastante animada a elei&ccedil;&atilde;o para o Sindicato dos Vigilantes e Empregados de Empresas de Transportes de Valores e Escolta Armada do Estado de Pernambuco (Sindforte-PE ), no Recife.
A oposi&ccedil;&atilde;o, encabe&ccedil;ada pelo diretor do Sindforte-PE Lup&eacute;rcio Liberato foi ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho denunciar o atual presidente e o diretor financeiro por supostos roubo e falsidade ideol&oacute;gica.
"A falta de transpar&ecirc;ncia motivou a desconfian&ccedil;a depois que v&aacute;rios trabalhadores come&ccedil;aram a investigar e buscar provas comprovando as irregularidades feitas pelo atual presidente do Sindforte-PE Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a, e o diretor financeiro Alberto no pagamento de R$ 519,29 (quinhentos e dezenove reais e vinte e nove centavos), relacionados &agrave; a&ccedil;&atilde;o judicial N&ordm; 0000200-08.2019.5.06.0015, registrada no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) contra a Empresa Brinks Transportadora de Valores, referente aos tickets de alimenta&ccedil;&atilde;o retroativos no ano de 2018".
A Empresa Brinks repassou ao Sindforte o valor de R$ 89.837,17 para o pagamento dos trabalhadores associados e n&atilde;o associados, que resulta a quantia de R$ 519,29 para cada um dos 173 trabalhadores da empresa Brinks.
&ldquo;&Eacute; inaceit&aacute;vel que o atual presidente, prestes a findar o mandato, n&atilde;o tenha feito nenhuma presta&ccedil;&atilde;o de contas. N&oacute;s pedimos a presta&ccedil;&atilde;o de contas para antes das elei&ccedil;&otilde;es, pois a categoria precisa saber como est&aacute; sendo administrado o dinheiro do sindicato &rdquo;, afirma Lup&eacute;rcio Liberato.
"Cada trabalhador deveria receber o valor de R$ 519,29, inclusive os nomes de v&aacute;rios trabalhadores constam assinados, mas, a verdade &eacute; que n&atilde;o foi pago nada e h&aacute; assinaturas em duplicidade, mostrando as v&aacute;rias irregularidades da gest&atilde;o. Os pagamentos come&ccedil;aram a ser feitos de forma fraudulenta em 2020".
De acordo com os oposicionistas, a den&uacute;ncia feita no MPT surtiu efeito e a gest&atilde;o, ap&oacute;s dois anos, convocou os trabalhadores para o pagamento dos valores a serem recebidos. Mas eles reclamam que t&ecirc;m muitas pessoas que n&atilde;o receberam e est&atilde;o constando com o nome assinado e precisam receber seus valores.
"H&aacute; casos de trabalhadores que n&atilde;o receberam nenhum valor devido, outros que constam o nome assinado na ata de recebimento de valores".
Supostas irregularidades em pagamento v&atilde;o bater no MPT
Em audi&ecirc;ncia no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT 6a Regi&atilde;o), diante do exposto pela oposi&ccedil;&atilde;o, o procurador Jos&eacute; La&iacute;zio Pinto J&uacute;nior determinou um prazo de at&eacute; 20 dias, a partir do dia 30 de outubro de 2023, para que o sindicato comprove todos os pagamentos j&aacute; feitos ap&oacute;s a identifica&ccedil;&atilde;o do equ&iacute;voco e a listagem daqueles j&aacute; identificados como benefici&aacute;rios do pagamento, mas que ainda se encontram pendentes, podendo ser feito atrav&eacute;s de uma listagem &uacute;nica com identifica&ccedil;&atilde;o de &ldquo;pago&rdquo; e &ldquo;a pagar&rdquo; nas colunas da planilha.
Lup&eacute;rcio Liberato diz ter o apoio dos diretores Ribeiro Neto, Luiz Carlos Cunha, Renan Rodrigues, Henrique Melo, Cl&oacute;vis Silva, Adilson Godzilla, Jonas Barros, Roni e S&eacute;rgio Doia, que s&atilde;o discordantes da administra&ccedil;&atilde;o do atual presidente Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a.
Outro lado
Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a, atual presidente do SINDFORT-PE, desmente acusa&ccedil;&otilde;es da Chapa 2
"As den&uacute;ncias feitas pelos integrantes da Chapa 2, acusando o atual presidente do SINDFORT-PE, Cl&aacute;udio Mendon&ccedil;a, tamb&eacute;m candidato pela Chapa 1 nas elei&ccedil;&otilde;es para a nova gest&atilde;o da entidade, s&atilde;o totalmente infundadas e n&atilde;o passam de estrat&eacute;gias da oposi&ccedil;&atilde;o para confundir a cabe&ccedil;a dos trabalhadores, garante o dirigente sindical". 
"Al&eacute;m dele, o diretor financeiro da entidade tamb&eacute;m teve o nome citado na mat&eacute;ria veiculada neste blog nesta segunda-feira, 20. O sindicalista esclarece a realidade dos fatos".
&ldquo;A a&ccedil;&atilde;o da Brink&rsquo;s realmente existe e foi pleiteada pelo sindicato em 2018, com &ecirc;xito para os trabalhadores. Se tratava de uma diferen&ccedil;a no retroativo que constava na Conven&ccedil;&atilde;o Coletiva de Trabalho, n&atilde;o paga &agrave; categoria. O pagamento come&ccedil;ou a ser efetuado em 2020, mas por um erro de c&aacute;lculo, o financeiro do sindicato acabou pagando a menor. S&oacute; mais tarde, esse detalhe foi percebido e a entidade come&ccedil;ou a pagar a diferen&ccedil;a que dever&aacute; contemplar todos os vigilantes at&eacute; dezembro deste ano&rdquo;. 
"O mais intrigante nesta hist&oacute;ria, como frisa o presidente do sindicato, &eacute; que os denunciantes eram, e ainda s&atilde;o, diretores do SINDFORT-PE, portanto, essa situa&ccedil;&atilde;o era do conhecimento de todos, inclusive de Lup&eacute;rcio Liberato. &ldquo;Por que resolveram agora tratar isso como um ato ilegal, se todos sabiam que houve um erro n&atilde;o intencional e que est&aacute; sendo corrigido? A resposta &eacute; simples: tudo &eacute; jogada pol&iacute;tica para difamar a atual gest&atilde;o e assim conquistar o voto dos associados. Mas quem nos conhece, sabe o trabalho que temos feito dentro do sindicato e da luta incans&aacute;vel para conquistar direitos para a categoria&rdquo;.
"Outro detalhe narrado por Lup&eacute;rcio e seu grupo &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos nomes citados como diretores que teriam participado das irregularidades. Alguns nunca foram diretores e sim conselheiros fiscais e delegados de base, que n&atilde;o tinham como resolver quest&otilde;es como esta, al&eacute;m de n&atilde;o estarem mais fazendo parte da atual gest&atilde;o. &ldquo;O pr&oacute;prio Cl&oacute;vis, citado por ele na mat&eacute;ria e que comp&otilde;e a Chapa 2, era do Conselho Fiscal na &eacute;poca e aprovou as contas do sindicato. &ldquo;Ent&atilde;o ele tamb&eacute;m faria parte do esquema, se realmente isso tivesse acontecido n&eacute;?&rdquo;, questiona Cl&aacute;udio, refor&ccedil;ando que a oposi&ccedil;&atilde;o tem apelado para qualquer jogo com a finalidade de ganhar o pleito, com uso de fake news e muita baixaria". 
&ldquo;N&atilde;o vamos entrar no jogo deles e copiar esse estilo sujo de fazer campanha. O voto &eacute; livre e o trabalhador sabe quem tem melhor capacidade para represent&aacute;-lo. Se na campanha este grupo j&aacute; faz isso, imagina comandando um sindicato?&rdquo;, comenta. A oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m falou da falta de transpar&ecirc;ncia da atual gest&atilde;o com suas contas, mas todas est&atilde;o registradas em cart&oacute;rio e podem ser acessadas pelos associados".