---
layout: post
title: "Atraso na obra da Ponte Monteiro-Iputinga pode inviabilizar liberação no início de 2024"
date: 2023-12-05
tags: jamildo, Eleições 2024, mobilidade
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PSDB), apontou um atraso de sete meses na execu&ccedil;&atilde;o da obra do sistema vi&aacute;rio da Ponte Monteiro-Iputinga.  Segundo o parlamentar, a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema que far&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o da ponte &agrave;s Avenidas 17 de Agosto, no bairro do Monteiro, e Maur&iacute;cio de Nassau, no bairro da Iputinga, s&oacute; avan&ccedil;ou 16% na sua realiza&ccedil;&atilde;o, enquanto que, pelo cronograma da constru&ccedil;&atilde;o, j&aacute; deveria estar na metade da sua execu&ccedil;&atilde;o. Cardoso utilizou imagens de drone para questionar a gest&atilde;o municipal sobre o atraso na obra e refor&ccedil;ou a cobran&ccedil;a do habitacional destinado a uma pequena parte das fam&iacute;lias da Comunidade Vila Esperan&ccedil;a-Caboc&oacute; afetadas pelas desapropria&ccedil;&otilde;es para a obra.
"Apesar da Prefeitura dizer que j&aacute; tem 90% do projeto pronto e que ser&aacute; entregue no in&iacute;cio do ano que vem,essa &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o: Como voc&ecirc;s podem ver pela imagem do drone, quase 12 anos depois de iniciada e com um custo que j&aacute; vai em R$ 109 milh&otilde;es, a situa&ccedil;&atilde;o da obra &eacute; essa: embora a parte central, o miolo, esteja muito evolu&iacute;do, hoje a ponte n&atilde;o leva nada a lugar nenhum. O fato &eacute; que a obra que liga a ponte ao sistema vi&aacute;rio est&aacute; muito atrasada, com metade do prazo j&aacute; vencido, a obra s&oacute; avan&ccedil;ou 16% na sua execu&ccedil;&atilde;o, quando j&aacute; deveria estar em 50%", disse Alcides Cardoso.
A obra da Ponte Monteiro-Iputinga foi iniciada ainda no final da gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) e deveria ter sido entregue em 2014, no primeiro mandato do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB), que adiou o prazo para mar&ccedil;o de 2015. O Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) chegou a julgar irregular auditoria especial sobre a obra. A constru&ccedil;&atilde;o foi retomada por Jo&atilde;o Campos em outubro de 2021, prometendo a entrega para outubro de 2023.
A constru&ccedil;&atilde;o da ponte consumiu R$ 43,5 milh&otilde;es e deve ser conclu&iacute;da, de acordo com o prazo atual do contrato, no pr&oacute;ximo dia 30 de dezembro. J&aacute; a obra do sistema vi&aacute;rio tem um valor inicial contratado no valor de R$ 45,7 milh&otilde;es e o prazo de execu&ccedil;&atilde;o vai at&eacute; o dia 17 de junho de 2024.
"Infelizmente, a &uacute;nica obra de porte para melhorar a mobilidade da nossa cidade, que tem o pior tr&acirc;nsito do Brasil, precisa ganhar um novo ritmo para virar realidade e tamb&eacute;m tratar de forma justa e com responsabilidade a quest&atilde;o das desapropria&ccedil;&otilde;es e resolver a quest&atilde;o do habitacional. O pior &eacute; que o impacto na mobilidade, que seria um em 2012, j&aacute; ser&aacute; outro, menor agora, uma d&eacute;cada depois. Fa&ccedil;o aqui a cobran&ccedil;a para que a gest&atilde;o explique esse atraso no cronograma e que apresente &agrave; popula&ccedil;&atilde;o um prazo real para que tenhamos a ponte funcionando para melhorar a nossa mobilidade", afirmou o vereador.