---
layout: post
title: "Quantas pessoas morreram em Pernambuco, na transição de Paulo Câmara para Raquel Lyra?"
date: 2023-01-10
tags: jamildo, Violência Urbana
author: Jamildo Melo
---
Dezembro &eacute; tradicionalmente um m&ecirc;s de celebra&ccedil;&otilde;es e encerramentos de ciclos. Na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, no entanto, o &uacute;ltimo m&ecirc;s do ano foi manchado por dados negativos de viol&ecirc;ncia armada. V&iacute;timas de balas perdidas, ataques contra agentes de seguran&ccedil;a e casos assustadores de feminic&iacute;dio marcaram fam&iacute;lias inteiras.
Em dezembro, a regi&atilde;o metropolitana do Recife atingiu o marco de 200 pessoas v&iacute;timas de balas perdidas, desde que o Instituto Fogo Cruzado chegou em Pernambuco, em 1&ordm; de abril de 2018. O n&uacute;mero indica que, em m&eacute;dia, quatro pessoas por m&ecirc;s foram atingidas por balas perdidas. Ao todo, 21 dessas v&iacute;timas morreram e 179 ficaram feridas. O &uacute;ltimo m&ecirc;s do ano foi ainda pior, com sete v&iacute;timas de balas perdidas - duas morreram e cinco ficaram feridas.
Para Edna Jatob&aacute;, coordenadora do GAJOP e parceira local do Instituto Fogo Cruzado em Pernambuco, o alto n&uacute;mero de atingidos por balas perdidas representa uma falha na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, impulsionada pela grande circula&ccedil;&atilde;o de armas no Estado. &ldquo;Pernambuco tem uma caracter&iacute;stica pr&oacute;pria: a maioria dos tiros ocorridos na regi&atilde;o metropolitana t&ecirc;m alvo certo. Mas isso n&atilde;o significa que as pessoas ao redor est&atilde;o livres de ser v&iacute;timas desses disparos, muito pelo contr&aacute;rio. Um &uacute;nico epis&oacute;dio de tiroteio pode vitimar diversas pessoas ao redor. &Eacute; matem&aacute;tica simples: mais armas circulando nas cidades significa mais possibilidade de homic&iacute;dios, e tamb&eacute;m mais v&iacute;timas de balas perdidas.&rdquo;
Em uma regi&atilde;o onde a viol&ecirc;ncia armada &eacute; descontrolada, nem mesmo a resid&ecirc;ncia &eacute; local seguro. Entre as 200 v&iacute;timas de balas perdidas, 20 foram atingidas quando estavam dentro de casa. Dessas 20 v&iacute;timas, uma morreu e 19 ficaram feridas. Outras 11 foram atingidas dentro de bares: uma delas morreu e outras 10 ficaram feridas.
As balas perdidas encontraram meninos e meninas pelo caminho. Desde 2018, 24 crian&ccedil;as foram atingidas por tiros: quatro morreram e 20 ficaram feridas. Outros 17 adolescentes tamb&eacute;m foram atingidos por balas perdidas: um morreu e 16 ficaram feridos. Entre os idosos, 12 foram atingidos por balas perdidas. Todos sobreviveram.
Com informa&ccedil;&otilde;es do site Fogo Cruzado