---
layout: post
title: "Sob Raquel Lyra, Pernambuco atinge a pior taxa de desemprego do país"
date: 2023-08-15
tags: jamildo, Eleições 2024, raquel lyra, emprego
author: Jamildo Melo
---
Poucos dias depois de a vice-governadora do Estado Priscila Krause ter dito, na Fiepe, 'N&oacute;s inauguramos um novo tempo em Pernambuco', o IBGE divulgou, nesta ter&ccedil;a (15), a PNAD Cont&iacute;nua Trimestral, com dados de desocupa&ccedil;&atilde;o para Pernambuco, Grande Recife e a capital pernambucana. A taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco entre a popula&ccedil;&atilde;o de 14 anos ou mais no 2&ordm; trimestre de 2023 foi de 14,2%, a maior do pa&iacute;s.
Os n&uacute;meros saem uma semana depois de o presidente Lula lan&ccedil;ar o novo Pac, para gera&ccedil;&atilde;o de empregos no Brasil e nos estados, com obras p&uacute;blicas.
No trimestre anterior, o estado havia ficado na segunda posi&ccedil;&atilde;o, atr&aacute;s da Bahia, com 14,1%. No Brasil, o &iacute;ndice foi de 8%.
Segundo o IBGE, em n&uacute;meros absolutos, 600 mil pernambucanos procuraram emprego entre abril, maio e junho e n&atilde;o encontraram, uma estabilidade em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior.
O instituto tamb&eacute;m divulgou a taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que foi de 16,9% no per&iacute;odo, a mais alta entre as 20 regi&otilde;es metropolitanas pesquisadas, e a do Recife (16,3%), tamb&eacute;m a mais expressiva entre as capitais brasileiras.
Fora da for&ccedil;a de trabalho
"Outro dado presente na pesquisa &eacute; o aumento de 2,5% da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana fora da for&ccedil;a de trabalho, ou seja, pessoas que n&atilde;o est&atilde;o nem ocupadas nem procurando emprego. O percentual &eacute; equivalente a 88 mil pessoas a mais nessasitua&ccedil;&atilde;o, passando de 3 milh&otilde;es e 505 pessoas no 1&ordm; trimestre deste ano para 3 milh&otilde;es e 593 mil no 2&ordm; trimestre", destacou o &oacute;rg&atilde;o.
"Por posi&ccedil;&atilde;o na ocupa&ccedil;&atilde;o, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 3,9% entre a popula&ccedil;&atilde;o empregada no setor privado no acumulado de abril, maio e junho, em contraste a um avan&ccedil;o de 67% no contingente de pessoas no setor p&uacute;blico com carteira e de 24,8% entre as pessoas que trabalham por conta pr&oacute;pria com CNPJ".
"Por outro lado, quando se comparam os resultados do 2&ordm; trimestre de 2023 com o mesmo per&iacute;odo do ano passado, a PNAD Cont&iacute;nua mostra que houve um aumento de 8,4% no n&uacute;mero de empregados com carteira de trabalho assinada e uma queda de 14,9% em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero de trabalhadores sem carteira", registrou o IBGE.
Informalidade caiu
A taxa de informalidade em Pernambuco foi de 48,1% no 2&ordm; trimestre de 2023, contra 48,8% no per&iacute;odo anterior, uma varia&ccedil;&atilde;o negativa de 0,7% pontos percentuais. Com o resultado, Pernambuco assume o 11&ordm; lugar no ranking nacional. O IBGE estima que 1 milh&atilde;o e 745 mil pessoas trabalham sem carteira assinada no estado. No Brasil, a taxa de informalidade &eacute; de 39,2% da popula&ccedil;&atilde;o ocupada.
&ldquo;A varia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de trabalhadores com carteira assinada e a queda de trabalhadores sem carteira, aliado ao aumento do n&uacute;mero de trabalhadores por conta pr&oacute;pria com CNPJ, resultaram na queda da informalidade no estado de 48,8% para 48,1%&rdquo;, avalia Fernanda Estelita, gerente de planejamento e gest&atilde;o do IBGE em Pernambuco.
Rendimento m&eacute;dio subiu
O rendimento m&eacute;dio real habitual de todos os trabalhos dos pernambucanos no 2&ordm; trimestre de 2023 foi de R$ 2.092, valor est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior. J&aacute; na compara&ccedil;&atilde;o com o segundo semestre de 2022, houve um crescimento de 13,5%, o equivalente a R$ 248 a mais.
Desemprego recua em oito das 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o no 2&ordm; trimestre
Oito das 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o tiveram queda na taxa de desemprego no segundo trimestre, em compara&ccedil;&atilde;o com o primeiro trimestre, mostram dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios Cont&iacute;nua (Pnad Cont&iacute;nua), divulgados nesta ter&ccedil;a-feira (15) pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). Nos 19 demais locais, a taxa ficou estatisticamente est&aacute;vel, segundo o instituto, por estar dentro da margem de erro da pesquisa.
No Estado de S&atilde;o Paulo, o desemprego ficou em 7,8% no segundo trimestre, frente a 8,5% no primeiro trimestre. No Rio de Janeiro, o desemprego passou de 11,6% no primeiro trimestre para 11,3% no segundo trimestre de 2023. O Rio de Janeiro foi um dos locais em que houve estabilidade na taxa, segundo classifica&ccedil;&atilde;o do IBGE.
A taxa de desemprego por sexo foi de 6,9% para os homens e 9,6% para as mulheres no segundo trimestre. J&aacute; a taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o por cor ou ra&ccedil;a ficou abaixo da m&eacute;dia nacional para os brancos (6,3%) e acima para os pretos (10%) e pardos (9,3%).