---
layout: post
title: "Ações de segurança para Pernambuco no novo pacote federal somam R? 47,2 milhões"
date: 2023-07-24
tags: jamildo, pernambuco
author: Jamildo Melo
---
Recursos para prevenir viol&ecirc;ncia nas escolas, repasses para seguran&ccedil;a nos estados e munic&iacute;pios, medidas para um controle respons&aacute;vel de armas, edital para projetos culturais em &aacute;reas em vulnerabilidade social, um plano de a&ccedil;&otilde;es para a Amaz&ocirc;nia e projetos de lei para ampliar penas para quem pratica crimes em escolas e contra o Estado Democr&aacute;tico de Direito.
O Governo Federal lan&ccedil;ou nesta sexta-feira, 21/7, em Bras&iacute;lia (DF), o Programa de A&ccedil;&atilde;o na Seguran&ccedil;a (PAS), um amplo pacote voltado para seguran&ccedil;a p&uacute;blica a ser efetivado em parceria com estados e munic&iacute;pios. O ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, e o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, detalharam as medidas em um evento no Pal&aacute;cio do Planalto.
"Esse ato de hoje &eacute; um dos compromissos de fazer o Brasil voltar &agrave; normalidade retirada nos &uacute;ltimos seis anos, fazendo as coisas funcionarem como t&ecirc;m que ser", afirmou o presidente Lula. "O que a gente sabe &eacute; que a gente precisa de uni&atilde;o. Queremos o Governo Federal presente no tema da seguran&ccedil;a. N&atilde;o apropriar as compet&ecirc;ncias estaduais, mas ajudar", completou o ministro Fl&aacute;vio Dino.
INVESTIMENTOS
Um dos blocos de a&ccedil;&otilde;es &eacute; marcado por investimentos federais. Nele est&atilde;o combinados o refor&ccedil;o ao Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (FNSP) a estados e Distrito Federal. S&atilde;o mais de R 1 bilh&atilde;o com repasse a partir de agosto. A a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m passa pela assinatura do Plano Amaz&ocirc;nia, com R 2 bilh&otilde;es para combater crimes ambientais e conexos em estados da Amaz&ocirc;nia Legal.
Os investimentos alcan&ccedil;am, ainda, R 170 milh&otilde;es para o Escola Segura, beneficiando 24 estados e 132 munic&iacute;pios que tiveram projetos aprovados no edital do programa. E uma sele&ccedil;&atilde;o de projetos culturais no &acirc;mbito do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci 2), destinando R 30 milh&otilde;es a 163 munic&iacute;pios priorit&aacute;rios.