---
layout: post
title: "Blog de Jamildo publica pesquisa do Ipespe/JC sobre eleições no Recife"
date: 2023-05-15
tags: jamildo, pesquisas eleitorais
author: Jamildo Melo
---
O Blog de Jamildo vai publicar a s&eacute;rie de pesquisas eleitorais do IPESPE&nbsp;em parceria com o Jornal do Commercio para as elei&ccedil;&otilde;es de 2024 na capital pernambucana.
O cronograma das sondagens est&aacute; sendo constru&iacute;do e ser&aacute; divulgado em breve. O primeiro levantamento ser&aacute; divulgado ainda neste m&ecirc;s de maio.
No mesmo per&iacute;odo eleitoral, a coluna eletr&ocirc;nica do Blog de Jamildo bateu recorde de visualiza&ccedil;&otilde;es, com pico de 5,5 milh&otilde;es de visitas, transformando-se na terceira coluna de pol&iacute;tica mais lida do Brasil nas elei&ccedil;&otilde;es, de acordo com n&uacute;meros do ComScore, que, de forma confi&aacute;vel, baseada em n&uacute;meros do Google, avalia m&iacute;dia em todas as plataformas.
Neste primeiro trimestre de 2023, de acordo com n&uacute;meros do Google Analytics, a coluna eletr&ocirc;nica bateu recorde de 12,4 milh&otilde;es de visitas. Com essa performance, o Blog de Jamildo supera as p&aacute;ginas de jornais tradicionais com larga vantagem, ancorado ainda na incompar&aacute;vel credibilidade.
O presidente do Conselho Cient&iacute;fico do IPESPE, o cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda, diz que as campanhas eleitorais est&atilde;o come&ccedil;ando cada vez mais cedo no Brasil, e a corrida eleitoral de 2024 est&aacute; come&ccedil;ando. Ele afirma que o instituto est&aacute; dando o primeiro passo dessa caminhada no Recife.
"Atrav&eacute;s de uma s&eacute;rie de pesquisas, vamos acompanhar e monitorar o que vir&aacute; a acontecer no ano da elei&ccedil;&atilde;o. Como anda a receptividade dos eleitores recifenses aos novos candidatos? A aceita&ccedil;&atilde;o das atitudes do prefeito, que &eacute; candidato &aacute; reelei&ccedil;&atilde;o? Qual ser&aacute; o impacto do apoio do presidente Lula e da governadora Raquel Lyra os seus candidatos? Esses e muitos outros assuntos v&atilde;o ser respondidos na s&eacute;rie de pesquisas que se inicia agora no m&ecirc;s de maio", disse Lavareda.
O diretor de reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, Laurindo Ferreira, diz que as pesquisas v&atilde;o colocar o debate eleitoral na rua.
"Estamos em ano pr&eacute;-eleitoral e essa parceria de tr&ecirc;s marcas importantes, o IPESPE, o JC e o Blog de Jamildo, vai ajudar a formatar a elei&ccedil;&atilde;o que vem por a&iacute;. As pesquisas v&atilde;o fazer hip&oacute;teses para entender se as for&ccedil;as pol&iacute;ticas ir&atilde;o se juntar ou n&atilde;o, a for&ccedil;a eleitoral do atual prefeito, que &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o entendimento que a popula&ccedil;&atilde;o tem sobre a avalia&ccedil;&atilde;o da atual gest&atilde;o e como os partidos e candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o v&atilde;o se compor", analisou Laurindo.
"Com pesquisas que ter&atilde;o a refer&ecirc;ncia do IPESPE, a audi&ecirc;ncia do Blog de Jamildo e a relev&acirc;ncia do Jornal do Commercio, a gente vai pautar o debate ao longo desse ano todo", declarou o diretor.
Quem &eacute; Ant&ocirc;nio Lavareda?
Antonio Lavareda &eacute;&nbsp;doutor em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica pelo Instituto Universit&aacute;rio de Pesquisas do Rio de Janeiro (IUPERJ) e mestre em Sociologia pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
&Eacute; diretor-presidente da MCI-Estrat&eacute;gia e fundador do Laborat&oacute;rio de Neuroci&ecirc;ncia Aplicada (NeuroLab).
Tamb&eacute;m &eacute; professor colaborador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica da UFPE. Foi professor e coordenador do mestrado em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica da UFPE (1984-1986) e pesquisador visitante na Universidade da Calif&oacute;rnia em Berkeley (1983-1984).
Participou, como coordenador ou consultor de estrat&eacute;gia de 91 campanhas majorit&aacute;rias - presidente, governadores, senadores e prefeitos - em todo o pa&iacute;s, tendo trabalhado tamb&eacute;m em Portugal e na Bol&iacute;via.
Foi o respons&aacute;vel por introduzir no Brasil - com a equipe do IPESPE - diversos m&eacute;todos e t&eacute;cnicas que revolucionaram e inspiraram at&eacute; hoje a pr&aacute;tica das pesquisas e do marketing nas campanhas e nos estudos acad&ecirc;micos. Em 2015, foi homenageado pelo conjunto da obra no Congresso da ALICE (Associa&ccedil;&atilde;o Latino-Americana de Pesquisadores Eleitorais).
Apresentou um programa de televis&atilde;o, o Ponto a Ponto, dedicado &agrave;s pesquisas de opini&atilde;o p&uacute;blica, juntamente com a jornalista M&ocirc;nica Bergamo, na BandNews TV, e &eacute; colunista da BandNews FM.
TV Jornal
De setembro de 2017 a mar&ccedil;o de 2022, apresentou o programa de entrevistas 20 Minutos na TV Jornal, afiliada do SBT em Pernambuco, no programa j&aacute; entrevistou o Ministro de Minas e Energia Fernando Coelho Filho, o vice-governador de Pernambuco, Raul Henry, o Ministro da Defesa, Raul Jungmann, o Ministro do TCU, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro e o cantor baiano ex-Ministro da Cultura, Gilberto Gil.
Assista ao 20 Minutos com o ent&atilde;o governador Paulo C&acirc;mara
