---
layout: post
title: "BNB aposta em crescimento do turismo com ampliação e modernização do aeroporto do Recife"
date: 2023-12-13
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
O superintendente estadual do Banco do Nordeste para o estado de Pernambuco, Pedro Erm&iacute;rio de Almeida Filho, destacou a import&acirc;ncia estrat&eacute;gica do financiamento do BNB aos aeroportos para o desenvolvimento regional.
"O investimento do Banco do Nordeste nesse projeto de expans&atilde;o do Aeroporto Internacional do Recife &eacute; um reflexo do nosso compromisso em fortalecer a infraestrutura na Regi&atilde;o Nordeste. A conclus&atilde;o desta expans&atilde;o contribui para a moderniza&ccedil;&atilde;o do aeroporto, mas tamb&eacute;m impulsiona o desenvolvimento econ&ocirc;mico local, fomentando o turismo e gerando oportunidades de neg&oacute;cios", destacou.
&ldquo;Para ampliar o turismo e garantir que o Estado possa crescer, precisamos de infraestrutura. E a amplia&ccedil;&atilde;o do Aeroporto Internacional do Recife permite que possamos captar novos voos internacionais e oferecer muito mais conforto para aqueles que j&aacute; funcionam nacionalmente. Temos um hub para o Nordeste e para o Brasil e, agora, oferecemos um aeroporto de alt&iacute;ssima qualidade, para garantir melhor tr&acirc;nsito para dentro e para fora do pa&iacute;s. Para 2024, a gente prev&ecirc; um crescimento de 20,2% do turismo na alta temporada em compara&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Isso dever&aacute; resultar em uma receita de R$ 2,4 bilh&otilde;es, um aumento de R$ 400 milh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; temporada de 2022-2023&rdquo;, disse Raquel Lyra.
O secret&aacute;rio de Turismo e Lazer do Estado, Daniel Coelho, disse que a conclus&atilde;o da obra acontece em um momento de aumento na movimenta&ccedil;&atilde;o de turistas no Estado.
&ldquo;A amplia&ccedil;&atilde;o do Aeroporto dos Guararapes consolida Pernambuco como o maior hub de turismo e neg&oacute;cios do Nordeste, e um dos maiores do Brasil. Pernambuco est&aacute; na moda, superando todas as expectativas e indicando um potencial de crescimento muito alto&rdquo;, afirmou.
O Aeroporto Internacional do Recife celebrou nesta ter&ccedil;a, 12, a inaugura&ccedil;&atilde;o de sua expans&atilde;o, que assegura aumento de sua capacidade operacional em mais de 60%. As obras de amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o contaram com financiamento de cerca de R 509 milh&otilde;es, provenientes do Banco do Nordeste (BNB), ao grupo Aena Internacional de Desarrollo, que administra o aeroporto. 
Obra envolveu mais de 1500 empregados
De acordo com o grupo Aena, mais de 1.500 funcion&aacute;rios foram envolvidos nos servi&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o, e a expectativa &eacute; de que o aumento do volume de passageiros gere aumento significativo de empregos permanentes. Entre as principais benfeitorias est&atilde;o a amplia&ccedil;&atilde;o do embarque remoto para dois mil m&sup2; e dois novos port&otilde;es e a a edifica&ccedil;&atilde;o de instala&ccedil;&otilde;es mais inclusivas para pessoas com mobilidade reduzida.
A reforma incluiu ainda moderniza&ccedil;&atilde;o das esteiras de bagagem, escadas rolantes e carross&eacute;is de devolu&ccedil;&atilde;o de bagagem, novo mix de lojas, servi&ccedil;os, restaurantes e caf&eacute;s, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de sete novos hangares mais amplos, modernos e funcionais.
Nos seis aeroportos que administra no Nordeste, a concession&aacute;ria j&aacute; investiu R 1,4 bilh&atilde;o em obras estruturais. Al&eacute;m deste valor, cerca de R 500 milh&otilde;es foram aportados em sistemas, equipamentos e novas manuten&ccedil;&otilde;es. Entre os aeroportos da regi&atilde;o, a Aena j&aacute; inaugurou os Aeroportos de Macei&oacute;, Juazeiro do Norte e Campina Grande, estando os de Jo&atilde;o Pessoa e Aracaju em fase final de obras.
Opera&ccedil;&otilde;es no Nordeste
As obras decorrem de opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito total da ordem de R 1,8 bilh&atilde;o, da qual participa tamb&eacute;m o BNDES, destinada &agrave; reforma e amplia&ccedil;&atilde;o dos aeroportos do chamado Bloco Nordeste, que inclui, al&eacute;m de Recife, Macei&oacute; (AL), Aracaju (SE), Jo&atilde;o Pessoa (PB), Juazeiro do Norte (CE) e Campina Grande (PB).
O aeroporto do Recife recebeu a maior fatia dos valores providos pelo BNB. Os cr&eacute;ditos foram concedidos por meio do Programa de Financiamento &agrave; Infraestrutura Complementar da Regi&atilde;o Nordeste (Proinfra) e contam com recursos do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE).