---
layout: post
title: "Governo Raquel Lyra garante economia de R$ 58 milhões em gastos com consultorias e combustíveis nos primeiros oito meses de gestão"
date: 2023-10-04
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O Plano de Qualidade de Gastos P&uacute;blicos realizado pela governadora Raquel Lyra desde o in&iacute;cio da gest&atilde;o fechou o m&ecirc;s de agosto, segundo fontes ligadas ao comit&ecirc; de controle dos gastos estadual, com uma redu&ccedil;&atilde;o de 75% nos gastos com contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria e 32% com gastos de combust&iacute;veis em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo (janeiro a agosto) de 2022, o que representa uma economia total de R$ 58 milh&otilde;es para o Poder Executivo.
Considerando as despesas elevadas com consultorias em 2022 (mais de R$ 100 milh&otilde;es), a maior economia obtida foi com a contrata&ccedil;&atilde;o desse tipo de servi&ccedil;o: R$ 31,6 milh&otilde;es. A segunda coloca&ccedil;&atilde;o ficou com aquisi&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis, que registrou e R$ 20,4 milh&otilde;es a menos em despesas.
Segundo o mantra do governo do PSDB, a efici&ecirc;ncia de gastos &eacute; uma pol&iacute;tica fiscal do governo Raquel Lyra para organizar as contas do Estado neste ano inicial de gest&atilde;o, j&aacute; que o Governo fechou 2022 com d&eacute;ficit or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 567 milh&otilde;es.
"Somado a isso, o governo tem observado redu&ccedil;&atilde;o de receita (ICMS caiu R$ 636 milh&otilde;es, segundo a Secretaria da Fazenda, al&eacute;m do FPE, que vem sofrendo com decr&eacute;scimos desde julho) e uma obriga&ccedil;&atilde;o, no lado das despesas, de aumentos salariais fixados no ano eleitoral, com rebate &ndash; quase na totalidade &ndash; em 2023", explicam fontes n&atilde;o oficiais da nova gest&atilde;o.
Na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da apresenta&ccedil;&atilde;o dos dados fiscais do Estado, na manh&atilde; dessa quarta-feira (04), na Alepe, o secret&aacute;rio da Fazenda Wilson Jos&eacute; de Paula explicou aos deputados que j&aacute; foram pagos mais R$ 1,4 bilh&atilde;o em reajustes para servidores efetivos, com um impacto de 12% nas despesas com pessoal.
Embora enfrente um cen&aacute;rio de dificuldades, os dados do segundo quadrimestre apresentados pelo secret&aacute;rio na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as registraram super&aacute;vit or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 3,8 bilh&otilde;es.
No total, o Plano de Qualidade dos Gastos, segundo a fonte vinculada &agrave; Controladoria-Geral do Estado, somou R$ 420 milh&otilde;es em economia at&eacute; agosto. No primeiro semestre, Pernambuco foi o sexto das 27 unidades federativas (estados e Distrito Federal) em redu&ccedil;&atilde;o de despesas de custeio n&atilde;o obrigat&oacute;rias.
Al&eacute;m de consultorias e combust&iacute;veis, outras despesas que obtiveram economia foram contrata&ccedil;&atilde;o de empresas de terceiriza&ccedil;&atilde;o, alimenta&ccedil;&atilde;o para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, servi&ccedil;os gr&aacute;ficos, energia el&eacute;trica, correios, passagens a&eacute;reas, di&aacute;rias e hospedagens.
Com a arruma&ccedil;&atilde;o da Casa nesse primeiro ano, a expectativa de aliados da governadora &eacute; que 2024 seja de um novo cen&aacute;rio no &acirc;mbito do governo estadual.
Al&eacute;m do controle dos gastos e do saneamento da situa&ccedil;&atilde;o fiscal, significativa parcela dos recursos contratados em opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito ser&atilde;o liberadas entre o final desse ano e o in&iacute;cio do pr&oacute;ximo.
Nas pe&ccedil;as or&ccedil;ament&aacute;rias que ser&atilde;o enviadas ainda essa semana, estima-se para 2024 um volume de investimentos pelo menos o triplo do que ser&aacute; executado em 2023.