---
layout: post
title: "Com mais turistas em 2022, empreendimentos hoteleiros em Pernambuco demandam três vezes mais crédito"
date: 2023-04-04
tags: jamildo, turismo
author: Jamildo Melo
---
O Escrit&oacute;rio T&eacute;cnico de Estudos Econ&ocirc;micos do Nordeste (Etene), com base em dados da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac), informou ao Blog de Jamildo, em um balan&ccedil;o nesta ter&ccedil;a-feira, que, em 2022, a atividade tur&iacute;stica cresceu em Pernambuco e houve um aumento da procura por cr&eacute;dito para atividade em mais de 170%. As atividades tur&iacute;sticas em Pernambuco apresentaram crescimento em 2022. O n&uacute;mero de turistas que desembarcaram no estado cresceu 16,7% em 2022, em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Os visitantes estrangeiros chegaram a cerca de 77 mil, representando alta de 200% na mesma compara&ccedil;&atilde;o.
Em decorr&ecirc;ncia do aumento na chegada de visitantes, os empreendimentos no estado voltados ao turismo contrataram mais recursos no Banco do Nordeste (BNB) na compara&ccedil;&atilde;o dos dois anos. O salto foi de R$ 52 milh&otilde;es para R$ 142 milh&otilde;es (alta de 174%).
Considerando toda a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o do Banco, que abrange os estados nordestinos e parte de Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo, o crescimento da atividade tur&iacute;stica foi de 28% em 2022, em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Foram mais de 23,7 milh&otilde;es de passageiros, sendo quase 400 mil turistas estrangeiros.
Segundo Allison David de Oliveira Martins, economista do Etene, esses resultados demonstram uma consolida&ccedil;&atilde;o da retomada de crescimento do turismo nesses estados verificado a partir do segundo trimestre de 2022, dada uma maior flexibiliza&ccedil;&atilde;o das restri&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias adotadas contra a Covid-19 ap&oacute;s a onda da variante &Ocirc;micron.
O economista avalia assim que seja natural que haja mais procura por cr&eacute;dito.
&ldquo;Os recursos destinados ao turismo buscam atender demanda reprimida, al&eacute;m de expandir e modernizar os empreendimentos tur&iacute;sticos. As linhas de cr&eacute;dito do Banco, com juros atrativos e prazos adequados, atendem diversos segmentos econ&ocirc;micos ligadas ao turismo, como meios de hospedagem, restaurantes, equipamentos de entretenimento, ag&ecirc;ncias de turismo, entre outras&rdquo;, afirma Allison Martins.