---
layout: post
title: "Deputado bolsonarista quer proibir em Pernambuco propaganda com temas LGBTQIA+"
date: 2023-06-08
tags: jamildo, Joel da Harpa
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o deputado estadual Joel da Harpa (PL) quer desarquivar um antigo projeto seu para vedar propagandas com "alus&atilde;o a prefer&ecirc;ncias sexuais e movimentos sobre diversidade sexual relacionado a crian&ccedil;as". O deputado j&aacute; chegou a prometer criar uma frente evang&eacute;lica em favor de Raquel Lyra na Alepe.
"&Eacute; vedado em todo o territ&oacute;rio do Estado de Pernambuco, a publicidade, por interm&eacute;dio de qualquer ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o e m&iacute;dia que contenha alus&atilde;o a prefer&ecirc;ncias sexuais e movimentos sobre diversidade sexual relacionado a crian&ccedil;as", diz o artigo primeiro do projeto de lei.
"O presente projeto de lei, que ora encaminho, tem como objetivo proibir a publicidade atrav&eacute;s de qualquer ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o e m&iacute;dia de material que contenha alus&atilde;o a prefer&ecirc;ncias sexuais e movimentos sobre diversidade sexual relacionados a crian&ccedil;as no Estado de Pernambuco", explica o deputado.
O projeto estava arquivado desde 2020, mas o deputado quer reapresentar o tema agora em 2023.
"&Eacute; nossa inten&ccedil;&atilde;o limitar a veicula&ccedil;&atilde;o da publicidade que incentive o consumidor do nosso Estado a pr&aacute;ticas danosas", explica o parlamentar.
LEIA A JUSTIFICATIVA DO DEPUTADO
O presente projeto de lei, que ora encaminho, tem como objetivo proibir a publicidade atrav&eacute;s de qualquer ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o e m&iacute;dia de material que contenha alus&atilde;o a prefer&ecirc;ncias sexuais e movimentos sobre diversidade sexual relacionados a crian&ccedil;as no Estado de Pernambuco. Sabe-se que de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, em seu artigo 24, inciso VII, compete concorrentemente a Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios legislar sobre a responsabilidade por dano ao consumidor.
Considerando que o uso indiscriminado deste tipo de divulga&ccedil;&atilde;o traria um real desconforto emocional a in&uacute;meras fam&iacute;lias al&eacute;m de estabelecer pr&aacute;tica n&atilde;o adequada a crian&ccedil;as que ainda, sequer possuem, em raz&atilde;o da quest&atilde;o de aprimoramento da leitura (5 a 10 anos), capacidade de discernimento de tais quest&otilde;es. H&aacute; que se ressaltar, ainda, que em v&aacute;rios pa&iacute;ses a divulga&ccedil;&atilde;o de qualquer material no sentido do que estabelece este proJeto de lei vem sofrendo s&eacute;rias e adequadas restri&ccedil;&otilde;es a fim de impedir desconfortos sociais e atribula&ccedil;&otilde;es de in&uacute;meras fam&iacute;lias e situa&ccedil;&otilde;es evitando, tanto a possibilidade, quanto a inadequada influ&ecirc;ncia na forma&ccedil;&atilde;o de jovens e crian&ccedil;as.
Portanto, &eacute; nossa inten&ccedil;&atilde;o limitar a veicula&ccedil;&atilde;o da publicidade que incentive o consumidor do nosso Estado a pr&aacute;ticas danosas, sem interferir na compet&ecirc;ncia Legislativa exclusiva da Uni&atilde;o, no que diz respeito &agrave; propaganda comercial, que, de car&aacute;ter geral, n&atilde;o impede que o Estado legisle a respeito de assuntos espec&iacute;ficos, como &eacute; o caso deste Projeto de Lei. Finalmente, as empresas ligadas &agrave;s atividades do presente Projeto de Lei dever&atilde;o ter um prazo para se adaptar &agrave;s suas disposi&ccedil;&otilde;es, estabelecemos a sua vig&ecirc;ncia a partir de 30 dias da data de sua publica&ccedil;&atilde;o. Por tais motivos e disposi&ccedil;&otilde;es conto com a aprova&ccedil;&atilde;o dos nobres pares.