---
layout: post
title: "Raquel Lyra agradece a Lula investimentos do Novo PAC em Pernambuco"
date: 2023-09-11
tags: jamildo, raquel lyra, Lula
author: Jamildo Melo
---
No lan&ccedil;amento regional do Novo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), nesta segunda-feira (11), cerim&ocirc;nia presidida pelo ministro da Casa Civil, Rui Costa, a governadora Raquel Lyra agradeceu ao presidente Lula os investimentos previstos. Em Pernambuco, devem ser contempladas obras como a Transnordestina, a adutora do Agreste, as barragens de Gatos e Panelas II e a constru&ccedil;&atilde;o de moradias.
O ministro est&aacute; percorrendo os estados para anunciar as obras que ser&atilde;o contempladas. Entre as principais obras que ser&atilde;o atendidas pelo conjunto de investimentos est&atilde;o: ferrovia Transnordestina; duplica&ccedil;&atilde;o da BR-423 de S&atilde;o Caetano at&eacute; Lajedo; duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104, incluindo o contorno urbano de Toritama; Adutoras do Paje&uacute; e do Agreste; Barragens de Gatos e Panelas II; conclus&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima; constru&ccedil;&atilde;o de moradias do Programa Minha Casa Minha Vida e conclus&atilde;o da Hemobr&aacute;s.
"Com os investimentos que chegam pelo Novo PAC, anunciamos um novo rumo para o nosso estado e um novo momento para Pernambuco. Por isso, quero agradecer a capacidade de di&aacute;logo do presidente Lula e de seu governo, que veio representado pelo ministro Rui Costa. S&oacute; combatemos as desigualdades com investimentos, ent&atilde;o essa parceria com o governo federal &eacute; fundamental. Temos obras estruturadoras que v&atilde;o fazer o Estado voltar a crescer, gerar empregos e renda. O Estado est&aacute; trabalhando com o governo federal para que a gente possa agilizar, atrav&eacute;s de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e financeira, para permitir que cada regi&atilde;o possa ter avan&ccedil;os", disse Raquel Lyra, no evento.
O ministro da Casa Civil, Rui Costa, afirmou que os investimentos v&atilde;o contribuir com a ativa&ccedil;&atilde;o de ind&uacute;strias em todo o pa&iacute;s. "O PAC &eacute; um esfor&ccedil;o do presidente Lula para que o Brasil volte a ter planejamento e investimentos na sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e infraestrutura log&iacute;stica para tornar o pa&iacute;s mais competitivo, melhorar a capacidade de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos e gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Muitas obras j&aacute; come&ccedil;aram e foram abandonadas, ent&atilde;o j&aacute; come&ccedil;amos a licita&ccedil;&atilde;o desde janeiro para dar continuidade e j&aacute; vemos os resultados sendo colhidos, com crescimento da economia, que est&aacute; acelerando as cadeias produtivas em todo o pa&iacute;s", disse.
Segundo detalhou a secret&aacute;ria executiva da Casa Civil, Miriam Belchior, ser&atilde;o R$ 51,1 bilh&otilde;es de investimentos, sendo R$ 10 bilh&otilde;es exclusivos no Estado e outros 41,1 bilh&otilde;es regionais. "Os investimentos estaduais representam a refinaria, rodovias, adultoras e h&aacute; um outro conjunto de obras que s&atilde;o de car&aacute;ter regional, como a Transnordestina e as linhas de transmiss&atilde;o de energia, que corta outros estados. Esse total ainda n&atilde;o conta com as constru&ccedil;&otilde;es do Minha Casa Minha Vida, que ainda ser&atilde;o contratados e outras sele&ccedil;&otilde;es do PAC que ser&atilde;o apresentadas pelos estados e munic&iacute;pios", explicou.