---
layout: post
title: "Realpolitik à brasileira"
date: 2023-07-19
tags: jamildo, Centrão
author: Jamildo Melo
---
Centr&atilde;o &eacute; governabilidade. Essa &eacute; a realidade que todos conhecem pelos corredores do Congresso, em Bras&iacute;lia. Usado como fiador da estabilidade pol&iacute;tica, o grupo &eacute; essencial para qualquer governo que ocupe o Planalto. Alguns demoram a entender essa din&acirc;mica e recorrem ao grupo somente em tempos de crise, enquanto outros sabem que precisam de seus pr&eacute;stimos desde o princ&iacute;pio e se entendem rapidamente com seus l&iacute;deres. Lula, em seu terceiro mandato, faz parte daqueles que entenderam essa din&acirc;mica de poder.
Por n&atilde;o possuir ideologia pol&iacute;tica definida, o grupo &eacute; guiado mais pela conveni&ecirc;ncia pol&iacute;tica e suas benesses do que por um projeto de pa&iacute;s. Assim, o Centr&atilde;o consegue, sem maiores pudores, adaptar-se tanto na esquerda quanto na direita. O fato de que possui parcela significativa de votos no Parlamento credencia o grupo a ocupar o poder e alugar sua base parlamentar de acordo com suas conveni&ecirc;ncias.
O conglomerado de partidos que o representa participou de todos os governos desde que o Brasil reencontrou a democracia. Envolveu-se nos trabalhos da constituinte, sendo o fiel da balan&ccedil;a entre os diversos grupos que faziam parte das comiss&otilde;es, assumindo, inclusive, a sistematiza&ccedil;&atilde;o da nova Carta, ao mesmo tempo em que era a base mais fiel do governo Sarney, respons&aacute;vel por garantir sua governabilidade mesmo com uma infla&ccedil;&atilde;o fora de controle.
Com apoio do Centr&atilde;o, Fernando Henrique aprovou as reformas, Itamar Franco passou o Plano Real e Lula evitou o impeachment. Collor caiu quando percebeu que deveria recorrer ao grupo, mas agiu tarde demais. Dilma, que preferiu governar sozinha, foi mais uma v&iacute;tima da falta de faro pol&iacute;tico e viu a manada parlamentar partir para os bra&ccedil;os de Temer. Bolsonaro preferiu n&atilde;o correr riscos e entregou o governo de forma integral e absoluta.
O Centr&atilde;o &eacute; uma cria&ccedil;&atilde;o de nossa Nova Rep&uacute;blica, gerado por uma carta constitucional parlamentarista em um sistema presidencialista. O resultado dessa disfuncionalidade foi aquilo que se convencionou chamar de Presidencialismo de Coaliz&atilde;o, base de nossos maiores problemas pol&iacute;ticos. O Centr&atilde;o &eacute; o motor desse sistema, fazendo com que siga em funcionamento constante em um modelo de retroalimenta&ccedil;&atilde;o.
Lula sabe que precisa governar em parceria com o Centr&atilde;o, assim como fez no passado. A falha em aceitar essa realidade j&aacute; derrubou dois presidentes e certamente ceifaria o mandato do pr&oacute;ximo que ousasse rejeitar seus m&eacute;todos. Ao entender essa realidade, o governo prepara o embarque do grupo, abrindo espa&ccedil;o para indica&ccedil;&otilde;es em troca de apoio e votos no Congresso Nacional. Aquilo que chamamos de realpolitik &agrave; brasileira.
Os &ldquo;fiadores da estabilidade pol&iacute;tica e da governabilidade&rdquo; est&atilde;o prontos para entrar em campo. Estamos diante de um modelo de acomoda&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que se estabeleceu no Brasil desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, consolidado pela nossa Constitui&ccedil;&atilde;o mais recente e que segue inabal&aacute;vel at&eacute; que surja uma profunda reforma pol&iacute;tica que altere as estruturas de poder. At&eacute; que isso aconte&ccedil;a, entender essa din&acirc;mica e, infelizmente, jogar sob suas regras tornou-se essencial para governar e sobreviver na selva da pol&iacute;tica.
M&aacute;rcio Coimbra &eacute; coordenador da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e Governamentais da Faculdade Presbiteriana Mackenzie Bras&iacute;lia (FPMB) e presidente do Conselho da Funda&ccedil;&atilde;o da Liberdade Econ&ocirc;mica. Cientista Pol&iacute;tico, mestre em A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica pela Universidad Rey Juan Carlos (2007). Ex-Diretor da Apex-Brasil e do Senado Federal.