---
layout: post
title: "Governo Lula prepara PL para regulamentação das redes sociais; saiba o que esperar da lei"
date: 2023-03-13
tags: jamildo, redes sociais
author: Jamildo Melo
---
O ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Fl&aacute;vio Dino, disse que, junto com a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o (Secom), a pasta est&aacute; preparando proposta de projeto de lei de regulamenta&ccedil;&atilde;o das redes sociais.
A estimativa, segundo ele, &eacute; encaminhar o texto - que j&aacute; tem as linhas gerais definidas e unidade na equipe de governo - para avalia&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na pr&oacute;xima semana. Dino informou que se o presidente concordar com a proposta, o texto ser&aacute; encaminhado &agrave; C&acirc;mara dos Deputados.
&ldquo;J&aacute; temos a tramita&ccedil;&atilde;o de um projeto de lei l&aacute;, sob a relatoria do deputado Orlando [Silva] e a nossa ideia inicial &eacute; que o conte&uacute;do seja aproveitado para qualificar, e termos uma legisla&ccedil;&atilde;o moderna, adequada e que proteja as liberdades e garanta, ao mesmo tempo, que a internet n&atilde;o seja uma guerra. Que haja dever e cuidado por parte das empresas, e haja um sistema de responsabilidade, no caso de cometimento de crimes por interm&eacute;dio dessas plataformas&rdquo;, disse.
Segundo o ministro, o projeto em discuss&atilde;o na C&acirc;mara j&aacute; passou pelo Senado e, aparentemente, vai ocorrer mudan&ccedil;a por parte dos deputados e isso implica no retorno &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o dos senadores. Mesmo assim, ele disse esperar que a lei seja aprovada ainda neste ano.
Dino lembrou que, em paralelo, h&aacute; duas a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade tramitando no STF. &ldquo;Haver&aacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no dia 28 de mar&ccedil;o, e claro, conclu&iacute;da esta fase o Supremo tamb&eacute;m pode julgar, de modo que s&atilde;o dois caminhos diferentes que ir&atilde;o se complementar, no sentido de termos novos marcos jur&iacute;dicos sobre internet no Brasil ainda neste ano de 2023, seja por delibera&ccedil;&atilde;o do Congresso, seja por delibera&ccedil;&atilde;o do Supremo&rdquo;, completou.
Em outra frente o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) est&aacute; preparado um relat&oacute;rio que tamb&eacute;m ser&aacute; encaminhado ao Congresso. Segundo o presidente do TSE e ministro do Alexandre de Moraes, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; acrescentar sugest&otilde;es ao PL de origem do Senado e em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara com relatoria do deputado Orlando Silva (PCdoB &ndash; SP). Moraes acrescentou que, para concluir o trabalho, tem conversado com representantes das redes sociais.
Para o presidente do TSE, as discuss&otilde;es t&ecirc;m que levar em conta tr&ecirc;s pontos: a transpar&ecirc;ncia no uso dos algoritmos, o engajamento maior e a monetiza&ccedil;&atilde;o das redes sociais. &ldquo;N&atilde;o importa qual seja a informa&ccedil;&atilde;o, se est&aacute; ganhando dinheiro tem que ter responsabilidade pela informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
&nbsp;
Moraes defendeu que, neste momento, para uma nova legisla&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o precisa ser definido o conceito de fake news, sob pena do pa&iacute;s ficar sem uma regulamenta&ccedil;&atilde;o do setor. &ldquo;N&atilde;o precisamos, de in&iacute;cio, exigir que toda, absolutamente toda informa&ccedil;&atilde;o seja checada pelas plataformas, mas podemos exigir estes tr&ecirc;s pontos e que todas as big tecs tenham responsabilidade, com maior transpar&ecirc;ncia dos algoritmos. H&aacute; necessidade. A utiliza&ccedil;&atilde;o de algoritmos faz com que qualquer plataforma deixe de ser algo inerte onde se colocou conte&uacute;do e passou a atuar. Se passou a atuar pode ser responsabilizada&rdquo;, apontou.
&ldquo;O que voc&ecirc; n&atilde;o pode fazer na vida real, n&atilde;o pode fazer escondido nas redes sociais. &Eacute; simples isso. Agora, como responsabilizar, como ir atr&aacute;s do anonimato, de redes sociais que se escondem em para&iacute;sos n&atilde;o mais fiscais, mas digitais? Essa &eacute; uma outra quest&atilde;o. Se n&oacute;s n&atilde;o tivermos premissas s&oacute;lidas para iniciar a discuss&atilde;o n&oacute;s n&atilde;o vamos chegar a lugar nenhum. A primeira premissa &eacute;: a lei vale para o real e para o virtual.&rdquo;
O presidente da C&acirc;mara, Arthur Lira, defendeu equil&iacute;brio na discuss&atilde;o do tema e que n&atilde;o se pode permitir radicaliza&ccedil;&otilde;es de nenhuma das partes. Lira destacou que, desde a aprova&ccedil;&atilde;o do texto pelo Senado, muitos fatos ocorreram envolvendo a participa&ccedil;&atilde;o em redes sociais. Para ele, &eacute; poss&iacute;vel fazer um consenso entre as propostas para a aprova&ccedil;&atilde;o de uma lei para o setor.
&ldquo;Caber&aacute; ao relator Orlando fazer uma s&iacute;ntese de propostas que vir&atilde;o do Poder Executivo, do Poder Judici&aacute;rio, sociedade civil e &oacute;rg&atilde;os interessados, para que a gente construa realmente um texto adequado, que propicie as altera&ccedil;&otilde;es que n&oacute;s desejamos, todos brasileiros, para que a liberdade de express&atilde;o seja preservada, mas, ao mesmo tempo, a responsabilidade necess&aacute;ria com todos os caminhos adequados tanto para as big tecs como para os usu&aacute;rios&rdquo;, disse.
&ldquo;&Eacute; pol&ecirc;mico o tema, &eacute; abstrato, &eacute; subjetivo, dito pelo pr&oacute;prio ministro que tem &aacute;reas escuras, opacas, claras, ent&atilde;o n&oacute;s teremos um trabalho duro para aprovar este texto. N&oacute;s n&atilde;o conseguimos sequer votar a urg&ecirc;ncia no mandato passado, mas a necessidade de se chegar a um bom termo, em um tema que est&aacute; desequilibrado, &eacute; importante que todos n&oacute;s nos empenhamos&rdquo;, concluiu.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Lira o tema est&aacute; bastante maduro em rela&ccedil;&atilde;o a sua espinha dorsal. &ldquo;O poder judici&aacute;rio vai prestar algum tipo de contribui&ccedil;&atilde;o ali pelo dia 15, 16 e o relator j&aacute; vem conversando com alguns assessores e com o ministro da Justi&ccedil;a para tamb&eacute;m trazer para o plen&aacute;rio as contribui&ccedil;&otilde;es do executivo. Por que isso &eacute; importante? Porque s&atilde;o setores que v&atilde;o influenciar na vota&ccedil;&atilde;o e na condu&ccedil;&atilde;o dos votos para que a gente tenha a aprova&ccedil;&atilde;o. De um lado, a gente n&atilde;o vai poder traduzir com liberdade de express&atilde;o excessiva, em que tudo &eacute; permissivo e tamb&eacute;m n&atilde;o s&oacute; uma restri&ccedil;&atilde;o punitiva.&rdquo;
Semin&aacute;rio
No mesmo encontro, o ministro do STF Gilmar Mendes fez um relato de como este tipo de legisla&ccedil;&atilde;o vem sendo tratada em outras partes do mundo. Ele disse que, no Brasil, as discuss&otilde;es de regula&ccedil;&atilde;o das plataformas adquiriram um renovado f&ocirc;lego, em raz&atilde;o do que chamou de "espantosos epis&oacute;dios do dia 8 de janeiro de 2023".
&ldquo;A brutalidade das cenas de ataques &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas foram antecedidas da circula&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do on line produzidos por grupos extremistas nos dias que antecederam os atos de massacre e de terrorismo&rdquo;, afirmou.
&ldquo;H&aacute; uma grande conscientiza&ccedil;&atilde;o em curso de que os epis&oacute;dios cru&eacute;is vivenciados no in&iacute;cio do ano foram orquestrados virtualmente, sem que os intermedi&aacute;rios que participaram da difus&atilde;o desses conte&uacute;dos tivessem adotado medidas m&iacute;nimas para lidar com os riscos sist&ecirc;micos gerados por comunica&ccedil;&otilde;es odiosas&rdquo;, acrescentou.
O semin&aacute;rio &eacute; uma parceria do Centro de Inova&ccedil;&atilde;o, Administra&ccedil;&atilde;o e Pesquisa do Judici&aacute;rio da FGV Conhecimento, com a Rede Globo e apoio do Instituto Brasileiro de Ensino, Desenvolvimento e Pesquisa (IDP).
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; discutir, na perspectiva da democracia digital, temas como a governan&ccedil;a digital contempor&acirc;nea sob a &oacute;tica do Estado Democr&aacute;tico de Direito, e &ldquo;quest&otilde;es transversais sobre prote&ccedil;&atilde;o de dados, intelig&ecirc;ncia artificial e suas regula&ccedil;&otilde;es, tecnologia, comunica&ccedil;&atilde;o e liberdade de express&atilde;o&rdquo;.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil
&nbsp;
&nbsp;