---
layout: post
title: "Ministros de Lula virão a Pernambuco para ouvir demandas, ao lado de Raquel Lyra"
date: 2023-05-11
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Depois de Salvador, nesta quinta, Lula vai a Fortaleza, nesta sexta, ouvir demandas da popula&ccedil;&atilde;o em uma esp&eacute;cie de plen&aacute;rias. O Estado de Pernambuco recebe, nesta sexta-feira (12), a plen&aacute;ria estadual do Plano Plurianual (PPA) participativo do governo federal, que promete apontar as prioridades do governo para os pr&oacute;ximos quatro anos.
Sem Lula, o evento acontece &agrave;s 16h, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, contando com a participa&ccedil;&atilde;o da governadora Raquel Lyra e dos ministros Simone Tebet (Planejamento e Or&ccedil;amento), M&aacute;rcio Mac&ecirc;do (Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica), Luciana Santos (Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o) e Andr&eacute; de Paula (Pesca e Aquicultura).
Antes da abertura do evento, &agrave;s 15h30, a governadora e os ministros atender&atilde;o &agrave; imprensa.
O evento na capital baiana marcou a primeira das 27 plen&aacute;rias estaduais e contou com a presen&ccedil;a do Governador da Bahia, Jer&ocirc;nimo Rodrigues, de diversos ministros e de representantes de v&aacute;rios setores da sociedade, como Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias da Bahia, Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), Uni&atilde;o de Negras e Negros pela Igualdade (Unegro) e Federa&ccedil;&atilde;o de Agricultura Familiar da Bahia, al&eacute;m da presen&ccedil;a de estudantes e de pessoas com defici&ecirc;ncia, que se apresentaram na abertura.
&ldquo;A gente est&aacute; colocando o povo para dizer o que quer que a gente fa&ccedil;a&rdquo;, disse Lula, na Bahia.
&ldquo;Eu quero que voc&ecirc;s compreendam que nem tudo o que voc&ecirc;s fizerem vai ser aprovado. Quem vai aprovar &eacute; o Congresso Nacional. Mas o Congresso tem que saber que o or&ccedil;amento n&atilde;o &eacute; s&oacute; da Simone, n&atilde;o &eacute; s&oacute; do governo. O Congresso vai ter que saber que o or&ccedil;amento tem o dedo do povo. E quando tem o dedo do povo &eacute; preciso respeitar as mudan&ccedil;as que se quer fazer&rdquo;, afirmou Lula.
Sobre a participa&ccedil;&atilde;o no PPA
Nesta elabora&ccedil;&atilde;o do PPA, o governo federal criou a plataforma digital Brasil Participativo, que promete fazer desta a maior experi&ecirc;ncia de participa&ccedil;&atilde;o social aberta do Pa&iacute;s. Por meio dela podem participar da consulta tanto os cidad&atilde;os individualmente quanto entidades da sociedade civil organizada.
Qualquer pessoa com cadastro no Gov.Br poder&aacute; fazer e eleger propostas para o PPA entre 11 de maio e 10 de julho de 2023.
Foram definidas tr&ecirc;s formas de participa&ccedil;&atilde;o: os F&oacute;runs Interconselhos, que re&uacute;nem conselhos nacionais em diversos setores; as plen&aacute;rias estaduais, que ser&atilde;o realizadas em todas as capitais; e a plataforma digital, que permitir&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o direta dos cidad&atilde;os.
Em seu formato participativo, o programa &eacute; uma parceria do Minist&eacute;rio do Planejamento e Or&ccedil;amento, respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Plurianual (PPA), e da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, que articula a participa&ccedil;&atilde;o social. Ele conta ainda com a participa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Gest&atilde;o e Inova&ccedil;&atilde;o em Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, da Casa Civil e da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Presid&ecirc;ncia.
Caber&aacute; &agrave; Secretaria-Geral sistematizar as contribui&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o e encaminh&aacute;-las &agrave; Secretaria Nacional de Planejamento do MPO. Posteriormente, o MPO ajustar&aacute; essas contribui&ccedil;&otilde;es e as submeter&aacute; &agrave; an&aacute;lise das equipes t&eacute;cnicas dos minist&eacute;rios afins para eventual incorpora&ccedil;&atilde;o ao PPA. O plano deve ser entregue ao Congresso at&eacute; 31 de agosto, juntamente com a Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA), e vale para os quatro anos seguintes.