---
layout: post
title: "MPF arquiva investigação sobre afundamento de porta-aviões e critica TRF5"
date: 2023-05-24
tags: navio fantasma, jamildo
author: Jamildo Melo
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco arquivou a investiga&ccedil;&atilde;o sobre o afundamento do porta-avi&otilde;es S&atilde;o Paulo, que se encontrava navegando nas proximidades do porto de SUAPE e foi afundado em alto-mar, em 3 de fevereiro, ap&oacute;s meses de controv&eacute;rsia sobre o destino do casco do navio, supostamente radioativo.
O MPF tentou evitar o afundamento, pelo risco ambiental, mas perdeu em primeira e segunda inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal.
"&Eacute; certo que este MPF impendeu todos os esfor&ccedil;os para evitar o desfecho ocorrido, tanto na tempestiva provoca&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio, quanto por ocasi&atilde;o da interposi&ccedil;&atilde;o de recurso, em face da decis&atilde;o denegat&oacute;ria da urg&ecirc;ncia; n&atilde;o tendo obtido, contudo, sucesso em se fazer ouvir ante a insist&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Brasileira em inverter a l&oacute;gica aplic&aacute;vel em mat&eacute;ria ambiental: in dubio pro natura. Ora, a mera potencialidade de amea&ccedil;a &agrave; agress&atilde;o ao meio ambiente j&aacute; imp&otilde;e a ado&ccedil;&atilde;o da tutela preventiva, sob pena de desfigurar a pr&oacute;pria ess&ecirc;ncia dos primados de resguardo e prote&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente", explicou a procuradora da Rep&uacute;blica, em tom de reclama&ccedil;&atilde;o.
Tanto a primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal de Pernambuco, quanto o Tribunal Regional Federal do Recife, na segunda inst&acirc;ncia, negaram os pedidos do MPF, permitindo que o navio fosse afundado, em fevereiro, no litoral brasileiro.
O MPF, nos autos, considerou a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal "lastim&aacute;vel".
"N&atilde;o foi o que se viu no presente caso, no qual as decis&otilde;es judiciais reconheceram que o dano ao meio ambiente era potencial, s&oacute; n&atilde;o sendo poss&iacute;vel estimar a sua dimens&atilde;o. Diante da d&uacute;vida sobre a amea&ccedil;a ao patrim&ocirc;nio ambiental resolveram, lastimavelmente, o Judici&aacute;rio de primeiro e segundo grau, autorizar a potencial ofensa ao meio ambiente", disse a procuradora, nos autos.
Diante da autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal, o MPF decidiu arquivar a investiga&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea ambiental.
"Enfim, uma vez que o objeto desta a&ccedil;&atilde;o agora jaz no fundo do oceano, em decorr&ecirc;ncia justamente do ato que se pretendia com urg&ecirc;ncia evitar, for&ccedil;oso reconhecer o perecimento da pretens&atilde;o processual", disse a representante do MPF.
O MPF, contudo, quer responsabilizar agentes p&uacute;blicos na &aacute;rea criminal, administrativa e civil, para isso est&aacute; encaminhando pe&ccedil;as dos autos para abertura de novas investiga&ccedil;&otilde;es.
"Por fim, remetam-se c&oacute;pias dos autos ao N&uacute;cleo de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o desta PRPE, com vistas a an&aacute;lise de provid&ecirc;ncias eventualmente cab&iacute;veis, para fins de poss&iacute;vel responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos agentes p&uacute;blicos envolvidos pelos atos relacionados &agrave; gest&atilde;o do caso", diz a decis&atilde;o do MPF.
A decis&atilde;o do MPF foi assinada pela procuradora Mona Lisa Ismail, em 11 de maio.