---
layout: post
title: "Paulo Moura encontra Mujica, em Brasília"
date: 2023-07-13
tags: jamildo, Mujica
author: Jamildo Melo
---
O estrategista pol&iacute;tico Paulo Moura vai lan&ccedil;ar no dia 8 de agosto, no Senado Federal, seu livro &ldquo;Intelig&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e Estrat&eacute;gias nas Campanhas Eleitorais", pela Editora Vozes. O evento acontecer&aacute; a partir das 19h e reunir&aacute; comunicadores, pol&iacute;ticos e amantes da &aacute;rea no DF.
Nesta quinta, nestas andan&ccedil;as, ele encontrou Jos&eacute; Mujica, ex-presidente do Uruguai, em Bras&iacute;lia. "Tivemos uma conversa regada de afeto e intelig&ecirc;ncia sobre pol&iacute;tica e perspectivas do Brasil sob o governo do presidente Lula", disse.
Nesta ter&ccedil;a-feira, 11, o escritor foi recebido por v&aacute;rios congressistas e presidentes nacionais de partidos numa mobiliza&ccedil;&atilde;o para o lan&ccedil;amento. O l&iacute;der do Governo Lula no Congresso, senador Randolfe Rodrigues confirmou presen&ccedil;a em encontro com o estrategista a quem chamou de &ldquo;arquiteto da publicidade brasileira&rdquo;.
O senador Eduardo Gomes, um dos cabe&ccedil;as do Congresso, recebeu Moura e destacou a import&acirc;ncia da obra n&atilde;o s&oacute; para o meio pol&iacute;tico mas para a sociedade.
Paulo foi recebido ainda por l&iacute;deres partid&aacute;rios como o presidente do PSB Nacional, Carlos Siqueira. &ldquo;Estrategista de primeira linha&rdquo;, disse ao confirmar presen&ccedil;a no lan&ccedil;amento.
O livro est&aacute; sendo lan&ccedil;ado em v&aacute;rias capitais. A publica&ccedil;&atilde;o tem 100% da renda revertida para o N&uacute;cleo de Apoio &agrave; Crian&ccedil;a com C&acirc;ncer (NACC).
A obra
Uma trajet&oacute;ria de estudos com viv&ecirc;ncia. Assim o estrategista define um pouco da obra que tem como foco profissionais de marketing pol&iacute;tico, mas tamb&eacute;m para candidatos, assessores, jornalistas pol&iacute;ticos, profissionais de marketing e comunica&ccedil;&atilde;o e das mais diversas &aacute;reas.
A obra, em suas 331 p&aacute;ginas, trata sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o da intelig&ecirc;ncia pol&iacute;tica como fio condutor para explicitar as etapas da elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o de uma campanha, a partir de tr&ecirc;s pilares: estrat&eacute;gia, marketing e comunica&ccedil;&atilde;o. Cada um deles comp&otilde;e um cap&iacute;tulo do livro. Ao final, um gloss&aacute;rio, que sintetiza conceitos e ajuda a situar os leitores acerca dos conhecimentos utilizados. Paulo traz na publica&ccedil;&atilde;o a viv&ecirc;ncia dos seus mais de 20 anos de atua&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea.
Quem &eacute; Paulo Moura?
Reconhecido por sua experi&ecirc;ncia em campanhas eleitorais bem-sucedidas no Brasil e no mundo, ele tem mais de 20 anos de experi&ecirc;ncia no desenvolvimento de estrat&eacute;gia, comunica&ccedil;&atilde;o e marketing pol&iacute;tico. Foi vencedor, por quatro vezes, do Reed Awards, o maior pr&ecirc;mio do Marketing Pol&iacute;tico Internacional, al&eacute;m de ter sido eleito um dos 100 mais influentes estrategistas pol&iacute;ticos do mundo (COMPOL/USA 2017).
&Eacute; p&oacute;s-graduado em Marketing Pol&iacute;tico pela Universidade de Minas Gerais (UFMG); especialista em marketing digital e estrat&eacute;gia com t&iacute;tulo concedido pela Universidade de Harvard (USA); professor visitante da The George Washington University (USA) e da Universidade de Turim (It&aacute;lia).
Moura tamb&eacute;m &eacute; membro de institui&ccedil;&otilde;es como The American Association of Political Consultants (AAPC) e The International Association of Political Consultants (IAPC). Suas exitosas experi&ecirc;ncias internacionais passam por pa&iacute;ses como M&eacute;xico, Fran&ccedil;a, R&uacute;ssia e It&aacute;lia.