---
layout: post
title: "Lojas Americanas: Processos de recuperação judicial podem levar a demissões em massa"
date: 2023-02-23
tags: jamildo, Lojas Americanas
author: Jamildo Melo
---
Qual o destino dos mais de 44 mil funcion&aacute;rios das Americanas desde o &uacute;ltimo dia 19 de janeiro, quando o grupo entrou em recupera&ccedil;&atilde;o judicial ap&oacute;s a revela&ccedil;&atilde;o de um rombo de R 20 bilh&otilde;es em seus balan&ccedil;os financeiros? Cortes pontuais j&aacute; aconteceram nas sedes do Rio de Janeiro e Porto Alegre. N&atilde;o &eacute; s&oacute; a Americanas. Pouco mais de dois meses ap&oacute;s o t&eacute;rmino da sua primeira recupera&ccedil;&atilde;o judicial, a OI S.A. dever&aacute; fazer novo uso desse instrumento, com consequente amea&ccedil;a &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de seu quadro de funcion&aacute;rios.
&ldquo;Infelizmente, &eacute; pouco prov&aacute;vel que, diante da crise econ&ocirc;mica e financeira das empresas, n&atilde;o aconte&ccedil;am demiss&otilde;es em massa para o fechamento de lojas, pois se trata de mecanismo comumente utilizado em processos recuperacionais&rdquo;, disse Filipe Denki, especialista em direito empresarial com &ecirc;nfase em reestrutura&ccedil;&atilde;o de empresas s&oacute;cio do Lara Martins Advogados.
Denki explica que a lei n&atilde;o impede que a empresa em recupera&ccedil;&atilde;o judicial demita funcion&aacute;rios.
&ldquo;Quando isso ocorrer depois do in&iacute;cio do processo, a verba rescis&oacute;ria n&atilde;o se submete &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o judicial e deve ser paga normalmente. Se a empresa n&atilde;o pagar essas verbas no prazo, o funcion&aacute;rio deve procurar a Justi&ccedil;a&rdquo;.
De acordo com o advogado, especialista em Direito do Trabalho Rafael Lara Martins, s&oacute;cio do Lara Martins Advogados, a lei de recupera&ccedil;&atilde;o de empresas estabelece que o prazo para o pagamento dos cr&eacute;ditos derivados da legisla&ccedil;&atilde;o do trabalho ou decorrentes de acidentes de trabalho, n&atilde;o poder&aacute; ser superior a um ano, possibilitando a extens&atilde;o em at&eacute; dois anos. &ldquo;Se o plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial atender determinados requisitos&rdquo;, diz o advogado.
Segundo Martins as verbas salariais decorrentes de demiss&otilde;es anteriores ao pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial estar&atilde;o a ele submetidas e ser&atilde;o quitadas conforme. &ldquo;O prazo n&atilde;o pode ser superior a 30 dias para o pagamento, at&eacute; o limite de cinco sal&aacute;rios-m&iacute;nimos por trabalhador, dos cr&eacute;ditos de natureza estritamente salarial vencidos nos tr&ecirc;s meses anteriores ao pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial.&rdquo;
Filipe Denki explica que na hip&oacute;tese de o cr&eacute;dito j&aacute; ter sido relacionado, e valor e classifica&ccedil;&atilde;o estiverem corretos, basta aguardar a apresenta&ccedil;&atilde;o do plano para verificar a proposta de pagamento. Havendo discord&acirc;ncia, o credor pode apresentar obje&ccedil;&atilde;o ao plano.
"Em caso de obje&ccedil;&atilde;o ao plano, ser&aacute; convocada uma assembleia geral de credores para que, dentre outras mat&eacute;rias, aprove, altere ou rejeite o plano. Sendo aprovado, ser&aacute; concedida a recupera&ccedil;&atilde;o judicial, momento em que a devedora poder&aacute; ficar sob fiscaliza&ccedil;&atilde;o pelo prazo de dois anos. Havendo a rejei&ccedil;&atilde;o do plano, a recupera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; convertida na fal&ecirc;ncia da empresa&rdquo; disse o advogado.
Caso o cr&eacute;dito trabalhista n&atilde;o tenha sido relacionado, Denki diz que o trabalhador pode fazer o pedido de habilita&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito.
&ldquo;Esse pedido deve ser utilizado quando o credor detentor de um cr&eacute;dito sujeito &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o judicial constatar que este n&atilde;o est&aacute; na rela&ccedil;&atilde;o de credores, h&aacute; diverg&ecirc;ncia ou esteja incorreto, seja em rela&ccedil;&atilde;o ao valor, classifica&ccedil;&atilde;o ou titularidade&rdquo;, destaca o advogado.