---
layout: post
title: "Recife nomeia mil novos professores para reforçar a rede municipal de ensino"
date: 2023-12-05
tags: jamildo, João Campos, Educação, Recife
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife nomeou mil novos professores aprovados no concurso p&uacute;blico da Rede Municipal de Ensino do Recife. A gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos diz que o certame, o maior j&aacute; realizado pela capital pernambucana, reafirma o compromisso da atual gest&atilde;o municipal na valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais de educa&ccedil;&atilde;o e o fortalecimento da rede de ensino do Recife.
Segundo a PCR, a nomea&ccedil;&atilde;o dos novos professores atende a demandas hist&oacute;ricas da educa&ccedil;&atilde;o municipal, como a amplia&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o especial inclusiva para crian&ccedil;as com defici&ecirc;ncia. Al&eacute;m disso, os novos servidores tamb&eacute;m v&atilde;o contribuir para o atendimento &agrave; demanda crescente de vagas nas creches e escolas da cidade.
Os novos professores come&ccedil;am a tomar posse ainda este ano e ser&atilde;o lotados nas unidades de ensino j&aacute; existentes, al&eacute;m das novas escolas e creches que est&atilde;o sendo constru&iacute;das para fortalecer a rede do Recife. Eles assumir&atilde;o as salas de aulas no in&iacute;cio do ano letivo de 2024.
A contrata&ccedil;&atilde;o de parte desses novos servidores est&aacute; diretamente relacionada &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o de vagas ofertadas para a popula&ccedil;&atilde;o nas creches e escolas do Recife.
&ldquo;...com as novas salas, as constru&ccedil;&otilde;es que foram feitas, com as novas unidades de creche e de escola, a gente precisa de professor para poder garantir as aulas nesses lugares. Agora temos tamb&eacute;m a possibilidade de preencher as vagas referentes aos momentos de forma&ccedil;&atilde;o dos professores. Vamos garantir outro professor para estar em sala de aula e dando continuidade aos trabalhos. Este &eacute; um sonho sendo realizado. Novos professores para a nossa rede&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Campos.
&ldquo;O concurso para mil professores foi um compromisso do prefeito Jo&atilde;o Campos para fortalecer a educa&ccedil;&atilde;o do Recife e que agora se concretiza com a nomea&ccedil;&atilde;o desses novos profissionais. Esses s&atilde;o os profissionais que chegam para somar e serem os principais condutores no processo de ensino-aprendizagem de nossas crian&ccedil;as e jovens da Rede Municipal&rdquo;, dissde o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, Fred Amancio.
Do total de profissionais nomeados, 800 s&atilde;o para Professor I (Educa&ccedil;&atilde;o Infantil e Anos Iniciais) e 200 para Professor II (Anos Finais), nas disciplinas de Artes, Ci&ecirc;ncias, Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica, Geografia, Hist&oacute;ria, L&iacute;ngua Inglesa, L&iacute;ngua Portuguesa e Matem&aacute;tica.
A listagem com todos os nomes estar&aacute; dispon&iacute;vel no site do Cebraspe e no Di&aacute;rio Oficial da capital pernambucana nesta ter&ccedil;a-feira (05). 