---
layout: post
title: "Alberto Feitosa: 'Quem é vítima de violência patrimonial sou eu'."
date: 2023-12-15
tags: jamildo, Alberto Feitosa
author: Jamildo Melo
---
Em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo, o deputado estadual Alberto Feitosa disse que est&aacute; em um processo de separa&ccedil;&atilde;o litigiosa com a ex-esposa, Adriana Vasconcelos, filha do ex-senador Jos&eacute; Jorge Vasconcelos, h&aacute; oito anos e que o &uacute;nico objetivo dela parece ser agora atingi-lo politicamente.
Adriana denunciou Feitosa por viol&ecirc;ncia patrimonial, alegando que ele invadiu uma casa que seria dela em um condom&iacute;nio localizado em Muro Alto, no litoral Sul de Pernambuco. A Justi&ccedil;a expediu medida protetiva contra o deputado.
O parlamentar, por sua vez, afirma que, a rigor, ele &eacute; que &eacute; v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia patrimonial. Segue abaixo algumas das principais argumenta&ccedil;&otilde;es e falas.
"Estou separado h&aacute; oito anos. N&atilde;o trato com ela nada pelo telefone. Nosso &uacute;ltimo contato ocorreu h&aacute; cerca de um ano, na festa de anivers&aacute;rio de uma sobrinha, em que ela compareceu. N&atilde;o passou de um oi"
"Como se pode alegar que sofre viol&ecirc;ncia patrimonial se ela mesmo administra as pens&otilde;es que eu pago para as minhas filhas, de 30%, sendo 15% para cada uma, mesmo elas j&aacute; sendo maiores? Ela recebe (com estas pens&otilde;es) mais do que 90% dos brasileiros, ela administra, eu nunca questionei a forma que gasta, se estiver com as mneninas para mim tudo bem"
"Quem pode alegar que ela pratica viol&ecirc;ncia patrimonial sou eu, uma vez que ela morava no parque da Jaqueira e vendeu de forma fraudulenta. O apartamento foi adquirido durante nossa uni&atilde;o est&aacute;vel e n&atilde;o podia ser desmembrado do processo. Ela arrumou um comprador, mas n&atilde;o disse a ele do processo litigioso, vendeu de forma fraudulenta. Como o juiz havia proibido a venda dos im&oacute;veis at&eacute; o desfecho da separa&ccedil;&atilde;o, e como ela j&aacute; era divorciada do pai de Felipe, seu primeiro casamento, usou uma certid&atilde;o anterior para vender e n&atilde;o partilhar o dinheiro da venda, mesmo com o juiz j&aacute; tendo dito da veda&ccedil;&atilde;o"
"No caso do im&oacute;vel da praia, eu estou no Recife e encontro um corretor que me informa que ela iria vender a casa da praia. Vi at&eacute; um v&iacute;deo de um corretor no im&oacute;vel, oferecendo a casa &agrave; venda. Como o apartamento que eu morava era alugado, com tudo, (devolvi) vou morar na praia (e impedir a venda). Adriana &eacute; um privilegiada. Quando me separei, deixei cada filho com uma casa, deixei um carro blindado para ela, criei e deixei duas empresas para ela. N&atilde;o posso viver &agrave; merce da vontade de Adriana. Repito, quem est&aacute; vivendo viol&ecirc;ncia patrimoninal sou eu. Al&eacute;m disto, ela s&oacute; est&aacute; pensando em me atingir politicamente, ao sair da vara c&iacute;vil para a &aacute;rea criminal. Hoje, o melhor caminho para mim &eacute; a Justi&ccedil;a, onde todas as a&ccedil;&otilde;es me foram favor&aacute;veis"
Adriana Vasconcelos
De acordo com a assessoria de Adriana Vasconcelos, ela hoje estaria desempregada e usava o aluguel para custeio. Tamb&eacute;m disse que podia dispor do bem da praia porque foi recebida como antecipa&ccedil;&atilde;o de heran&ccedil;a, feita pelo pai. "Neste caso, os patrim&ocirc;nios n&atilde;o se comunicam".
Entenda o caso
Adriana solicitou medida protetiva contra Feitosa, com base em uma den&uacute;ncia apresentada por ela no dia 30 de novembro. Segundo a defesa da v&iacute;tima, o deputado teria invadido o condom&iacute;nio no dia 22 de novembro, acompanhado de seguran&ccedil;as, fornecendo um nome fict&iacute;cio na portaria e informando que visitaria outra unidade habitacional.
A defesa dela relata que, "aproveitando-se de um defeito na fechadura de uma das portas, [Alberto Feitosa] invadiu-a e retirou os pertences da requerente de l&aacute;, o que restou registrado no livro de ocorr&ecirc;ncias do condom&iacute;nio". A v&iacute;tima n&atilde;o estava no local no momento do ocorrido.
A ex-mulher diz, ainda, que o deputado teria notificado o condom&iacute;nio de que aquela seria sua resid&ecirc;ncia oficial. O Condom&iacute;nio Narguil&eacute; Beach Club teria solicitado ao parlamentar um documento que comprovasse a propriedade, mas o parlamentar n&atilde;o o teria entregue.
O im&oacute;vel em quest&atilde;o ficou pronto ap&oacute;s a separa&ccedil;&atilde;o do casal, que ocorreu em 2015, e faz parte de um processo de partilha em disputa na Justi&ccedil;a.
De acordo com Adriana, o deputado continua ocupando o im&oacute;vel at&eacute; hoje. A defesa diz que ela est&aacute; "temerosa em retornar para o seu im&oacute;vel".