---
layout: post
title: "Aliados de Raquel vêem João Campos imbatível em 2024 se conseguir gastar os R$ 2 bilhões em saneamento e habitação no Recife"
date: 2023-04-18
tags: jamildo, Recife, Eleições 2024, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Nos bastidores da pol&iacute;tica local, quando se fala em 2024, a oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Campos, no governo do Estado, j&aacute; confidenciam que o candidato do PSB pode se tornar imbat&iacute;vel em 2024, caso tenha mesmo capacidade de tirar do papel todas as obras que est&atilde;o previstas para saneamento e habita&ccedil;&atilde;o no Recife, com os R$ 2 bilh&otilde;es que o Senado aprovou nesta ter&ccedil;a-feira, na CCLJ.
A mat&eacute;ria deve ser pautada no plen&aacute;rio do Senado ainda amanh&atilde;.
"Ele praticamente j&aacute; ganhou. Est&aacute; acertando na pol&iacute;tica, ampliando as alian&ccedil;as. Com as obras feitas, vai ser imbat&iacute;vel. N&atilde;o admira se ela (Raquel Lyra) ficar neutra, como fez Eduardo Campos em seu primeiro mandato, antes de virar Deus em Pernambuco", afirma um graduado aliado do condom&iacute;nio governista, sob a condi&ccedil;&atilde;o de reserva de fonte.
&nbsp;
      Leia Também
      
	    				
                                              		             
                                                                                            Senado aprova empréstimo bilionário solicitado por João Campos, com ajuda providencial de Fernando Dueire
                                      
	          

Com efeito, de fato, a expectativa de uma reelei&ccedil;&atilde;o tranquila tem mexido com a cabe&ccedil;a dos socialistas da PCR, com alguns assessores de Jo&atilde;o Campos subindo no salto alto.
Como o dinheiro ser&aacute; gasto no Recife?
Ser&atilde;o mais de 200 mil pessoas beneficiadas em &aacute;reas mais vulner&aacute;veis da nossa cidade.
O investimento de R$ 1,5 bilh&atilde;o ser&aacute; destinado 100% para &aacute;reas vulner&aacute;veis e carentes de infraestrutura atrav&eacute;s do ProMorar Recife. S&atilde;o R$ 500 milh&otilde;es que ser&atilde;o utilizados exclusivamente em prote&ccedil;&atilde;o de encostas. Com isso, todas as encostas do Recife que t&ecirc;m maior grau de risco (3 e 4) ser&atilde;o contempladas. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o beneficiadas mais de 40 Comunidades de Interesse Social que n&atilde;o t&ecirc;m urbaniza&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o tem drenagem, saneamento, n&atilde;o tem cal&ccedil;amento de rua, s&atilde;o carentes de espa&ccedil;o p&uacute;blico de conviv&ecirc;ncia, de equipamentos p&uacute;blicos de sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. Essas 40 comunidades, incluindo a&iacute; as mais atingidas pelas chuvas de maio de 2022, ser&atilde;o urbanizadas com o processo de escuta, de participa&ccedil;&atilde;o popular, que j&aacute; est&aacute; ocorrendo, e os projetos executivos est&atilde;o sendo constru&iacute;dos em comum participa&ccedil;&atilde;o da comunidade.
O objetivo &eacute; garantir resili&ecirc;ncia urbana, com interven&ccedil;&otilde;es integradas nas &aacute;reas de saneamento, pavimenta&ccedil;&atilde;o, prote&ccedil;&atilde;o de encostas, constru&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de conviv&ecirc;ncia e obras de macrodrenagem na bacia do Tejipi&oacute;. Entre as a&ccedil;&otilde;es do ProMorar est&atilde;o obras que reduzir&atilde;o riscos de deslizamentos de terra em &aacute;reas de morro e alagamentos, reassentamento de fam&iacute;lias que vivem em locais que sofrem com inunda&ccedil;&atilde;o ou deslizamento de terra, urbaniza&ccedil;&atilde;o de Comunidades de Interesse Social e Habita&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m est&atilde;o previstos a amplia&ccedil;&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio, a constru&ccedil;&atilde;o de equipamentos p&uacute;blicos apontados pelas comunidades, obras de macrodrenagem para absorver e escoar &aacute;guas da chuva, com o alargamento da calha e dragagem de rios como Tejipi&oacute;, Jiqui&aacute; e Moxot&oacute;, por exemplo. Inclusive, a bacia do rio Tejipi&oacute; &eacute; a &aacute;rea mais dif&iacute;cil de drenagem do munic&iacute;pio.
Todo um projeto de infraestrutura b&aacute;sica, como constru&ccedil;&atilde;o de ruas e passeios cal&ccedil;ados, equipamentos p&uacute;blicos de interesse social, &aacute;reas de conviv&ecirc;ncia e lazer, entre outros benef&iacute;cios, tamb&eacute;m est&atilde;o previstos. O objetivo principal &eacute; resolver o d&eacute;ficit habitacional em &aacute;reas carentes, garantindo o direito dos cidad&atilde;os &agrave; moradia digna, segura, regularizada e com toda a infraestrutura necess&aacute;ria. Para isso, o ProMorar prev&ecirc; a entrega de novas unidades habitacionais.
Ajuda do senador Fernando Dueire, aliado de Jarbas, foi fundamental
Nesta ter&ccedil;a-feira (18), a Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado aprovou a opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito de R$ 2 bilh&otilde;es para investimentos no Recife. Os recursos s&atilde;o fruto de um pedido da Prefeitura ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) para assegurar recursos para a urbaniza&ccedil;&atilde;o de 40 comunidades na capital pernambucana. Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o na CAE, o contrato de empr&eacute;stimo com a institui&ccedil;&atilde;o financeira internacional seguir&aacute; para o plen&aacute;rio da casa alta, onde ser&aacute; votado por todos os senadores.
Coube ao senador Fernando Dueire a relatoria do contrato com o BID. O parlamentar fez a sua relatoria considerando a import&acirc;ncia estrat&eacute;gica do valor hist&oacute;rico e sugerindo ao colegiado a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. Os parlamentares presentes votaram de acordo com o relator, incluindo os pernambucanos Humberto Costa e Teresa Leit&atilde;o.
Aval de Lula sacramentou aprova&ccedil;&atilde;o
No &uacute;ltimo dia 10, a Prefeitura do Recife havia dado importante passo na libera&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito. O Governo Federal validou, como garantidora deste acordo, o contrato de R$ 1,5 bilh&atilde;o (sendo R$ 200 milh&otilde;es em contrapartida da pr&oacute;pria PCR) para investimentos em infraestrutura, atrav&eacute;s do ProMorar, e outro de R$ 500 milh&otilde;es para efici&ecirc;ncia fiscal, que tamb&eacute;m deve ser revertida em investimentos.
As duas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito foram formalizadas atrav&eacute;s do BID, sendo a maior opera&ccedil;&atilde;o realizada pelo banco com um munic&iacute;pio em toda a sua hist&oacute;ria. A expectativa &eacute; j&aacute; cumprir toda a parte burocr&aacute;tica e ter acesso a parte dos recursos ainda neste primeiro semestre.