---
layout: post
title: "Subfinanciamento do piso da enfermagem vai cair nas costas dos prefeitos"
date: 2023-08-16
tags: jamildo, Piso da enfermagem
author: Jamildo Melo
---
Nos &uacute;ltimos dias, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de divulgou cartilha com perguntas e respostas sobre a implanta&ccedil;&atilde;o do piso nacional da enfermagem, com o fim de orientar os gestores p&uacute;blicos acerca do tema e instituir balizas para o pagamento.
Entretanto, a cartilha apresenta uma realidade de temor para os prefeitos e secret&aacute;rios de sa&uacute;de de todo o pa&iacute;s. &Eacute; que a Uni&atilde;o n&atilde;o repassar&aacute; a integralidade dos recursos necess&aacute;rios para o pagamento do piso nacional da enfermagem.
A cartilha objetivamente informa aos gestores que o STF n&atilde;o decidiu, e a Uni&atilde;o n&atilde;o ir&aacute; repassar valores para o pagamento de encargos legais decorrentes do pagamento do piso.
Em outras palavras, caber&aacute; exclusivamente aos prefeitos e secret&aacute;rios o pagamento da contribui&ccedil;&atilde;o patronal devida &agrave; Previd&ecirc;ncia. Essa interpreta&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio &eacute; diferente do que estabelece a Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica de 1988 que, no art. 167, par&aacute;grafo s&eacute;timo, o qual determina que a lei n&atilde;o estabelecer&aacute; nem impor&aacute; encargo financeiro aos munic&iacute;pios, sem a previs&atilde;o da fonte de custeio.
O par&aacute;grafo s&eacute;timo foi inserido na constitui&ccedil;&atilde;o recentemente, atrav&eacute;s da emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o 128/2022 e tem sido uma defesa dos munic&iacute;pios contra as pol&iacute;ticas verticais do governo, principalmente, os seguidos aumentos de remunera&ccedil;&atilde;o de profissionais.
Sem o repasse de recursos para o pagamento dos encargos sociais fica claro o subfinanciamento do piso da enfermagem e a impossibilidade de sua implanta&ccedil;&atilde;o, salvo que o gestor decida faz&ecirc;-lo e arcar com os encargos sociais por conta pr&oacute;pria.
Ali&aacute;s, em raz&atilde;o da emenda &agrave; constitui&ccedil;&atilde;o 128/2022, muitos munic&iacute;pios t&ecirc;m ingressado na justi&ccedil;a para n&atilde;o aplicar os reajustes do piso do magist&eacute;rio pela aus&ecirc;ncia de financiamento da Uni&atilde;o, e esse dever&aacute; ser o mesmo caminho para o piso da enfermagem, at&eacute; que seja realizado o financiamento completo, inclusive dos encargos sociais.
H&aacute; mais um risco iminente de grave impacto nas contas dos Fundos de Previd&ecirc;ncia com o subfinanciamento do piso. O pagamento no est&aacute;gio que estamos ir&aacute; requerer dos gestores o estudo de impacto econ&ocirc;mico e financeiro e cautela, pois, o inadimplemento dessa parcela poder&aacute; acarretar a emiss&atilde;o de parecer pr&eacute;vio pela rejei&ccedil;&atilde;o de contas, pelos Tribunais de Contas, a&ccedil;&otilde;es de improbidade e at&eacute; mesmo a&ccedil;&otilde;es criminais.
Antonio Ribeiro J&uacute;nior &eacute; consultor jur&iacute;dico, especialista em direito eleitoral, advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico, al&eacute;m de professor, autor de artigos jur&iacute;dicos e s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia e membro da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico (ABRADEP)