---
layout: post
title: "No Senado, Ministério das Cidades promete 'cuidar com carinho' do Metrô do Recife"
date: 2023-05-31
tags: jamildo, Metrô do Recife, ministério das cidades
author: Jamildo Melo
---
Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS), o diretor de Regula&ccedil;&atilde;o da Mobilidade e Tr&acirc;nsito Urbano no Minist&eacute;rio das Cidades, Ant&ocirc;nio Maria Esp&oacute;sito Neto reafirmou o compromisso do governo Lula em trabalhar pela melhoria do sistema.
"O Brasil vive um momento de uni&atilde;o e reconstru&ccedil;&atilde;o. A recria&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio das Cidades e da Secretaria de Mobilidade Urbana mostra que esta &eacute; uma pauta priorit&aacute;ria do governo. &Eacute; o momento de voltar a olhar para este setor com o carinho e a aten&ccedil;&atilde;o de que precisa", afirmou.
O presidente do Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco (Sindmetro), Luiz Soares, falou sobre a import&acirc;ncia do metr&ocirc; para o Recife e para toda a regi&atilde;o metropolitana.
"A recupera&ccedil;&atilde;o e a expans&atilde;o do sistema &eacute; um compromisso da nossa categoria e do sindicato. O governo Lula assumiu o compromisso conosco de recuperar o metr&ocirc; do Recife, que vinha sofrendo um processo de sucateamento nos &uacute;ltimos seis anos", afirmou. O metr&ocirc; do Recife atende cerca de 400 mil pessoas por dia.
Na audi&ecirc;ncia, o senador Humberto Costa (PT), presidente do colegiado, anunciou uma dilig&ecirc;ncia para acompanhar in loco os problemas do metr&ocirc; do Recife. Al&eacute;m de visitar as instala&ccedil;&otilde;es do metr&ocirc;, os parlamentares pretendem realizar uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es para debater solu&ccedil;&otilde;es para recuperar o sistema. Tamb&eacute;m est&aacute; prevista uma nova audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, desta vez na Capital, para debater o tema com lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas locais. A CAS tamb&eacute;m planeja um encontro com a governadora Raquel Lyra (PSDB).
"O metr&ocirc; do Recife &eacute; um dos principais modais do transporte p&uacute;blico da regi&atilde;o metropolitana e j&aacute; foi refer&ecirc;ncia para todo o Brasil. Infelizmente, hoje nos deparamos com um sistema abandonado e sucateado, que n&atilde;o atende &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o. O sucateamento da estrutura afeta tamb&eacute;m os trabalhadores que se dedicam a manter o sistema funcionando. Buscamos, de maneira efetiva, garantir a recupera&ccedil;&atilde;o da rede e restabelecer a seguran&ccedil;a e o conforto dos passageiros e dos trabalhadores", afirmou Humberto.