---
layout: post
title: "Professor aponta inconsistências do STF validando contribuição assistencial aos sindicatos"
date: 2023-09-12
tags: jamildo, Contribuição Sindical, stf
author: Jamildo Melo
---
O professor Paulo Sergio Jo&atilde;o aborda, em artigo enviado ao blog de Jamildo, as inconsist&ecirc;ncias do STF em torno da contribui&ccedil;&atilde;o assistencial aos sindicatos. Veja os termos abaixo
A imprensa tem noticiado com insist&ecirc;ncia sobre o retorno da contribui&ccedil;&atilde;o sindical, tornada facultativa pela Lei n&ordm; 13.467/17. O momento pol&iacute;tico &eacute; f&eacute;rtil para a discuss&atilde;o e os dirigentes sindicais habilmente dele se aproveitaram e convenceram o STF a mudar de entendimento.
A discuss&atilde;o que se travou em torno da possibilidade ou n&atilde;o de que a assembleia de trabalhadores decida sobre o desconto da contribui&ccedil;&atilde;o assistencial nos sal&aacute;rios dos empregados est&aacute; muito longe de atender aos princ&iacute;pios constitucionais e democr&aacute;ticos que envolvem o tema e acaba por ofender o direito ao exerc&iacute;cio da liberdade sindical.
O que diz a lei sobre contribui&ccedil;&atilde;o sindical?
E parece que o STF (Supremo Tribunal Federal) retomou o assunto para atender aos reclamos do sindicalismo acomodado na outrora contribui&ccedil;&atilde;o sindical, com fundamentos que se chocam internamente com decis&otilde;es anteriores daquela Corte.
De fato, a decis&atilde;o retomada do STF parece ignorar o respeito &agrave; compatibiliza&ccedil;&atilde;o do direito fundamental &agrave; liberdade sindical e o car&aacute;ter obrigat&oacute;rio e leg&iacute;timo de desconto em sal&aacute;rio para custeio de entidade sindical exigido, n&atilde;o mais por lei, mas por norma coletiva aprovada em assembleia da categoria profissional ou econ&ocirc;mica.
A impropriedade da mudan&ccedil;a de orienta&ccedil;&atilde;o do STF &eacute; preocupante do ponto de vista das garantias constitucionais, em especial do exerc&iacute;cio da liberdade sindical. As a&ccedil;&otilde;es de cobran&ccedil;a de contribui&ccedil;&atilde;o exp&otilde;em ainda mais os sindicatos &agrave; sua fragilidade de representa&ccedil;&atilde;o e confirmam a aus&ecirc;ncia de legitimidade no modelo de unicidade sindical. 
O conte&uacute;do das demandas, de um lado, no m&eacute;rito, fixa o sujeito passivo da obriga&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o integra a rela&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica (o empregador) e, de outro, est&aacute; a desafiar a compet&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a do Trabalho ou qualquer &oacute;rg&atilde;o arbitral para apreciar lit&iacute;gios dessa natureza cuja ess&ecirc;ncia enfrenta um direito fundamental de liberdade consagrado no artigo 8&deg; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, de interesse p&uacute;blico inexor&aacute;vel.
Deste modo, quando os ministros do STF decidem pela constitucionalidade de que a contribui&ccedil;&atilde;o assistencial possa ser fixada por assembleia dos interessados (Tema 935 da repercuss&atilde;o geral), n&atilde;o acrescenta nada de novo, dado que a preval&ecirc;ncia da autonomia da manifesta&ccedil;&atilde;o da vontade coletiva. Todavia, inverter a forma de desconto, exigindo que o empregado manifeste sua oposi&ccedil;&atilde;o, revela absoluta ignor&acirc;ncia dos conflitos que surgem na pr&aacute;tica para fazer valer a oposi&ccedil;&atilde;o. De outro lado, vai perpetuando a unicidade sindical.
Quem deve pagar a contribui&ccedil;&atilde;o sindical?
Ademais, a orienta&ccedil;&atilde;o que obriga ao pagamento de contribui&ccedil;&atilde;o a sindicato se choca frontalmente com o direito fundamental da liberdade sindical da Conven&ccedil;&atilde;o 87 da OIT, incorporado no artigo 8&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal em 1988, ao menos no seu caput.
Paulo Sergio Jo&atilde;o &eacute; advogado e professor da Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo