---
layout: post
title: "Alckmin aposta em reversão da desindustrialização e expostações. Funcionará?"
date: 2023-01-06
tags: jamildo, Lula, indústria, exportações
author: Jamildo Melo
---
O vice-presidente da Rep&uacute;blica, Geraldo Alckmin, prometeu que o novo Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os ter&aacute; como principal miss&atilde;o promover um amplo processo que fortale&ccedil;a a cadeia industrial brasileira, al&eacute;m de ampliar as exporta&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s.
&ldquo;A reindustrializa&ccedil;&atilde;o &eacute; essencial para que possa ser retomado o desenvolvimento sustent&aacute;vel. E que essa retomada ocorra sob o &uacute;nico prisma da leg&iacute;tima justi&ccedil;a: o da justi&ccedil;a social&rdquo;, afirmou o ministro, durante a cerim&ocirc;nia de transmiss&atilde;o de cargo, no Pal&aacute;cio do Planalto.
A solenidade contou com a presen&ccedil;a do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, al&eacute;m de ministros, parlamentares, governadores, embaixadores, representantes de entidades setoriais e de entidades representativas de carreiras p&uacute;blicas federais estiveram presentes.
Alckmin destacou que o Brasil deve elaborar com urg&ecirc;ncia uma pol&iacute;tica moderna de desenvolvimento industrial e citou a import&acirc;ncia do decreto do presidente Lula que criou o Conselho Nacional do Desenvolvimento Industrial (CNDI), que promover&aacute; o di&aacute;logo p&uacute;blico-privado em mat&eacute;ria de pol&iacute;tica industrial.
Alckmin anunciou que o novo MDIC contar&aacute; com uma secretaria de economia verde, descarboniza&ccedil;&atilde;o e bioind&uacute;stria, que trabalhar&aacute; em parceria com o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente.
&ldquo;Essa &eacute; uma agenda priorit&aacute;ria&rdquo;, frisou.
Ele tamb&eacute;m adiantou que o minist&eacute;rio incorpora a C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Exterior &agrave; sua estrutura e que ter&aacute; sob o seu guarda-chuva a ApexBrasil, a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Promo&ccedil;&atilde;o de Exporta&ccedil;&otilde;es e Investimentos. &ldquo;Trabalharemos com a Apex para o reposicionamento da imagem do Brasil no mundo&rdquo;, avisou Geraldo Alckmin.
Revers&atilde;o da desindustrializa&ccedil;&atilde;o
Durante seu discurso, Alckmin apresentou diversos n&uacute;meros do setor.
&ldquo;A ind&uacute;stria &eacute; essencial. S&atilde;o essenciais os empregos que gera, os tributos que recolhe, a riqueza que distribui. Para cada real produzido pelo setor industrial a economia ganha algo em torno de R 2,43. O impacto positivo &eacute; percebido por todos os setores da economia&rdquo;, declarou.
Ele destacou que &eacute; urgente que se promova a revers&atilde;o da desindustrializa&ccedil;&atilde;o precoce ocorrida no Brasil e citou que apesar de representar apenas 11% do PIB brasileiro, a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o aporta 69% de todo o investimento em pesquisa e desenvolvimento.
&ldquo;A ind&uacute;stria responde por 29,35% da arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, ou seja, quase tr&ecirc;s vezes o seu peso na economia. O Brasil n&atilde;o pode prescindir da ind&uacute;stria se tiver ambi&ccedil;&otilde;es de alavancar o crescimento econ&ocirc;mico e se desenvolver socialmente. Ou o pa&iacute;s retoma a agenda do desenvolvimento industrial ou n&atilde;o recuperar&aacute; um caminho de crescimento sustent&aacute;vel, gerador de empregos e distribuidor de renda&rdquo;.
Segundo ele, entre 1980 e 2020, a ind&uacute;stria dos Estados Unidos mais do que dobrou de tamanho. A do mundo ficou tr&ecirc;s vezes maior. A da China cresceu 47 vezes. Enquanto isso, no Brasil o crescimento foi de apenas 20%.
&ldquo;Infelizmente, a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o tem perdido participa&ccedil;&atilde;o no PIB do pa&iacute;s, o que prejudica o crescimento econ&ocirc;mico e nos imp&otilde;e uma indesejada e cara estagna&ccedil;&atilde;o. A ind&uacute;stria liderou o crescimento econ&ocirc;mico brasileiro durante boa parte do s&eacute;culo XX e at&eacute; a d&eacute;cada de 1980, quando sua participa&ccedil;&atilde;o foi cerca de 20% do PIB. O que se viu nos &uacute;ltimos anos foi o seu encolhimento, chegando a 11,3% do PIB em 2021&rdquo;, afirmou o ministro.
Exporta&ccedil;&otilde;es
Alckmin tamb&eacute;m discorreu sobre o papel do pa&iacute;s nas exporta&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Nossa miss&atilde;o ser&aacute; resgatar o papel que o Brasil merece ocupar no com&eacute;rcio exterior. Estamos seguros de que uma maior integra&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio exterior brasileiro ao mundo &eacute; essencial para o fortalecimento da ind&uacute;stria e dos servi&ccedil;os em nosso pa&iacute;s&rdquo;, afirmou, novamente citando n&uacute;meros para contextualizar a realidade brasileira.
&ldquo;Para a China, por exemplo, que &eacute; o principal destino das nossas exporta&ccedil;&otilde;es, tr&ecirc;s itens, soja, min&eacute;rio de ferro e petr&oacute;leo, respondem por 75% do total exportado pelo Brasil. O Brasil &eacute; um grande competidor no com&eacute;rcio internacional de bens agr&iacute;colas. E Isso &eacute; muito importante. J&aacute; para as manufaturas, a participa&ccedil;&atilde;o brasileira nas vendas globais &eacute; de apenas 0,5%, sendo o 22&deg; maior exportador desses produtos&rdquo;, afirmou.
Ele lembrou na sequ&ecirc;ncia que o com&eacute;rcio mundial de manufaturas &eacute; quase sete vezes superior em valor ao com&eacute;rcio dos bens agr&iacute;colas.