---
layout: post
title: "A tributação que deixa os ricos mais ricos: a urgência da reforma do Imposto de Renda"
date: 2023-08-22
tags: jamildo, Imposto de Renda, reforma tributária
author: Jamildo Melo
---
Por Rosa Angela Chieza e Dieick Fabricio Klock - A difus&atilde;o de conte&uacute;dos distorcidos sobre tributa&ccedil;&atilde;o no Brasil tem sido uma das formas historicamente utilizadas por aqueles que pagam proporcionalmente menos tributos para legitimar a desigualdade produzida pelo Sistema Tribut&aacute;rio Brasileiro.
No primeiro semestre, a C&acirc;mara dos Deputados votou a reforma tribut&aacute;ria, agora no Senado, que incide sobre o consumo, e a pr&oacute;xima etapa da reforma dever&aacute; tratar da tributa&ccedil;&atilde;o sobre a renda.
O Imposto sobre a Renda da Pessoa F&iacute;sica (IRPF) &eacute; o tributo mais importante para implementar a justi&ccedil;a fiscal de acordo com a capacidade de pagamento do contribuinte, segundo a Teoria de Tributa&ccedil;&atilde;o Equitativa.
Apesar de apenas 15% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira declarar o IRPF, os dados revelam a desigualdade de renda. Vejamos: analisando as declara&ccedil;&otilde;es de renda de 2021, calend&aacute;rio 2020, fica expl&iacute;cita a gera&ccedil;&atilde;o da desigualdade e o descumprimento da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988. Do total dos 31.634.843 declarantes analisados em Sal&aacute;rios M&iacute;nimos (SM) revelam que no Brasil, contribuintes que recebem at&eacute; 30 SM ao m&ecirc;s, &agrave; medida que a renda cresce, tamb&eacute;m cresce a al&iacute;quota efetiva paga, atingindo o valor m&aacute;ximo de 10,6%. No entanto, os declarantes que recebem acima de 30SM, &agrave; medida que a renda cresce, pagam proporcionalmente menos IRPF.
Por exemplo, os dados mostram que um contribuinte que recebe mais de 320 SM ao m&ecirc;s, contribui com apenas, 2,1% da sua renda, ao passo que contribuintes com renda mensal entre 5 e 7 SM pagam proporcionalmente mais (3,87%). Estes dados mostram que o IRPF fere o crit&eacute;rio de progressividade, previsto no artigo 153 da Carta Magna de 1988, pois quem ganha mais paga proporcionalmente menos imposto.
Al&eacute;m disso, os dados revelam que, &agrave; medida que aumenta a renda do contribuinte, maior &eacute; a parcela de sua renda isenta de tributa&ccedil;&atilde;o. Assim, &agrave;queles contribuintes com renda superior a 320 SM mensais, que s&atilde;o apenas 28 mil brasileiros, e que representa 0,01% da popula&ccedil;&atilde;o de 206 milh&otilde;es (IBGE, 2023), t&ecirc;m aproximadamente 70% de suas rendas isentas de IRPF. Pagam imposto apenas sobre 30% do que ganham.
Ao mesmo tempo, os contribuintes com renda mensal entre 5 e 7 SM t&ecirc;m em torno de 15% de renda isenta ou n&atilde;o tribut&aacute;vel, pagando IRPF sobre 85% dos ganhos. Este cen&aacute;rio que beneficia os contribuintes com as maiores rendas, decorre principalmente da aprova&ccedil;&atilde;o da Lei n&ordm; 9.249/1995, que isentou de IRPF as rendas advindas de lucros e dividendos, norma esta que trata desigualmente as rendas provenientes do trabalho (sal&aacute;rios) das rendas do capital (lucros e dividendos), fere o princ&iacute;pio da universalidade e contribui para que o pa&iacute;s seja um dos mais desiguais do mundo.
Esta medida amparou-se na Teoria da Tributa&ccedil;&atilde;o &Oacute;tima, escrita nos anos 1970 por te&oacute;ricos como Mirrles que, ao constatarem que resultava em aumento da desigualdade, os mesmos autores reescreveram os novos postulados desta teoria nos anos 2010 e passaram a defender a tributa&ccedil;&atilde;o sobre estas rendas advindas de lucros e dividendos. No mundo, apenas o Brasil e a Est&ocirc;nia ainda n&atilde;o corrigiram esta distor&ccedil;&atilde;o.
Estas rendas historicamente n&atilde;o tributadas transformam-se em patrim&ocirc;nio. E neste sentido, os dados da DIRF em an&aacute;lise mostram que somente os declarantes que recebem mais de 160 SM por m&ecirc;s (72.336 pessoas) t&ecirc;m patrim&ocirc;nio acima de R$ 10 milh&otilde;es. Estes dados apontam o caminho para o cumprimento do artigo 11 da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF/2000): &ldquo;Constituem requisitos essenciais da responsabilidade da gest&atilde;o fiscal a institui&ccedil;&atilde;o, previs&atilde;o e efetiva arrecada&ccedil;&atilde;o de todos os tributos de compet&ecirc;ncia constitucional do Ente da Federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &Eacute; da Uni&atilde;o a compet&ecirc;ncia para instituir, prever a arrecadar, o Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF), ainda n&atilde;o regulamentado ap&oacute;s 23 anos de vig&ecirc;ncia da LRF, tributo que outros pa&iacute;ses desenvolvidos j&aacute; adotaram visando o cumprimento das fun&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;mica, distributiva e fiscal do tributo.
A desigualdade n&atilde;o &eacute; um fato natural conforme aponta o economista Thomas Piketty em seu livro Capital e Ideologia. Decorre de decis&otilde;es econ&ocirc;micas, pol&iacute;ticas e institucionais tomadas ao longo do processo hist&oacute;rico. Por que a desigualdade existe e por que ela &eacute; suportada, em especial por aqueles que mais pagam tributos? Ou, em outras palavras, qual &eacute; a ideologia utilizada ao longo do tempo para legitimar a desigualdade? O autor aponta pelo menos quatro regimes e narrativas utilizadas para legitimar a desigualdade, entre as quais o Regime Tribut&aacute;rio.
Portanto, a reforma tribut&aacute;ria sobre a renda que entrar&aacute; em pauta a seguir no pa&iacute;s, precisa alterar esse fator central na gera&ccedil;&atilde;o de extremos entre pobres e ricos para evitar que o Brasil siga na &ldquo;mudan&ccedil;a que n&atilde;o muda&rdquo;. &Eacute; necess&aacute;rio, no m&iacute;nimo, que corrija estas iniquidades.
Esperamos que esta an&aacute;lise de dados oficiais contribua para iluminar as mudan&ccedil;as e impedir que os contribuintes com as menores rendas sigam pagando proporcionalmente mais tributos no Brasil. Como acr&eacute;scimo, faz-se necess&aacute;rio exercer a cidadania e fortalecer a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as pol&iacute;ticas no Parlamento em favor da redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades que fragilizam a democracia e a retomada do crescimento econ&ocirc;mico.
Rosa Angela Chieza &eacute; Professora dos Programas de P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Economia Profissional e em Pol&iacute;tica Social e Servi&ccedil;o Social, ambos na UFRGS e Integrante do Instituto Justi&ccedil;a Fiscal/IJF.
Dieick Fabricio Klock &eacute; economista e internacionalista formado pela UFRGS.
&nbsp;