---
layout: post
title: "Fábrica de Polpas famosa desviou energia suficiente para abastecer 2,4 mil casas por um mês"
date: 2023-09-08
tags: jamildo, Neoenergia
author: Jamildo Melo
---
A Neoenergia Pernambuco identificou um desvio de energia el&eacute;trica na F&aacute;brica de Polpas Max Polpas, localizada na cidade de Jaqueira, na Zona da Mata Sul do Estado. Equipes t&eacute;cnicas da concession&aacute;ria estiveram no estabelecimento e constataram a irregularidade. Segundo a empresa, a a&ccedil;&atilde;o foi motivada pelas an&aacute;lises peri&oacute;dicas da &aacute;rea de intelig&ecirc;ncia da empresa, que apontaram ind&iacute;cios de fraude na medi&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica do im&oacute;vel. No local, a inspe&ccedil;&atilde;o confirmou que o estabelecimento estava adulterando a medi&ccedil;&atilde;o por meio de &iacute;m&atilde;.
"O volume de energia recuperada com esta a&ccedil;&atilde;o foi de aproximadamente 300.000 kWh, quantidade que seria suficiente para abastecer, aproximadamente, 2,5 mil resid&ecirc;ncias por um m&ecirc;s. Toda energia n&atilde;o medida ser&aacute; cobrada do cliente, conforme determina&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o do setor el&eacute;trico" disse a concession&aacute;ria.
&ldquo;Estamos muito atentos &agrave;s empresas que est&atilde;o desviando energia no Estado. Temos nos debru&ccedil;ado nos n&uacute;meros para identificar situa&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o fugindo da normalidade de consumo. N&atilde;o podemos permitir que essa pr&aacute;tica se mantenha e, pior, como se fosse algo louv&aacute;vel pelo ato desonesto. Por isso estamos intensificando cada vez mais essas inspe&ccedil;&otilde;es para coibirmos esse tipo de atitude por parte do consumidor&rdquo;, afirmou o Supervisor de Prote&ccedil;&atilde;o da Receita da Neoenergia Pernambuco, &Iacute;caro Bezerra.
NEOENERGIA PERNAMBUCO
A Neoenergia Pernambuco distribui energia el&eacute;trica para os 184 munic&iacute;pios de Pernambuco e para a cidade de Pedras de Fogo, na Para&iacute;ba. Tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica no Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha. Sua &aacute;rea de concess&atilde;o &eacute; de 98,5 mil quil&ocirc;metros quadrados. A empresa tem 3,8 milh&otilde;es de clientes (9,4 milh&otilde;es de habitantes).
&nbsp;