---
layout: post
title: "Articulação de Renan Calheiros e Roberto Freire atropelaram resistência de Rodrigo Pacheco para instalação da CPI da Covid"
date: 2023-09-25
tags: jamildo, CPI da Covid-19
author: Jamildo Melo
---
No livro &ldquo;A pol&iacute;tica contra o v&iacute;rus &ndash; Bastidores da CPI da Covid&rdquo; (Companhia das Letras, 2023), em que os senadores pernambucanos Humberto Costa e Randolfe Rodrigues (eleito pelo Amapa) contam os bastidores da CPI da Covid, instalada em julho de 2021 pelo Congresso Nacional, a dupla relata a enorme resist&ecirc;ncia do presidente Rodrigo Pacheco em assinar a instala&ccedil;&atilde;o e como o senador Renan Calheiros e o presidente do Cidadania, Roberto Freire, contornaram os obst&aacute;culos.
"Est&aacute;vamos pr&oacute;ximos de obter as 27 assinaturas necess&aacute;rias &agrave; cria&ccedil;ao da comiss&atilde;o e Renan n&atilde;o hesitou um segundo quando o procuramos para pedir sua assinatura... ele nos disse: "Essa CPI tem que sair. Entre outras coisas, porque ela &eacute; o caminho para o parlamento retomar a posi&ccedil;&atilde;o de quem investiga o Executivo e que, co a Lava Jato, se perdeu para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a magistratura", revelam.
Com apoio e a ajuda de Renan Calheiros, foram obtidas 33 assinaturas, seis a mais que o m&iacute;nimo necess&aacute;rio para a cria&ccedil;&atilde;o da CPI. O mesmo Renan Calheiros que havia presidido o senado no impedimento de Dilma. "As assinaturas foram chegando aos poucos, trazidos em grande parte por Renan Calheiros ...e &eacute; preciso reconhecer que o peso de seu protagonismo pol&iacute;tico o transformou no alvo predileto de seus advers&aacute;rios, da grande m&iacute;dia e de institui&ccedil;&otilde;es de controle p&uacute;blico"
"Sab&iacute;amos do desacordo por parte do presidente do Senado, com a ideia da instala&ccedil;&atilde;o da CPI naquele momento e est&aacute;vamos cientes de que, pelo seu poder como presidente da Casa, poderia criar muitos percal&ccedil;os no nosso caminho e foi o que aconteceu... nos bastidores do Senado, comentava-se que o ex-presidente da Casa, Davi Alcolumbre, padrinho da candidatura de Pacheco &agrave; sua sucess&atilde;o, teria garantido ao presidente da Rep&uacute;blica que seu aliado n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o lhe criaria problemas como impediria constrangimentos maiores ao seu governo, entre eles a cria&ccedil;&atilde;o de uma CPi para investigar a postura do governo na pandemia", afirmam. "Talvez tenham depositado expectativas exageradas no suposto acordo com Alcolumbre".
"O lance pol&iacute;tico mais relevante naquele momento foi, sem d&uacute;vida, a inesperada a&ccedil;&atilde;o impetrada no dia 11 de mar&ccedil;o de 2021 junto ao STf pelos senadores Alessandro Vieira (hospitalizado pela Covid) e Jorge Kajuro, pedindo &agrave; Suprema Corte que determinasse ao presidente do Senado a imediata instala&ccedil;&atilde;o da CPI... Em verdade, o mentor da peti&ccedil;&atilde;o foi o ex-deputado federal Roberto Freire, presidente do Cidadania, partido ao qual pertenciam Kajuru e Vieira", citam.
Obsess&atilde;o com o Cons&oacute;rcio Nordeste
Os senadores falan ainda do papel da situa&ccedil;&atilde;o, para barrar a CPI. "Eles procuravam desviar a apura&ccedil;&atilde;o para supostas a&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o de governos estaduais e prefeituras com recursos transferidos pela Uni&atilde;o para o enfrentamento da pandemia em estados e munic&iacute;pios.. Um dos seus alvos principais era o Cons&oacute;rcio Nordeste, formado pelos governadores da Regi&atilde;o, todos dirigidos por pol&iacute;ticos predominantemente de oposi&ccedil;&atilde;o", escrevem.
"No entanto, essas acusa&ccedil;&otilde;es, mesmo sem esclarimento pleno, foram utilizadas como instrumento de intimida&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e de ataques pol&iacute;ticos. A verdadeira obsess&atilde;o do senador Eduardo Gir&atilde;o (Podemos-CE) pelo tema do Cons&oacute;rcio Nordeste seria uma das principais marcas da estrat&eacute;gia governista na CPI"
Luiza Trajano
No livro, os pernambucanos tamb&eacute;m rendem homenagem &agrave; empres&aacute;ria Luiza Helena Trajano, dona do Magazine Luiza, em contrapartida ao comportamento nefasto de boa parte dos empres&aacute;rios brasileiros na &eacute;poca.
"A postura de Luiza Trajano foi, al&eacute;m de republicana, uma marca que a distinguiu de muitos empres&aacute;rios brasileiros. A responsabilidade social e altivez pol&iacute;tica com que agiu ao buscar Rodrigo Pacheco surtiram efeito imediato. Gra&ccedil;as a este movimento, foi poss&iacute;vel romper as resist&ecirc;ncias dentro do governo e, certamente, assegurar a vida de milh&otilde;es de brasileiros, salvos da covid pela chegada das vacinas", escreveram.