---
layout: post
title: "Recife ganha novo espaço de lazer e convivência na beira do Capibaribe"
date: 2023-05-27
tags: jamildo, capibaribe, Luciana Santos, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Foi inaugurado neste s&aacute;bado (27) o Cais da Vila, novo trecho do Parque Capibaribe, na Zona Norte da cidade. O local contou com um investimento de R$3,5 milh&otilde;es e possui 6 mil metros quadrados de &aacute;rea para lazer e conviv&ecirc;ncia em conex&atilde;o com a natureza.
O Cais da Vila - cujo nome homenageia a comunidade Vila Vint&eacute;m - re&uacute;ne mobili&aacute;rios, &aacute;reas de contempla&ccedil;&atilde;o e conviv&ecirc;ncia, arquibancada em tr&ecirc;s n&iacute;veis com estrutura de anfiteatro para usos diversos, al&eacute;m de um p&iacute;er flutuante que avan&ccedil;a sobre o rio e que torna o lugar um novo ponto para passeios de barco.
A urbaniza&ccedil;&atilde;o configura-se como mais um trecho do Projeto Parque Capibaribe, somando-se ao Jardim do Baob&aacute;, Pra&ccedil;a Ot&aacute;vio de Freitas, Parque das Gra&ccedil;as, e o Cais do Caiara, urbaniza&ccedil;&atilde;o rec&eacute;m-entregue no Parque do Caiara (Iputinga).
Obra do governo Federal 
A obra do Cais da Vila &eacute; uma iniciativa do Projeto CITinova, coopera&ccedil;&atilde;o internacional realizada pelo Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o (MCTI), para a promo&ccedil;&atilde;o de sustentabilidade nas cidades brasileiras por meio de tecnologias inovadoras e planejamento urbano integrado.
Com financiamento do Fundo Global para o Meio Ambiente (GEF, na sigla em ingl&ecirc;s), o CITinova &eacute; implementado nacionalmente pelo Programa das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA) e executado na cidade do Recife pela ARIES, em parceria com o N&uacute;cleo de Gest&atilde;o do Porto Digital e a Prefeitura da Cidade do Recife.
Luciana Santos e Jo&atilde;o Campos 
Como teve dinheiro federal, o evento de inaugura&ccedil;&atilde;o contou com presen&ccedil;a da ministra da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o (MCTI), Luciana Santos, e do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos.
"As cidades concentram 80% da popula&ccedil;&atilde;o, e a qualidade de vida est&aacute; diretamente relacionada &agrave; eleva&ccedil;&atilde;o do padr&atilde;o de urbaniza&ccedil;&atilde;o. Com esse projeto, podemos garantir que a popula&ccedil;&atilde;o do Recife se aproprie desse bem, que s&atilde;o as margens do rio, dando mais qualidade &agrave; vida da nossa gente. Experi&ecirc;ncias como essas mostram que a ci&ecirc;ncia, a tecnologia e a inova&ccedil;&atilde;o precisam ser usadas a servi&ccedil;o do bem-estar&rdquo;, pontuou a ministra Luciana Santos.
De acordo com o prefeito Jo&atilde;o Campos, &eacute; importante para a cidade trazer as pessoas para perto dos rios. "Todo mundo entende que o rio &eacute; importante, mas s&oacute; vamos cuidar dele quando convivermos com ele. Ningu&eacute;m cuida daquilo com que n&atilde;o convive. O Parque Capibaribe possibilita esse encontro. Por isso, &eacute; muito relevante essa entrega", afirmou.
"A popula&ccedil;&atilde;o &eacute; parte fundamental do equipamento. "A premissa &eacute; participa&ccedil;&atilde;o popular. A gente inova trazendo a popula&ccedil;&atilde;o para perto do projeto, para que os moradores da localidade se sintam realmente parte dele, porque s&atilde;o eles que v&atilde;o ajudar na preserva&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o", afirmou Mariana Pontes, Diretora de Projetos da ARIES e gestora do Projeto CITinova no Recife. 
O Cais da Vila se soma a outras duas iniciativas do CITinova no Recife - o Cais do Caiara e os Jardins Filtrantes -, contribuindo para o desenvolvimento do Recife na dire&ccedil;&atilde;o do conceito de Cidade Parque. Por se tratarem de projetos-piloto, t&ecirc;m potencial de serem replicados em outras cidades do Brasil.
&nbsp;