---
layout: post
title: "Veja promessas de André de Paula para PESCA no governo Lula"
date: 2023-01-05
tags: jamildo, Pesca, andré de paula
author: Jamildo Melo
---
Na posse, o novo ministro da Pesca e Aquicultura, Andr&eacute; de Paula, defende a retomada de servi&ccedil;os como a emiss&atilde;o de licen&ccedil;as para embarca&ccedil;&otilde;es pesqueiras e a carteira profissional para pescador.
&ldquo;A inefici&ecirc;ncia nessas a&ccedil;&otilde;es levou preju&iacute;zos econ&ocirc;micos e excluiu pescadores e pescadoras artesanais do acesso &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo;, disse, durante discurso de transmiss&atilde;o de cargo.
Segundo ele, o novo minist&eacute;rio sinaliza o apoio ao desenvolvimento mais amplo da pesca artesanal, da aquicultura e da pesca industrial, cujo equil&iacute;brio entre a produ&ccedil;&atilde;o de alimentos saud&aacute;veis, a gera&ccedil;&atilde;o de renda e trabalho, participa&ccedil;&atilde;o e justi&ccedil;a socioambiental devem caminhar juntos.
&ldquo;&Eacute; preciso compreender o papel do estado como indutor do desenvolvimento dos setores econ&ocirc;micos, mas em sintonia com a inclus&atilde;o das comunidades tradicionalmente exclu&iacute;das. Defendemos a sustentabilidade como vetor das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com participa&ccedil;&atilde;o social e o exerc&iacute;cio pleno da cidadania&rdquo;, afirmou.
Pesca e Aquicultura at&eacute; ano passado era uma secretaria do Minist&eacute;rio da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Abastecimento (Mapa) mas, anteriormente, no segundo governo do presidente Lula, foi criado com status ministerial.
Responsabilidade
Andr&eacute; de Paula disse que que &eacute; &ldquo;uma responsabilidade &eacute; muito grande&rdquo; a miss&atilde;o que recebeu do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &ldquo;Garanto que farei de tudo que estiver ao meu alcance para estar &agrave; altura dessa responsabilidade&rdquo;.
Em sua opini&atilde;o, a recria&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio de Pesca e Aquicultura expressa um decisivo momento para o Brasil e um gesto valioso do governo Lula que guarda conson&acirc;ncia com as demandas hist&oacute;ricas e populares da sociedade.
Para ele, representaria uma rela&ccedil;&atilde;o direta com o resgate da cidadania, da defesa da biodiversidade, do combate &agrave; forme, da valoriza&ccedil;&atilde;o do protagonismo das mulheres, do respeito ao modo de vida tradicional, singular e sobretudo do resgate das comunidades pesqueiras artesanais, um contingente de mais de 1 milh&atilde;o de pessoas. Tem rela&ccedil;&atilde;o, ressaltou, sobretudo com o enorme potencial econ&ocirc;mico do Brasil nessa atividade.
O pa&iacute;s, segundo ele, re&uacute;ne condi&ccedil;&otilde;es para se projetar no cen&aacute;rio mundial como protagonista de uma aquicultura praticada com sustentabilidade social e ambiental.
Dono da maior reserva de &aacute;gua doce do mundo, de uma extensa costa, de um clima favor&aacute;vel, de esp&eacute;cies nobres, entre outros atributos, o pa&iacute;s tem condi&ccedil;&otilde;es para avan&ccedil;ar na produ&ccedil;&atilde;o aqu&iacute;cola, gerando renda e emprego em todo o territ&oacute;rio nacional.
O est&iacute;mulo aos aquicultores familiares tamb&eacute;m constituir&aacute; uma das estrat&eacute;gias de combate &agrave; fome, que dever&aacute; ser apresentada ao presidente Lula para melhorar a oferta de alimentos saud&aacute;veis e gerar renda para as comunidades. O segmento industrial da pesca, importante pela relev&acirc;ncia econ&ocirc;mica, tamb&eacute;m ter&aacute; espa&ccedil;o relevante no minist&eacute;rio.
Imagem no exterior
Melhorar a imagem do Brasil no exterior e estimular fortemente a abertura dos mercados, especialmente o europeu tamb&eacute;m ser&aacute; outra frente de trabalho a ser desenvolvida na nova gest&atilde;o.
Na agenda internacional, al&eacute;m de refor&ccedil;ar o papel nos tratados e acordos sobre pesca, o ministro disse que estar&aacute; atento a oportunidades de capta&ccedil;&atilde;o de recursos junto a diversos fundos internacionais. Um movimento, segundo ele, motivado n&atilde;o somente pela necessidade de recomposi&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, mas tamb&eacute;m como sinaliza&ccedil;&atilde;o do compromisso brasileiro com a agenda ambiental e clim&aacute;tica do mundo.
O ministro disse que a pasta est&aacute; conectada com as agendas do governo Lula como combate &agrave; fome, o respeito &agrave; natureza e o avan&ccedil;o da produ&ccedil;&atilde;o e do desenvolvimento da atividade econ&ocirc;mica com sustentabilidade ambiental.
&ldquo;O novo minist&eacute;rio compreende o chamamento hist&oacute;rico desse importante setor e o resgate das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltado &agrave;s necessidades reais da sociedade brasileira&rdquo;, afirmou.
&nbsp;