---
layout: post
title: "Humberto Costa diz que retomada da refinaria Abreu e Lima vai gerar 41 mil empregos em Suape"
date: 2023-09-13
tags: jamildo, Refinaria Abre e Lima, Suape
author: Jamildo Melo
---
O vice-presidente nacional do PT, o senador Humberto Costa, a Petrobras deve investir R$ 6 bilh&otilde;es na rtetomda da refinaria Abreu e Lima nos pr&oacute;ximos anos, o que deve gerar um novo ciclo de desenvolvimento. "A expectativa &eacute; que sejam criados 40 mil empregos diretos e indiretos em Pernambuco com as novas a&ccedil;&otilde;es".
No final de 2022, antecipando a retomada dos investimentos, o Blog de Jamildo postou o texto especial que falava sobre a conclus&atilde;o da refinaria de Abreu e Lima e a possibilidade do governo Lula (PT) iria criar 12 mil novos empregos em SUAPE.
"Al&eacute;m disso, mais 1 bilh&atilde;o e 600 milh&otilde;es de d&oacute;lares ser&atilde;o aplicados na retomada do Trem 2, paralisado h&aacute; oito anos, mas que j&aacute; tem 30 empresas interessadas em participar das obras, que devem estar conclu&iacute;das at&eacute; novembro de 2026 para que ele opere j&aacute; em 2027, com cinco unidades principais, al&eacute;m de outras auxiliares e de utilidades", afirmou o petista, hoje.
Na manh&atilde; desta quarta-feira (13), Costa confirmou a vinda do presidente Lula para Pernambuco na pr&oacute;xima sexta-feira (15). Na pauta, est&aacute; a retomada dos investimentos da Petrobras na Refinaria Abreu e Lima, no munic&iacute;pio de Ipojuca, a 40 quil&ocirc;metros do Recife.
O que houve com a Refinaria Abreu e Lima?
As obras da Refinaria estavam paralisadas praticamente desde o impedimento da presidente Dilma Rousseff. Com o in&iacute;cio do governo Lula, a Petrobras colocou a Refinaria Abreu e Lima em seu novo plano estrat&eacute;gico, que vai de 2023 a 2027, dirigindo mais de R$ 92 milh&otilde;es de investimentos para ampliar e modernizar o Trem 1, que opera desde 2014, e aumentar a sua capacidade de processamento de 115 mil para 130 mil barris de petr&oacute;leo por dia. O trem &eacute; como se chama o conjunto de unidades industriais de refino.
Somente esta a&ccedil;&atilde;o adicionar&aacute; cerca de 13 milh&otilde;es de litros de diesel S10 por dia &agrave; capacidade de produ&ccedil;&atilde;o nacional. Quando conclu&iacute;da, a refinaria processar&aacute; 260 mil barris de petr&oacute;leo diariamente, algo estrat&eacute;gico para Pernambuco e para o Brasil.
Na planta da Unidade de Abatimentos de Emiss&otilde;es Atmosf&eacute;ricas, que responde por reduzir os &oacute;xidos de enxofre e de nitrog&ecirc;nio liberados no meio ambiente, e tamb&eacute;m fica no Trem 1, a Petrobras vai investir mais R$ 506 milh&otilde;es com a finalidade de reduzir ainda mais as emiss&otilde;es de gases, uma obra que mobiliza mais de mil e 100 trabalhadores e deve estar conclu&iacute;da at&eacute; dezembro do ano que vem, quando ela deve come&ccedil;ar a operar. Ao todo, os investimentos previstos para a retomada da Nova Refinaria Abreu e Lima s&atilde;o superiores a R$ 6 bilh&otilde;es, gerando emprego, renda e desenvolvimento para Pernambuco, com previs&atilde;o de cria&ccedil;&atilde;o de 40 mil novos postos de trabalho.
Conversa com o presidente Lula
Na ter&ccedil;a-feira (12) &agrave; noite, o senador esteve com o presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, para tratar do tema. Hoje, o presidente Lula confirmou a presen&ccedil;a no estado para o an&uacute;ncio.
&ldquo;Estive com Jean Paul e vi dele e da diretoria da empresa o compromisso e o empenho em fazerem da companhia uma indutora do crescimento do Brasil. Os novos investimentos na refinaria v&atilde;o gerar trabalho e sal&aacute;rio de qualidade para os trabalhadores e v&atilde;o devolver a Pernambuco e ao Nordeste a capacidade de mostrar que podem liderar o crescimento econ&ocirc;mico nacional, como j&aacute; o fizemos nos primeiros governos de Lula&rdquo;, afirmou Humberto.
Segundo o senador, os investimentos na refinaria v&atilde;o garantir mais desenvolvimento ao estado e se somar a outras a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo promovidas pelo governo Lula, como as previstas no Novo PAC.
&ldquo;Isso mostra o compromisso com o crescimento de Pernambuco e do pa&iacute;s, com o desenvolvimento social e a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e de renda para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou. Humberto disse ainda que os detalhes da agenda ainda est&atilde;o sendo definidos.
&ldquo;Estamos trabalhando nisso. Talvez, outras atividades tamb&eacute;m sejam incorporadas ao roteiro do presidente. Mas tenho certeza de que os pernambucanos v&atilde;o receber Lula de bra&ccedil;os abertos, como sempre. Ainda mais num momento como este em que vamos anunciar a&ccedil;&otilde;es t&atilde;o importantes para o nosso estado. &Eacute; algo para se comemorar muito&rdquo;, afirmou Humberto.