---
layout: post
title: "Jaboatão rebate denúncia de vereador sobre eleições de conselheiros tutelares "
date: 2023-09-08
tags: jamildo, jaboatão
author: Jamildo Melo
---
A den&uacute;ncia foi feita pelo vereador de Jaboat&atilde;o, Marlus Costa (PL), que ao identificar as supostas irregularidades, acionou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e o TCE-PE para fiscalizar o certame.
Leia abaixo a nota oficial da Prefeitura do Jaboat&atilde;o sobre as elei&ccedil;&otilde;es de conselheiros tutelares do Jaboat&atilde;o
O contrato para realiza&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o de conselheiros tutelares do Jaboat&atilde;o est&aacute; sendo amplamente modificado, discuss&atilde;o que vem acontecendo desde junho, quando o munic&iacute;pio recebeu autoriza&ccedil;&atilde;o do TRE/PE para utilizar urnas eletr&ocirc;nicas, pela primeira vez.
De forma transparente, o processo vem sendo acompanhado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (que fez a intermedia&ccedil;&atilde;o junto ao TER), desde o in&iacute;cio, quando ainda era previsto o uso de c&eacute;dulas de papel. Com isso, haver&aacute; altera&ccedil;&otilde;es qualitativa e quantitativa do mesmo, considerando as novas atribui&ccedil;&otilde;es/obriga&ccedil;&otilde;es e recomposi&ccedil;&atilde;o dos itens.
A empresa contratada para o servi&ccedil;o apresentou um valor global 50% menor do que a segunda concorrente e a contrata&ccedil;&atilde;o foi feita sob regime de empreitada, ou seja, o munic&iacute;pio pagar&aacute; apenas pelos servi&ccedil;os e itens comprovadamente utilizados. Produtos como panfletos e envelopes n&atilde;o ser&atilde;o usados. Estes e outros itens estavam com inconsist&ecirc;ncia nos valores unit&aacute;rios na planilha da empresa, fato identificado pela prefeitura ap&oacute;s o julgamento, que foi feito com base no menor pre&ccedil;o global. Mas que n&atilde;o comprometeu o resultado, considerando a diferen&ccedil;a de 50% entre as concorrentes.
Com a recomposi&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e itens e considerando que o contrato &eacute; por empreitada, o valor a ser pago pelo munic&iacute;pio ficar&aacute; bem abaixo do contratado. A planilha com todos os seus itens de custos contratuais devidamente verificados por cota&ccedil;&otilde;es comparativas a outros contratos realizados pela Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica ser&atilde;o encaminhados na pr&oacute;xima semana ao Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas do Estado de Contas e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco, para as devidas auditorias, comprovando que n&atilde;o h&aacute; qualquer preju&iacute;zo ao Er&aacute;rio Municipal.
&nbsp;