---
layout: post
title: "Presidente Lula e o equívoco na palavra: gasto x investimento  "
date: 2023-11-08
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
Por Murillo Torelli, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em visita &agrave; sede do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An&iacute;sio Teixeira (Inep), proferiu uma afirma&ccedil;&atilde;o que merece aten&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica: "Investimento em educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; gasto, &eacute; investimento". Embora a defesa do investimento em educa&ccedil;&atilde;o seja amplamente apoiada, a utiliza&ccedil;&atilde;o equivocada da terminologia levanta quest&otilde;es significativas sobre a comunica&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a transpar&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s finan&ccedil;as do governo.
O presidente argumenta que investir em educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; um gasto, mas sim um investimento. Embora essa afirma&ccedil;&atilde;o possa ser vista como um ato de ret&oacute;rica pol&iacute;tica, &eacute; importante distinguir os conceitos envolvidos. Na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e na contabilidade, as palavras t&ecirc;m um peso real e implicam a aloca&ccedil;&atilde;o de recursos financeiros. &Eacute; crucial compreender o significado de "gastos", "investimentos", &ldquo;custos&rdquo; "despesas" no contexto cont&aacute;bil da gest&atilde;o p&uacute;blica.
1 - Gastos
Os gastos representam qualquer sa&iacute;da de dinheiro que ocorre quando voc&ecirc; compra bens ou servi&ccedil;os, seja em n&iacute;vel pessoal ou empresarial. Os gastos s&atilde;o geralmente associados a despesas cotidianas: alimenta&ccedil;&atilde;o, transporte, roupas, entre outros. Eles n&atilde;o est&atilde;o necessariamente vinculados a ganhos futuros ou benef&iacute;cios duradouros.
1.1 - Gastos podem ser investimentos
Investimento refere-se ao desembolso de dinheiro (gasto) em ativos com o objetivo de obter benef&iacute;cios futuros, como ganhos financeiros, aumento de valor ou benef&iacute;cios operacionais. Os investimentos s&atilde;o geralmente feitos visando a longo prazo e envolvem ativos como a&ccedil;&otilde;es, im&oacute;veis, t&iacute;tulos ou o desenvolvimento de novos produtos e tecnologias. Os investimentos s&atilde;o esperados para gerar retornos ou valor ao longo do tempo.
1.2 &ndash; Gastos podem ser custos
Custos s&atilde;o despesas associadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o ou presta&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os em uma empresa. Eles podem incluir custos de mat&eacute;rias-primas, m&atilde;o de obra, aluguel, energia, deprecia&ccedil;&atilde;o de ativos, por exemplo. Os custos s&atilde;o gastos necess&aacute;rios para manter as opera&ccedil;&otilde;es em andamento e produzir bens ou servi&ccedil;os.
1.3 &ndash; Gastos podem ser despesas
Despesas s&atilde;o gastos incorridos no funcionamento di&aacute;rio de uma empresa ou nas atividades de uma pessoa. Elas n&atilde;o est&atilde;o diretamente ligadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de bens ou servi&ccedil;os, como &eacute; o caso dos custos. Exemplos de despesas incluem sal&aacute;rios administrativos, aluguel de escrit&oacute;rios, contas de servi&ccedil;os p&uacute;blicos, publicidade, entre outros.
A principal diferen&ccedil;a entre esses termos est&aacute; na natureza e na finalidade dos gastos, que s&atilde;o gen&eacute;ricos.
O entendimento da diferen&ccedil;a de gasto e investimento &eacute; fundamental para garantir a responsabilidade fiscal e a transpar&ecirc;ncia na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Misturar os conceitos pode levar a decis&otilde;es financeiras inadequadas e &agrave; falta de clareza sobre como os recursos p&uacute;blicos est&atilde;o sendo utilizados.
No contexto da afirma&ccedil;&atilde;o do presidente, o debate sobre a destina&ccedil;&atilde;o de recursos para a educa&ccedil;&atilde;o &eacute; v&aacute;lido e necess&aacute;rio. No entanto, &eacute; importante que os l&iacute;deres p&uacute;blicos usem terminologias precisas e transparentes para comunicar suas inten&ccedil;&otilde;es e alocar recursos de maneira respons&aacute;vel. E melhor que isso, usem os recursos para o retorno da popula&ccedil;&atilde;o que sustenta a m&aacute;quina p&uacute;blica.
Enquanto a educa&ccedil;&atilde;o indiscutivelmente merece investimentos substanciais, &eacute; vital que o governo seja claro sobre a natureza dessas despesas e as classifique adequadamente. O debate sobre as finan&ccedil;as p&uacute;blicas e o direcionamento de recursos deve ser baseado com compreens&atilde;o das implica&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias, em vez de depender de ret&oacute;rica e terminologia amb&iacute;gua. A responsabilidade fiscal e a presta&ccedil;&atilde;o de contas s&atilde;o essenciais para a gest&atilde;o p&uacute;blica, e todos os l&iacute;deres devem respeit&aacute;-las para o benef&iacute;cio do pa&iacute;s.
Murillo Torelli &eacute; professor de Contabilidade Financeira e Tribut&aacute;ria no Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM)
O conte&uacute;do dos artigos assinados n&atilde;o representa necessariamente a opini&atilde;o do Blog de Jamildo