---
layout: post
title: "Indústria de pipocas e salgadinhos vai gerar cerca de 200 empregos em Paulista. Gestão Yves comemora"
date: 2023-09-23
tags: jamildo, Paulista
author: Jamildo Melo
---
A empresa Nippon Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, conhecida como (BOKUS), pretende abrir sua primeira opera&ccedil;&atilde;o na cidade. A empresa, que produz pipocas e salgadinhos, pretende investir aproximadamente R$ 20 milh&otilde;es e gerar cerca de 200 empregos diretos no munic&iacute;pio. A gest&atilde;o atribuiu a atra&ccedil;&atilde;o do empreendimento ao que chamou de excelente ambiente de neg&oacute;cios e o crescimento que o munic&iacute;pio de Paulista apresenta.
O gerente Geral da empresa, Gilberto Firmino, falou sobre os detalhes das tratativas com os representantes da gest&atilde;o municipal, nesta sexta-feira (22.09), na sede da Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Agropecu&aacute;ria e Pesca, no centro da cidade.
&ldquo;Paulista est&aacute; no holofote regional, estadual, nacional e agora internacional pelo seu desenvolvimento econ&ocirc;mico e pela sua capacidade de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos. Isso faz com que tenhamos analisado o mercado e o resultado &eacute; a escolha do munic&iacute;pio para nossa nova opera&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. Agradecemos &agrave; gest&atilde;o municipal pelo seu trabalho em colocar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o toda sua estrutura para que realizamos a aquisi&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea que desejamos e para que os processo de licenciamento se realizem com celeridade e dentro de todos os par&acirc;metros exigidos na diretrizes da lei&rdquo;, afirmou o representante da empresa.
Com sede em Olinda, onde tem ind&uacute;stria, o grupo opera outra f&aacute;brica no Rio Grande do Norte.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Agropecu&aacute;ria e Pesca de Paulista, Raimundo Lopes, disse que a vinda do empreendimento para Paulista se d&aacute; pelo trabalho que a gest&atilde;o municipal realiza diariamente no crescimento e expans&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico da cidade.
&ldquo;Paulista tem uma voca&ccedil;&atilde;o natural de for&ccedil;a empreendedora. Tudo o que &eacute; realizado no sentido da economia &eacute; direcionado especialmente para gerar emprego, postos de trabalho e renda para o munic&iacute;pio. Agradecemos aos empreendedores pelo cr&eacute;dito e demonstra&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a na gest&atilde;o municipal&rdquo;, disse o secret&aacute;rio.