---
layout: post
title: "Alberto Feitosa sugere que Raquel Lyra é 'dínamo gerador de intriga entre os poderes'"
date: 2023-11-27
tags: jamildo, Poder Legislativo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O deputado Coronel Alberto Feitosa respondeu uma declara&ccedil;&atilde;o da governadora Raquel Lyra trazida em uma reportagem onde ela comentou a vota&ccedil;&atilde;o da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria (LOA) na &uacute;ltima quarta-feira na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as da Assembleia Legislativa.
As falas foram dadas em entrevista ao programa Passando a Limpo, da R&aacute;dio Jornal, sob o comando do apresentador Igor Maciel.
A governadora classificou o que ocorreu na vota&ccedil;&atilde;o da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual como "um pouco estranho" quando a presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, D&eacute;bora Almeida, abandonou a sess&atilde;o e os deputados presentes deram andamento a vota&ccedil;&atilde;o sob o comando do vice-presidente da comiss&atilde;o Lula Cabral.
O deputado Alberto Feitosa, relator de um dos projetos em vota&ccedil;&atilde;o, aproveitou a entrevista na r&aacute;dio para rebater a governadora pontuando uma s&eacute;rie de atitudes do Pal&aacute;cio que, segundo ele, vem causando mal estar na rela&ccedil;&atilde;o do Legislativo com o Executivo.
&ldquo;&Eacute; estranho a governadora Raquel Lyra ter ido a imprensa para opinar sobre algo interno da Assembleia e n&atilde;o ter ido a imprensa explicar ao povo porque deu uma &ldquo;pedalada&rdquo; de 1,1 bilh&atilde;o nos pernambucanos ".
"&Eacute; estranho a governadora Raquel Lyra n&atilde;o ter tido tempo de receber os deputados titulares e suplentes da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as que estiveram , na &uacute;ltima segunda feira no Pal&aacute;cio, mesmo eles tendo esperado 1h e meia pela presen&ccedil;a dela na reuni&atilde;o. Mas ter tido tempo de receber a deputada D&eacute;bora Almeida no Pal&aacute;cio para falar isoladamente do epis&oacute;dio".
"&Eacute; estranho a governadora n&atilde;o ter tido tempo tamb&eacute;m para ao menos fazer uma liga&ccedil;&atilde;o ao presidente da Alepe, deputado &Aacute;lvaro Porto, informando que mandaria os vetos da Lei das Diretirzes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) no final de agosto , mesmo depois da Assembleia ter aprovado - sem o meu voto - o ICMS que a governadora pediu , mas ter arrumado tempo para almo&ccedil;ar com uma dezena de deputados que votaram a favor . O resultado desse almo&ccedil;o foi t&atilde;o desgastante, sob o ponto de vista pol&iacute;tico desses poderes, que a governadora n&atilde;o teve coragem de tornar p&uacute;blico".
"&Eacute; estranha a pr&aacute;tica do executivo de enviar, rotineiramente e de &uacute;ltima hora para a Assembleia, projetos que s&atilde;o importantes para os pernambucanos".
"&Eacute; estranho o sil&ecirc;ncio da governadora Raquel Lyra com rela&ccedil;&atilde;o a implanta&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito em Pernambuco arriscando o estado a perder este importante empreendimento que ir&aacute; gerar milhares de empregos. H&aacute; muita coisa estranha. Agora, dito isso, me digam quem voc&ecirc;s acham quem &eacute; o d&iacute;namo gerador de intriga entre os poderes e de quem &eacute; a culpa? &ldquo;, afirmou Feitosa.
