---
layout: post
title: "'Queriam criar um caos institucional no país', diz Diogo Moraes"
date: 2023-01-16
tags: jamildo, golpe, DEMOCRACIA
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual e presidente da Uni&atilde;o Nacional dos Legisladores e Legislativos Estaduais (Unale), Diogo Moraes (PSB), definiu o &uacute;ltimo domingo (08/01) como um 'dia triste e infeliz' para a hist&oacute;ria da pol&iacute;tica brasileira.
"N&oacute;s que defendemos a democracia e somos a favor de direitos e da liberdade do povo brasileiro, ficamos chocados com esse acontecimento", disse o parlamentar. Diogo chamou as invas&otilde;es &agrave;s sedes dos poderes da Rep&uacute;blica em Bras&iacute;lia, presenciado no &uacute;ltimo domingo, de 'atos terroristas, promovidos por fascistas e pessoas sem legitimidade".
"N&oacute;s condenamos qualquer tipo de a&ccedil;&atilde;o contra a democracia, desta feita, invadindo as sedes dos poderes, quebrando e depredando o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, como se isso fosse um ato que legitimasse qualquer tipo de protesto", afirmou o mesmo.  Para Diogo, o objetivo dos atos era criar um caos institucional no pa&iacute;s. "Uma parte minorit&aacute;ria da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, financiada por alguns que n&atilde;o tem coragem de mostrar a cara, queriam criar um caos institucional no pa&iacute;s. N&oacute;s da Unale somos contra qualquer ato terrorista e estamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do Governo Brasileiro", destacou.  O deputado afirmou que v&ecirc; com bons olhos a proposta de Reforma Administrativa apresentada pela governadora de Pernambuco, Raquel Lyra (PSDB). A proposta j&aacute; est&aacute; tramitando na Assembleia Legislativa de Pernambuco e Diogo acredita que contar&aacute; com o apoio dos parlamentares.  "&Eacute; um governo que, nesse primeiro momento, temos que dar cr&eacute;dito e torcer para que d&ecirc; certo. Estamos vivendo um momento muito dif&iacute;cil no pa&iacute;s e n&atilde;o queremos que Pernambuco entre em rota de colis&atilde;o com o Governo Federal, que quer abrir as portas para as parcerias com estados e munic&iacute;pios", disse, durante participa&ccedil;&atilde;o no programa Cidade em Foco da Rede Pernambuco de R&aacute;dios.
Oito em cada dez brasileiros desaprovam as manifesta&ccedil;&otilde;es de 08/01 em Bras&iacute;lia, aponta Ipsos
81% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o aprova as manifesta&ccedil;&otilde;es de 8 de janeiro ocorridas em Bras&iacute;lia, que levaram &agrave; depreda&ccedil;&atilde;o das sedes dos tr&ecirc;s poderes. &Eacute; o que indica uma pesquisa realizada pela Ipsos com 600 entrevistados, nas cinco regi&otilde;es do pa&iacute;s. Apenas 18% dos participantes responderam que aprovam o ato e 1% n&atilde;o soube responder.
Respons&aacute;veis
O levantamento tamb&eacute;m questionou os entrevistados sobre quem seriam os respons&aacute;veis pelos protestos. Para 70% da popula&ccedil;&atilde;o, o ex-presidente Jair Bolsonaro tem responsabilidade pelos fatos.
Por outro lado, 39% dos participantes indicaram uma parcela de responsabilidade para o atual presidente, Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva. J&aacute; o Supremo Tribunal Federal (STF) foi apontado por 48% dos respondentes. Nesta quest&atilde;o, os entrevistados poderiam indicar mais de uma resposta, por isso a soma dos resultados &eacute; superior a 100%.
Afastamento do governador do DF
O afastamento do governador do Distrito Federal (DF), Ibaneis Rocha, pelo ministro do STF, Alexandre de Moraes, tamb&eacute;m foi tema da pesquisa. 67% dos entrevistados afirmaram que concordam com a decis&atilde;o de afast&aacute;-lo. J&aacute; 20% das pessoas afirmaram que discordam da medida. 9% n&atilde;o tem opini&atilde;o formada sobre o assunto e outros 4% n&atilde;o souberam responder.
Perspectivas de novos atos
Sete em cada dez brasileiros (70%) demonstraram preocupa&ccedil;&atilde;o com a possibilidade de novos atos do tipo ocorrerem no pa&iacute;s, enquanto 23% das pessoas n&atilde;o acreditam que eventos do tipo podem acontecer novamente e 7% n&atilde;o souberam responder.
Futuro do Brasil
Por fim, a pesquisa questionou aos participantes sobre quais s&atilde;o os principais sentimentos em rela&ccedil;&atilde;o ao futuro do pa&iacute;s. 61% dos entrevistados responderam que enxergam o futuro com preocupa&ccedil;&atilde;o. Vergonha (36%), medo (34%), otimismo (33%) e revolta (24%) tamb&eacute;m foram op&ccedil;&otilde;es mencionadas pelos brasileiros. Nesta quest&atilde;o, os entrevistados tamb&eacute;m poderiam indicar mais de uma resposta, por isso a soma dos resultados &eacute; superior a 100%.