---
layout: post
title: "Em almoço-homenagem, Paulo Câmara colhe elogios de Álvaro Porto e aponta novo eixo político em formação"
date: 2023-05-29
tags: jamildo, banco do nordeste, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
Depois de ter acordado cedo e enfrentado uma jornada inteira de trabalho, no expediente da manha, n&atilde;o era mesmo tarefa f&aacute;cil fazer um discurso diante de mais de 250 pessoas, na churrascaria Spettus de Boa Viagem, sem trocar a vis&atilde;o da plateia ao fundo das mesas para acompanhar o movimento dos gar&ccedil;ons servindo generosas por&ccedil;&otilde;es de carne.
No entanto, no almo&ccedil;o em sua homenagem ao novo presidente do BNB, o que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o,&nbsp; depois que as indica&ccedil;&otilde;es de Paulo C&acirc;mara e Danilo Cabral para postos federais foram afian&ccedil;adas pelo PT de Pernambuco, foi que Humberto Costa, Tereza Leit&atilde;o, Carlos Veras, Jo&atilde;o Paulo, Danilo Cabral e Milton Coelho deram sinais de formar um grupo coeso. O almo&ccedil;o desta segunda deixou claro que eles v&atilde;o caminhar juntos, podendo-se dizer que h&aacute; um novo eixo pol&iacute;tico em forma&ccedil;&atilde;o.
O evento reuniu pol&iacute;ticos de todos as cores, com o PT louvando o ex-governador e uma fala improvisada do atual presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), &Aacute;lvaro Porto, aliado de Raquel Lyra, enaltecendo o ex-governador.
"&Aacute;lvaro Porto estava muito a vontade no ninho da Frente Popular", observou uma raposa felpuda da pol&iacute;tica local.
"Paulo C&acirc;mara nunca deixou de me receber no Pal&aacute;cio, mesmo a gente estando em campos opostos, ajudando a encaminhas emendas parlamentares... Com Paulo C&acirc;mara no BNB, quem sai ganhando &eacute; Pernambuco, o setor de pecu&aacute;ria e agropecu&aacute;ria. Eu lhe desejo sorte", disse &Aacute;lvaro Porto.
Humberto Costa falou em quest&atilde;o de Justi&ccedil;a com Paulo C&acirc;mara e com Pernambuco. "A gente conhece as pessoas na diversidade. No momento em que o PT era mais perseguido, o senhor foi um dos poucos que esteve visitando Lula (na pol&iacute;cia do Paran&aacute;). Lula n&atilde;o esqueceu o ato pol&iacute;tico de coragem, naquele momento mais simb&oacute;lico porque era o governador", destacou Humberto Costa.
Tereza Leit&atilde;o, senadora eleita pelo PT, tamb&eacute;m esteve presente no evento, e destacou que o PT j&aacute; havia indicado o nome Paulo C&acirc;mara para um minist&eacute;rio, quando apareceu a oportunidade de ir para o comando do banco regional. "Lula tem uma lupa pol&iacute;tica para evidenciar quadros e n&atilde;o foi diferente com Paulo C&acirc;mara. Era um homenagem justa e necess&aacute;ria, com quem segurou as contas do Estado por oito anos, era justo com Pernambuco", afirmou.
O prefeito Jo&atilde;o Campos, do PSB, foi representado pelo irm&atilde;o, o deputado federal Pedro Campos. "Paulo C&acirc;mara manteve o Estado de Pernambuco de p&eacute; e no BNB vai ajudar na Trasnordestina", afirmou.
O empres&aacute;rio Paulo Drummond, que falou em nome da Fiepe e Centro das Ind&uacute;strias de Pernambuco, elogiou a austeridade do ex-governador e pediu que investisse mais em inova&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de aplicar mais recursos no setor industrial.
O MDB esteve representado no evento pelo ex-deputado federal Raul Henry, mas o pr&oacute;prio Paulo C&acirc;mara revelou que recebeu uma liga&ccedil;&atilde;o do ex-senador Jarbas Vasconcelos no s&aacute;bado e fez quest&atilde;o de visitar o ex-governador, nesta segunda.

Desenvolvimento mais c&eacute;lere
Na sua fala, Paulo C&acirc;mara disse que o Nordeste precisa se desenvolver mais r&aacute;pido e de forma igualit&aacute;ria, para combater o subdesenvolvimento regional. "Hoje, temos 28% da popula&ccedil;&atilde;o do Brasil, mas menos de 14% do PIB Naciona. Lula n&atilde;o colocou cinco ex-governadores do Nordeste como ministro e um ex-governador no BNB por acaso. Vamos ajudar o Brasil a partir do Nordeste. Vamos ajudar Lula", afirmou.
O evento foi organizado pelos amigos de Paulo C&acirc;mara e teve a frente o ex-presidente da Coperg&aacute;s, Andr&eacute; Campos. No total, foram 336 pagantes, incluindo dois senadores, 7 deputados federais, 50 prefeitos e ex-prefeitos e parcela significativa do PIB.
Paulo C&acirc;mara foi vaiado durante evento com o presidente Lula; confira:
