---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife diz que contratação de empresa foi fundamentada por conselheiro e parecer técnico"
date: 2023-08-04
tags: jamildo, TCE-PE, prefeitura do recife
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife defendeu a licita&ccedil;&atilde;o realizada pela Emlurb para a "contrata&ccedil;&atilde;o de empresa especializada para execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de implanta&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de paisagismo de parques, pra&ccedil;as e &aacute;reas verdes na cidade do Recife", no Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 13/2023 da EMLURB.
"A contrata&ccedil;&atilde;o foi fundamentada", comentou a PCR, nesta tarde.
A licita&ccedil;&atilde;o havia sido objeto de uma contesta&ccedil;&atilde;o por parte de outra empresa que participou do certame, reclamando ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) com a alega&ccedil;&atilde;o de que a empresa declarada vencedora pela Prefeitura do Recife n&atilde;o cumpria o edital da licita&ccedil;&atilde;o, mesmo assim foi declarada vencedora da licita&ccedil;&atilde;o.
A licitante vencedora foi a empresa FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda. O valor estimado da licita&ccedil;&atilde;o era de R$ 38.984.413,28 e a empresa declarada vencedora apresentou o valor de R$ 29.850.000,00.
Argumentos a favor
O engenheiro civil do TCE Nuno Jos&eacute; Marques Alves Martins, em parecer solicitado pelo conselheiro Marcos Loreto, disse que os argumentos apresentados pela requerente s&atilde;o improcedentes, com exce&ccedil;&atilde;o do referente ao n&atilde;o cumprimento da exig&ecirc;ncia de patrim&ocirc;nio l&iacute;quido.
No final de junho, j&aacute; houve reuni&atilde;o entre a EMLURB e FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda. para tratar, entre outros assuntos, do planejamento das a&ccedil;&otilde;es e locais para implementa&ccedil;&atilde;o dos jardins, com previs&atilde;o de in&iacute;cio de implanta&ccedil;&atilde;o dos primeiros jardins em agosto.
O argumento foi que (entendendo presente o periculum in mora reverso) a eventual concess&atilde;o de medida cautelar poder&aacute; causar dano maior ao interesse p&uacute;blico do que o que porventura se queira evitar, haja vista que o valor da proposta vencedora &eacute; R$ 9.134.418,56 menor do que o or&ccedil;amento estimativo, o que representa um desconto de 23,43%.
"Ademais, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma nova licita&ccedil;&atilde;o poder&aacute; n&atilde;o estar conclu&iacute;da antes do t&eacute;rmino dos contratos em vig&ecirc;ncia e, por consequ&ecirc;ncia, os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de paisagismo de parques, pra&ccedil;as e &aacute;reas verdes da cidade do Recife deixar&atilde;o de ser executados nesse intervalo de tempo".
Veja a CONCLUS&Atilde;O do parecer observado pelo relator
Conforme visto no item 2.0 deste parecer, os argumentos apresentados pela requerente s&atilde;o improcedentes, com exce&ccedil;&atilde;o do referente ao n&atilde;o cumprimento da exig&ecirc;ncia de patrim&ocirc;nio l&iacute;quido. De fato, a licitante vencedora, FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda. possu&iacute;a, em 31 de dezembro de 2022, de acordo com a documenta&ccedil;&atilde;o apresentada (Doc. N&ordm; 29), patrim&ocirc;nio l&iacute;quido de R$3.746.737,29, valor inferior em R$151.704,04 (3,89 %) ao valor m&iacute;nimo exigido (subitem 9.4.3.b.19 do edital). Assim, conforme alega a requerente, a FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda., n&atilde;o cumpriu todas as exig&ecirc;ncias de qualifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira e deveria ter sido inabilitada. Ademais, a EMLURB n&atilde;o averiguou se as condi&ccedil;&otilde;es e obriga&ccedil;&otilde;es financeiras da FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda. lhe permitem assumir um novo contrato. Entende-se, portanto, que est&aacute; presente o fumus boni iuris.
Por sua vez, a Ata de Registro de Pre&ccedil;o n&ordm; 035/2023 (Doc. N&ordm; 27) foi assinada em 20 de junho (Doc. N&ordm; 27), e o respectivo extrato, publicado na edi&ccedil;&atilde;o de 22 de junho do Di&aacute;rio Oficial do Recife (Doc. N&ordm; 36); averiguou-se tamb&eacute;m que, em 30 de junho, houve reuni&atilde;o entre a EMLURB e FAR Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;os Paisag&iacute;sticos Ltda. para tratar, entre outros assuntos, do planejamento das a&ccedil;&otilde;es e locais para implementa&ccedil;&atilde;o dos jardins, com previs&atilde;o de in&iacute;cio de implanta&ccedil;&atilde;o dos primeiros jardins em agosto (Doc. N&ordm; 34)
Diante desse quadro, entende-se que n&atilde;o h&aacute; de se falar em periculum in mora, tendo em vista que a licita&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi conclu&iacute;da, o objeto j&aacute; foi contratado e j&aacute; h&aacute; programa&ccedil;&atilde;o para o in&iacute;cio da execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os constantes da Ata de Registro de Pre&ccedil;o n&ordm; 035/2023.
Finalmente, entende-se presente o periculum in mora reverso, pois a eventual concess&atilde;o de medida cautelar poder&aacute; causar dano maior ao interesse p&uacute;blico do que o que porventura se queira evitar, haja vista que o valor da proposta vencedora &eacute; R$9.134.418,56 menor do que o or&ccedil;amento estimativo, o que representa um desconto de 23,43%. Ademais, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma nova licita&ccedil;&atilde;o poder&aacute; n&atilde;o estar conclu&iacute;da antes do t&eacute;rmino dos contratos em vig&ecirc;ncia e, por consequ&ecirc;ncia, os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de paisagismo de parques, pra&ccedil;as e &aacute;reas verdes da cidade do Recife deixar&atilde;o de ser executados nesse intervalo de tempo.
Enfim, entende-se que n&atilde;o est&atilde;o presentes os pressupostos necess&aacute;rios para concess&atilde;o da medida cautelar pleiteada.
A decis&atilde;o dos relator do processo no TCE tamb&eacute;m foi para n&atilde;o suspender a licita&ccedil;&atilde;o
"E, in casu sub examine, nada obstante a an&aacute;lise realizada pela auditoria deste TCE apontar para a plausibilidade jur&iacute;dica da den&uacute;ncia formulada pelo Cons&oacute;rcio autor da Representa&ccedil;&atilde;o que deu azo &agrave; formaliza&ccedil;&atilde;o do presente feito quanto ao n&atilde;o cumprimento de todas as exig&ecirc;ncias de qualifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira por parte da empresa declarada vencedora (com sua consequente inabilita&ccedil;&atilde;o), n&atilde;o restou verificado o periculum in mora, pressuposto essencial para ado&ccedil;&atilde;o da Medida pugnada pelo antes referido Cons&oacute;rcio. Ademais, apontou a auditoria deste Tribunal pela presen&ccedil;a do periculum in mora reverso, em face da possibilidade de dano maior ao interesse p&uacute;blico, na forma posta no Parecer T&eacute;cnico inserto neste processo, na hip&oacute;tese de deferimen o da medida em quest&atilde;o por parte deste &oacute;rg&atilde;o de controle externo. Nesse cen&aacute;rio, em ju&iacute;zo de cogni&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria e n&atilde;o exauriente, tenho n&atilde;o caber a concess&atilde;o de medida cautelar no sentido de suspender o Preg&atilde;o Eletr&ocirc;nico 013/2023 da EMLURB, por faltar pressuposto essencial para tanto", justificou o relator do processo, conselheiro Marcos Loreto, ao n&atilde;o conceder a medida cautelar requerida pela denunciante.