---
layout: post
title: "Deputado do PL quer dinheiro de empréstimo de Raquel Lyra para aumento dos PM e bombeiros"
date: 2023-05-04
tags: jamildo, Bombeiro, Polícia Militar
author: Jamildo Melo
---
O deputado Joel da Harpa foi a tribuna na Assembleia Legislativa para fazer um apelo sindical a governadora Raquel Lyra. O parlamentar sugeriu que parte do recurso do empr&eacute;stimo que ser&aacute; investido na seguran&ccedil;a p&uacute;blica seja utilizado para o fim das faixas salariais dos policiais e bombeiros militares.
Nesta quarta, o projeto de Lei que autoriza empr&eacute;stimo de 3,4 bilh&otilde;es em institui&ccedil;&otilde;es financeiras foi aprovado em duas sess&otilde;es, com quebra de interst&iacute;cio, no Plen&aacute;rio Eduardo Campos 
&ldquo;Todos sabem que essa medida adotada no governo anterior &eacute; inconstitucional e prejudica quem atua na frente de batalha di&aacute;ria&rdquo;, disse o deputado.
"Esse R$ 1 bilh&atilde;o chegar&aacute; numa boa hora, in&iacute;cio de governo e deve servir para atender essa pauta priorit&aacute;ria da Pol&iacute;cia e Corpo de Bombeiros Militar, que &eacute; o fim das faixas".
"A cria&ccedil;&atilde;o das faixas salariais, institu&iacute;da em 2017, resultou em cr&iacute;ticas junto &agrave; categoria por criar desigualdades entre militares que ocupam um mesmo posto, al&eacute;m de ir contra os princ&iacute;pios de paridade e integralidade. Policiais e bombeiros de mesma gradua&ccedil;&atilde;o ou posto e mesmo tempo de servi&ccedil;o, recebem sal&aacute;rios diferenciados devido aos crit&eacute;rios impostos na lei".
L&iacute;der do Governo comemorou aprova&ccedil;&atilde;o de PL de empr&eacute;stimo
Izaias R&eacute;gis destacou que a governadora Raquel Lyra dever&aacute; ouvir os deputados para que esse recurso, uma vez contratado, possa chegar em forma de obras e servi&ccedil;os estruturadores a todas as regi&otilde;es do Estado.
&ldquo;A governadora em sua fala na visita &agrave; Alepe, para apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto, evidenciou a constru&ccedil;&atilde;o de um novo hospital regional em Garanhuns, como uma das obras que ser&atilde;o feitas nos investimentos em sa&uacute;de, por meio desse empr&eacute;stimo. E tenho certeza, que ir&aacute; buscar atender &agrave;s demandas das outras regi&otilde;es, ouvindo os anseios da popula&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m por meio dos seus representantes, que est&atilde;o nesta Casa.&rdquo;
&ldquo;Agrade&ccedil;o &agrave; Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e &agrave; Comiss&atilde;o de Administra&ccedil;&atilde;o por termos juntos aprovado a autoriza&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimo do Governo do Estado para Pernambuco. E agora aqui no plen&aacute;rio, termos tamb&eacute;m a unanimidade dos presentes. Pernambuco precisa desse recurso, e t&iacute;nhamos que aprovar com urg&ecirc;ncia. Foi uma vit&oacute;ria da sensatez, da responsabilidade e da disposi&ccedil;&atilde;o de dois poderes em trabalharem juntos pelo bem comum dos pernambucanos e pernambucanas.&rdquo;