---
layout: post
title: "Justiça determina que Google retire vídeos por intolerância religiosa"
date: 2023-04-16
tags: jamildo, Google
author: Jamildo Melo
---
A Justi&ccedil;a Federal do Rio de Janeiro determinou que a Google Brasil Internet ter&aacute; que adotar medidas para identificar e retirar as postagens de conte&uacute;do il&iacute;cito de quatro canais do YouTube acusados de propagar intoler&acirc;ncia religiosa. O material foi divulgado pelos canais Gera&ccedil;&atilde;o Jesus Cristo, Gera&ccedil;&atilde;o ao Vivo, Gera&ccedil;&atilde;o de M&aacute;rtires e Gera&ccedil;&atilde;o de M&aacute;rtires ao Vivo.
A senten&ccedil;a da 29&ordf; Vara Federal do Rio de Janeiro desta quinta-feira (13) foi proferida em a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal do Rio (MPF-RJ). Os quatro canais j&aacute; foram sentenciados no dia 5 de setembro do ano passado, pelo mesmo discurso discriminat&oacute;rio.
Na decis&atilde;o, a Justi&ccedil;a Federal determina que a Google Brasil Internet monitore permanentemente os canais com os sistemas de controle utilizados pela empresa e que envie relat&oacute;rios peri&oacute;dicos ao MPF com as an&aacute;lises dos conte&uacute;dos e as provid&ecirc;ncias implantadas contra eventuais conte&uacute;dos il&iacute;citos.Hist&oacute;rico
Na decis&atilde;o anterior, de setembro do ano passado, a 29&ordf;. Vara Federal do Rio determinou que a Google Brasil Internet exclu&iacute;sse os quatro canais do YouTube e todos os v&iacute;deos postados pelos perfis. No entanto, a empresa cumpriu parcialmente a decis&atilde;o liminar, removendo apenas os v&iacute;deos indicados na peti&ccedil;&atilde;o inicial da a&ccedil;&atilde;o do MPF.
Diante do cumprimento parcial, o MPF requereu a manuten&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o liminar, diante do &ldquo;enorme volume de conte&uacute;do discriminat&oacute;rio postado&rdquo; e da inefic&aacute;cia da &ldquo;suposta fiscaliza&ccedil;&atilde;o da r&eacute;&rdquo; para impedir a propaga&ccedil;&atilde;o de discurso de &oacute;dio no YouTube. Por sua vez, a Google Brasil argumentou que a remo&ccedil;&atilde;o de canais inteiros contraria o Marco Civil da Internet e a Constitui&ccedil;&atilde;o por configurar censura pr&eacute;via &agrave; publica&ccedil;&atilde;o de novos conte&uacute;dos, al&eacute;m da remo&ccedil;&atilde;o de centenas de v&iacute;deos nos quais n&atilde;o se aponta ilicitude. O pedido foi acolhido pelo Tribunal Regional Federal da 2&ordf; Regi&atilde;o (TRF2), que suspendeu os efeitos da decis&atilde;o relativa &agrave; determina&ccedil;&atilde;o de exclus&atilde;o dos canais.
A 29&ordf; Vara Federal do Rio de Janeiro determinou novamente que a empresa aplique seus sistemas de controle nos 30 v&iacute;deos que ainda est&atilde;o dispon&iacute;veis em um dos canais, al&eacute;m de futuras postagens nos quatro canais citados na a&ccedil;&atilde;o.
O MPF identificou que os envolvidos reincidiram na difus&atilde;o de conte&uacute;dos il&iacute;citos. &ldquo;Mesmo ap&oacute;s a interven&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio, tanto na esfera c&iacute;vel quanto criminal, a Igreja Gera&ccedil;&atilde;o Jesus Cristo, liderada pelo pastor Tupirani da Hora Lores, recriou novos perfis na plataforma YouTube para continuar a propagar discurso de &oacute;dio, em manifesto abuso do direito &agrave; liberdade de express&atilde;o&rdquo;.
A propaga&ccedil;&atilde;o de discurso discriminat&oacute;rio e intoler&acirc;ncia religiosa foi identificada nos quatro canais relacionados &agrave; institui&ccedil;&atilde;o religiosa que est&aacute; envolvida em processos por intoler&acirc;ncia, inclusive com a condena&ccedil;&atilde;o criminal de l&iacute;der.
Na decis&atilde;o, a ju&iacute;za Sandra Meirim Chalu Brabosa de Campos ressalta que a Constitui&ccedil;&atilde;o garante que todos possam ter uma religi&atilde;o, que deve ser respeitada. "Se houver desrespeito, agress&atilde;o ou qualquer esp&eacute;cie de viol&ecirc;ncia ao direito tutelado constitucionalmente, necess&aacute;ria se faz a interven&ccedil;&atilde;o estatal. Da&iacute; que, em um Estado laico como o Brasil, devem ser reprimidas as condutas que tendem &agrave; intoler&acirc;ncia religiosa&rdquo;, diz na decis&atilde;o a magistrada.Outros casos
Em 2016, em outro caso de intoler&acirc;ncia religiosa, a Justi&ccedil;a Federal confirmou liminar ao manter a condena&ccedil;&atilde;o da Google Brasil por conservar conte&uacute;do de intoler&acirc;ncia religiosa no YouTube. A decis&atilde;o determinou a retirada de 15 v&iacute;deos da lista &ldquo;Islamismo Assassino&rdquo;, produzidos pelo pastor Tupirani da Hora Lores, da Igreja Gera&ccedil;&atilde;o Jesus Cristo.
A senten&ccedil;a &eacute; da 21&ordf; Vara Federal da Capital, e posteriormente confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 2&ordf; Regi&atilde;o (TRF-2). Al&eacute;m da retirada do conte&uacute;do, a Justi&ccedil;a exigiu ainda o fornecimento dos dados do respons&aacute;vel pelo canal, o que possibilitou a identifica&ccedil;&atilde;o dos envolvidos.
A Ag&ecirc;ncia Brasil procurou a Google Brasil e aguarda posicionamento.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil