---
layout: post
title: "Corregedoria Nacional de Justiça instaura reclamação contra juiz que desqualificou presidente Lula"
date: 2023-08-02
tags: jamildo, CNJ, Lula
author: Jamildo Melo
---
A Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a instaurou reclama&ccedil;&atilde;o disciplinar contra juiz do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP) que associou o comportamento do presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, &agrave; pr&aacute;tica de crimes. A manifesta&ccedil;&atilde;o do magistrado se deu durante audi&ecirc;ncia de cust&oacute;dia realizada em um plant&atilde;o judicial, ocorrida por meio virtual.
O corregedor nacional de Justi&ccedil;a, ministro Luis Felipe Salom&atilde;o, qualificou a informa&ccedil;&atilde;o como &ldquo;inoportuna, fundamentada em not&iacute;cia falsa e absolutamente desconexa do fato ocorrido (&hellip;) com prop&oacute;sito de angariar repercuss&atilde;o midi&aacute;tica&rdquo;. Na avalia&ccedil;&atilde;o do ministro, o documento aponta para uma preocupante &ldquo;inser&ccedil;&atilde;o indevida do Poder Judici&aacute;rio nas disputas e lutas da sociedade&rdquo; e frisa o necess&aacute;rio distanciamento da magistratura para resguardar &ldquo;a ordem constitucional e pacificar com isen&ccedil;&atilde;o os conflitos que lhe s&atilde;o submetidos&rdquo;.
A decis&atilde;o da Corregedoria destaca ainda que a fala do juiz da corte paulista afrontou o C&oacute;digo de &Eacute;tica da Magistratura Nacional (artigos 1, 2, 5, 8, 9, 13 e 25) e o artigo 35 da Lei Org&acirc;nica da Magistratura Nacional (Loman). A legisla&ccedil;&atilde;o imputa ao magistrado cumprir com independ&ecirc;ncia, serenidade e exatid&atilde;o as disposi&ccedil;&otilde;es legais e os atos de of&iacute;cio, al&eacute;m de manter conduta irrepreens&iacute;vel na vida p&uacute;blica.
&ldquo;&Eacute; dever do magistrado o embasamento de suas decis&otilde;es judiciais. N&atilde;o &eacute; demasiado lembrar que liberdade de express&atilde;o n&atilde;o &eacute; absoluta. Sua pr&oacute;pria enuncia&ccedil;&atilde;o costuma vir acompanhada de marcos restritivos como, no caso do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Pol&iacute;ticos, a disposi&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; liberdade de express&atilde;o implicar&aacute; deveres e responsabilidades especiais e poder&aacute; estar sujeito a certas restri&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma, na decis&atilde;o.
O juiz ter&aacute; agora 15 dias para apresentar sua defesa. Ap&oacute;s essa data, o caso poder&aacute; ser apreciado pelo Plen&aacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ).
&nbsp;