---
layout: post
title: "Em protesto contra apreensões de animais, carroceiros promovem tumulto noturno em frente à casa do deputado Romero Albuquerque "
date: 2023-08-02
tags: jamildo, Romero Albuquerque
author: Jamildo Melo
---
Um grupo de carroceiros foi visto causando tumulto nas imedia&ccedil;&otilde;es do local onde moram o deputado Romero Albuquerque e a vereadora e secret&aacute;ria dos animais do Recife, Andreza Romero, na madrugada desta quarta-feira, 02. A &ldquo;marcha&rdquo; foi flagrada, antes, por moradores de Boa Viagem. Autor do projeto que pro&iacute;be o uso das carro&ccedil;as em todo o estado, Albuquerque liderou o movimento pela regulamenta&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o no Recife. Segundo o pr&oacute;prio parlamentar, a manifesta&ccedil;&atilde;o ocorreu em raz&atilde;o da recente apreens&atilde;o de 50 cavalos soltos em vias p&uacute;blicas.
V&iacute;tima de constantes amea&ccedil;as por representantes da categoria, o deputado lamentou o novo epis&oacute;dio de &ldquo;vandalismo&rdquo;, que disse fazer parte da &ldquo;recente onda de protestos orquestrados pelos carroceiros do Recife&rdquo;.
&ldquo;Estas a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m como objetivo dificultar a execu&ccedil;&atilde;o da lei que pro&iacute;be a tra&ccedil;&atilde;o animal, mas continuaremos a trabalhar para que seja posta em pr&aacute;tica o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel&rdquo;, disse, em nota emitida esta manh&atilde;. Confira na &iacute;ntegra:
Veja a nota enviada ao blog de Jamildo
&ldquo;Diante do triste epis&oacute;dio ocorrido esta madrugada, vim a p&uacute;blico para lamentar a recente onda de protestos orquestrados por carroceiros no Recife. Ao longo dos &uacute;ltimos dias, esses indiv&iacute;duos t&ecirc;m se unido para criar tumulto e causar medo, com a inten&ccedil;&atilde;o de intimidar a mim e minha fam&iacute;lia.
N&oacute;s entendemos que estas a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m como objetivo dificultar a execu&ccedil;&atilde;o da lei que pro&iacute;be a tra&ccedil;&atilde;o animal, uma medida que visamos implementar para proteger cavalos de maus-tratos. N&atilde;o nos intimidaremos, e continuaremos trabalhando para que esta lei seja posta em pr&aacute;tica o mais rapidamente poss&iacute;vel, salvando mais animais e garantindo seu bem-estar.
Fizemos quest&atilde;o de comunicar &agrave;s autoridades competentes sobre esses incidentes, que acontecem corriqueiramente e j&aacute; foram registrados tamb&eacute;m pela imprensa. Estamos tomando todas as medidas necess&aacute;rias para garantir a nossa seguran&ccedil;a, bem como a da nossa fam&iacute;lia, equipe e at&eacute; mesmo apoiadores nas redes sociais, que s&atilde;o constantes e covardemente atacados sempre que prestam apoio &agrave;s nossas a&ccedil;&otilde;es neste sentido.
Al&eacute;m disso, pe&ccedil;o que a Prefeitura do Recife, juntamente com os &oacute;rg&atilde;os competentes, atue para identificar e penalizar os respons&aacute;veis por esses atos de vandalismo. Gostaria de ressaltar que minha esposa, Andreza, que tamb&eacute;m &eacute; vereadora e secret&aacute;ria dos animais na gest&atilde;o, continuar&aacute; com os resgates de cavalos, uma causa pela qual ela &eacute; profundamente comprometida.
Nossa dedica&ccedil;&atilde;o a esse problema n&atilde;o ser&aacute; enfraquecida por essas a&ccedil;&otilde;es de intimida&ccedil;&atilde;o. Continuaremos a trabalhar arduamente para que a lei seja implementada e a prote&ccedil;&atilde;o dos animais seja garantida em nossa cidade&rdquo;.