---
layout: post
title: "TCE aponta supostas irregularidades em licitação de R$ 23 milhões da Casa de Farinha na gestão de Paulo Câmara"
date: 2023-11-28
tags: jamildo, TCE-PE, licitações públicas
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou irregular um processo de auditoria especial que analisou a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Casa de Farinha para "presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de fornecimento de alimenta&ccedil;&atilde;o escolar". Segundo os autos, a Ata de Registro de Pre&ccedil;os tinha um valor de R$ 23.281.542,00 no PL 0026.2019.CPL-II.PE.0014.SEDUC.
O processo foi formalizado ap&oacute;s representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPC-PE), que apontou que a empresa Casa de Farinha supostamente descumpriu decis&atilde;o judicial da Vara Criminal de Ipojuca, que impedia uma de suas funcion&aacute;rias participar de licita&ccedil;&otilde;es no Estado.
"Foi constatado que a representante participou de todas as fases do certame, em desobedi&ecirc;ncia a Decis&atilde;o Judicial prolatada pelo Ju&iacute;zo Criminal de Ipojuca. A presente Auditoria Especial visa atender determina&ccedil;&atilde;o do Ac&oacute;rd&atilde;o T.C. 359/2020, com o objetivo de aprofundar a mat&eacute;ria acerca da regularidade da participa&ccedil;&atilde;o da Casa de Farinha na licita&ccedil;&atilde;o em comento, por fazer-se representar por pessoa f&iacute;sica impedida de atuar em licita&ccedil;&otilde;es, como tamb&eacute;m a verifica&ccedil;&atilde;o do cumprimento da determina&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; suspens&atilde;o dos Contratos advindos da adjuduca&ccedil;&atilde;o de 4 lotes do processo licitat&oacute;rio em quest&atilde;o &agrave; empresa em comento, resultando na forma&ccedil;&atilde;o de Ata de Registro de Pre&ccedil;os no valor de R$ 23.281.542,00", informa a decis&atilde;o do TCE.
Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa, o TCE concordou com os argumentos do MPC-PE julgando a auditoria especial irregular. A sess&atilde;o de julgamento ocorreu em 23 de novembro.
Ainda cabe recurso, dentro do pr&oacute;prio TCE. A decis&atilde;o j&aacute; foi publicada no Di&aacute;rio Oficial. O TCE tamb&eacute;m determinou o envio do processo para a Justi&ccedil;a para averiguar o poss&iacute;vel descumprimento da decis&atilde;o judicial.
Fica aberto o espa&ccedil;o &agrave;s partes mencionadas, caso queiram acrescentar esclarecimentos.