---
layout: post
title: "Atos golpistas: PGR e AGU discutem providências para garantir reparação dos prejuízos causados por invasores"
date: 2023-09-11
tags: jamildo, Atos Golpistas
author: Jamildo Melo
---
A Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) e a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) discutiram medidas conjuntas e cooperativas para reparar os danos causados pelos atos de 8 de janeiro, que resultaram na depreda&ccedil;&atilde;o dos edif&iacute;cios que abrigam a sede dos Tr&ecirc;s Poderes.
O encontro contou com a presen&ccedil;a do coordenador do Grupo Estrat&eacute;gico de Combate aos Atos Antidemocr&aacute;ticos (GCAA), o subprocurador-geral da Rep&uacute;blica Carlos Frederico Santos, o advogado-geral da Uni&atilde;o substituto, Flavio Jos&eacute; Roman, o procurador-geral da Uni&atilde;o, Marcelo Eug&ecirc;nio Feitosa Almeida, e o procurador Nacional da Uni&atilde;o de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico e Probidade, Ranieri Rocha Lins.
Durante a reuni&atilde;o, as institui&ccedil;&otilde;es exploraram possibilidades de parceria para atuar na frente patrimonial. As medidas acordadas ser&atilde;o consolidadas e submetidas &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o judicial. Estima-se que os atos de vandalismo tenham causado um preju&iacute;zo superior a R$ 25 milh&otilde;es ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico.
Carlos Frederico Santos, subprocurador-geral, explicou: &ldquo;Estamos trabalhando para garantir que, al&eacute;m da responsabiliza&ccedil;&atilde;o penal dos respons&aacute;veis por esses crimes, tamb&eacute;m ocorra uma repara&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e segura dos preju&iacute;zos. Isso pode ser viabilizado com essa parceria com a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o&rdquo;.
Flavio Jos&eacute; Roman, advogado-geral da Uni&atilde;o substituto, acrescentou: &ldquo;A atua&ccedil;&atilde;o coordenada &eacute; fundamental para alcan&ccedil;armos resultados mais efetivos e evitar retrabalho desnecess&aacute;rio. Ambas as institui&ccedil;&otilde;es compartilham os mesmos objetivos de responsabiliza&ccedil;&atilde;o efetiva e repara&ccedil;&atilde;o de todos os envolvidos e todos os danos, materiais e morais, causados pelos atos antidemocr&aacute;ticos&rdquo;.
O trabalho conjunto pode facilitar medidas como levantamento e verifica&ccedil;&atilde;o de dados, elabora&ccedil;&atilde;o de laudos definitivos dos preju&iacute;zos e acompanhamento de todas as etapas processuais. Al&eacute;m disso, a medida pode evitar retrabalho decorrente da apresenta&ccedil;&atilde;o duplicada de a&ccedil;&otilde;es reparat&oacute;rias e produ&ccedil;&atilde;o de provas. Tanto o MPF quanto a AGU t&ecirc;m legitimidade para propor esse tipo de a&ccedil;&atilde;o. As negocia&ccedil;&otilde;es entre as institui&ccedil;&otilde;es devem continuar nos pr&oacute;ximos dias para definir as etapas e procedimentos que ser&atilde;o adotados.