---
layout: post
title: "Governadora em exercício, Priscila Krause comemora maior geração de empregos do Nordeste em Pernambuco"
date: 2023-11-29
tags: jamildo, emprego, pernambuco, construção civil
author: Jamildo Melo
---
A governadora em exerc&iacute;cio, Priscila Krause, aporveitou a inaugura&ccedil;&atilde;o da amplia&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica incentivada com benef&iacute;cios fiscais pelo Estado, na V&aacute;rzea, para comemorar que a lideran&ccedil;a de gera&ccedil;&atilde;o de empregos do Nordeste. Segundo os dados do Novo Caged, em outubro deste ano foram 8.272 novos postos de trabalho. Nos dez primeiros meses do ano foram 52.477 empregos gerados."Pernambuco voltou a crescer na gera&ccedil;&atilde;o empregos e os n&uacute;meros confirmam que somos l&iacute;deres na nossa regi&atilde;o. Um dos maiores desafios que temos &eacute; fazer de Pernambuco um estado de oportunidades, emprego, possibilidades e de futuro para as pessoas. Uma empresa como a Saint-Gobain, que confia em nosso estado s&oacute; demonstra que estamos no caminho certo do trabalho, aliando a defesa do interesse p&uacute;blico com o setor produtivo, que gera emprego e renda. Pernambuco voltou a crescer&rdquo;, destacou a governadora em exerc&iacute;cio, Priscila Krause. 
A Saint-Gobain, l&iacute;der mundial no setor de constru&ccedil;&atilde;o civil, inaugurou, nesta quarta-feira (29), a amplia&ccedil;&atilde;o da sua f&aacute;brica no bairro da V&aacute;rzea, no Recife. A nova linha de produ&ccedil;&atilde;o de coberturas em fibrocimento da marca Brasilit contou com investimentos de R$ 70 milh&otilde;es e gerou 200 novos empregos diretos e indiretos.
A amplia&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica refor&ccedil;a o cen&aacute;rio positivo de Pernambuco, que &eacute; o estado l&iacute;der de gera&ccedil;&atilde;o de empregos do Nordeste. Segundo os dados do Novo Caged, em outubro deste ano foram 8.272 novos postos de trabalho. Nos dez primeiros meses do ano foram 52.477 empregos gerados.
F&aacute;brica da SaintGobain no Recife
Para consolidar esses novos investimentos, a empresa contou com os benef&iacute;cios fiscais do Programa de Desenvolvimento de Pernambuco (Prodepe), da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado (Adepe). &ldquo;Pernambuco est&aacute; se tornando o melhor lugar para se investir no Nordeste. A gente fica feliz com essa amplia&ccedil;&atilde;o e estamos trabalhando para atrair novos empreendimentos que possam contar com os nossos incentivos e gerar empregos&rdquo;, refor&ccedil;ou o diretor-presidente da Adepe, Andr&eacute; Teixeira.
Presente em Pernambuco desde 1949, a multinacional Saint-Gobain opera unidades fabris, escrit&oacute;rios comerciais, centros de distribui&ccedil;&atilde;o e pontos de venda com as marcas Brasilit e Quartzolit, estendendo-se &agrave;s cidades de Abreu e Lima e Itaquitinga. &ldquo;Pernambuco &eacute; o lugar exato para se estar, &eacute; a capital da nossa unidade que atende todo o Nordeste. Nossos clientes j&aacute; demandavam essa amplia&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; est&aacute; rendendo bons frutos&rdquo;, enfatizou o diretor-geral da Saint-Gobain Produtos Para Constru&ccedil;&atilde;o, Renato Holzheim.
Nas unidades presentes no estado s&atilde;o fabricados e comercializados materiais de constru&ccedil;&atilde;o, sistemas construtivos, solu&ccedil;&otilde;es para isolamento t&eacute;rmico e ac&uacute;stico, vidros arquitet&ocirc;nicos e automotivo, al&eacute;m de abrasivos industriais.