---
layout: post
title: "Raquel Lyra não poderá receber garantia da União em novas operações de crédito"
date: 2023-12-06
tags: jamildo, tesouro nacional
author: Jamildo Melo
---
Em 2023, as an&aacute;lises da capacidade de pagamento (Capag) de 19 Estados foram classificadas pelo Tesouro Nacional com notas A e B, que permitem que o ente receba garantia da Uniao para contrata&ccedil;&atilde;o de novos empr&eacute;stimos, contra 21 no ano anterior.
As informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o no Boletim de Finan&ccedil;as dos Entes Subnacionais , divulgado nesta quarta-feira (6) pelo Tesouro Nacional.
A redu&ccedil;&atilde;o &eacute; explicada pela piora da Capag dos Estados de Pernambuco e Goi&aacute;s, que passaram de B em 2022 para C em 2023 e deixaram de ser eleg&iacute;veis para receber opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito com a garantia da Uni&atilde;o.
A nota de Goi&aacute;s foi revista para baixo em raz&atilde;o dos efeitos sobre a CAPAG da suspens&atilde;o de d&iacute;vidas do Regime de Recupera&ccedil;&atilde;o Fiscal.
Al&eacute;m de Pernambuco e Goi&aacute;s, n&atilde;o s&atilde;o eleg&iacute;veis para receber garantias da Uni&atilde;o em 2023 os Estados do Amap&aacute; (nota C), do Maranh&atilde;o (nota C), de Minas Gerais (nota D), do Rio de Janeiro (nota D), do Rio Grande do Norte (nota C) e do Rio Grande do Sul (nota D).
No ano, cinco Estados receberam o conceito m&aacute;ximo A, indicativo da melhor situa&ccedil;&atilde;o fiscal, contra sete em 2022. Al&eacute;m dos Estados do Esp&iacute;rito Santo, do Mato Grosso, da Para&iacute;ba e de Rond&ocirc;nia, que repetiram em 2023 a nota m&aacute;xima, foi classificada como A a situa&ccedil;&atilde;o fiscal da Bahia. Por outro lado, Mato Grosso do Sul, Par&aacute; e Roraima diminu&iacute;ram suas notas de A para B.
A an&aacute;lise da capacidade de pagamento apura a situa&ccedil;&atilde;o fiscal dos Estados e munic&iacute;pios que querem contrair novos empr&eacute;stimos com garantia da Uni&atilde;o. O objetivo da classifica&ccedil;&atilde;o &eacute; verificar se um novo endividamento representa risco de cr&eacute;dito para o Tesouro Nacional.
A metodologia do c&aacute;lculo &eacute; composta por tr&ecirc;s indicadores: endividamento, poupan&ccedil;a corrente e &iacute;ndice de liquidez, que avaliam o grau de solv&ecirc;ncia, a rela&ccedil;&atilde;o entre receitas e despesa correntes e a situa&ccedil;&atilde;o de caixa para verificar a sa&uacute;de fiscal do Estado ou munic&iacute;pio. Ap&oacute;s an&aacute;lise desses indicadores, s&atilde;o atribu&iacute;dos aos entes subnacionais ratings de A a D, sendo requisito para recebimento de garantia da Uni&atilde;o que o ente tenha capacidade de pagamento calculada e classificada como A ou B.
Todos os Estados sem boa classifica&ccedil;&atilde;o de capacidade de pagamento em 2023 possuem &iacute;ndice de liquidez maior ou igual a 100%, o que significa que o volume de obriga&ccedil;&otilde;es de curto prazo das fontes de recursos n&atilde;o vinculadas e superior aos recursos em caixa.
Em 2023, foram rebaixadas da classifica&ccedil;&atilde;o A para a B nove capitais (Aracaju &ndash; SE, Bel&eacute;m - PA, Florian&oacute;polis &ndash; SC, Jo&atilde;o Pessoa &ndash; PB, Macei&oacute; &ndash; AL, Manaus &ndash; AM, Palmas &ndash; TO, Porto Alegre &ndash; RS e Porto Velho &ndash; RO). Na maioria dos casos, isso ocorreu por uma mudan&ccedil;a na metodologia da CAPAG, que passou a considerar a nota do indicador de poupan&ccedil;a corrente como A apenas quando o valor desse indicador for menor que 85%.
Apesar disso, o n&uacute;mero de entes com rating A ou B, ou seja, aptos a receber garantia da Uni&atilde;o em opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, permaneceu est&aacute;vel (22 capitais). Mantiveram em 2023 a classifica&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima A as cidades de Macap&aacute; &ndash; AP, Rio Branco &ndash; AC, S&atilde;o Lu&iacute;s-MA e Vit&oacute;ria &ndash; ES. A nota de Boa Vista caiu de A para C em 2023. J&aacute; a classifica&ccedil;&atilde;o de Fortaleza subiu de C para B.
Ficaram ineleg&iacute;veis para recebimento de garantias em opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito os munic&iacute;pios de Boa Vista &ndash; RR (nota C), Campo Grande &ndash; MS (nota C), Cuiab&aacute; &ndash; MT (Capag suspensa) e Natal &ndash; RN (nota C).
Das capitais que apresentaram nota C na CAPAG, Boa Vista e Natal possuem obriga&ccedil;&otilde;es financeiras superiores &agrave;s suas disponibilidades de caixa bruta, o que resulta em um &iacute;ndice de liquidez superior a 100%. J&aacute; Campo Grande e Natal apresentaram poupan&ccedil;a corrente superior a 95%, indicativo de um comprometimento elevado de suas receitas correntes com despesas correntes.
Quando considerado o conjunto de 5.568 munic&iacute;pios, observa-se uma pequena redu&ccedil;&atilde;o das cidades aptas a contratarem empr&eacute;stimos com garantias da Uni&atilde;o de acordo com os crit&eacute;rios da Portaria ME n&ordm; 5.623/2022. Para 2023, 2.811 munic&iacute;pios foram classificados com notas A ou B, contra 2898 do exerc&iacute;cio anterior. Em 2023 n&atilde;o foram calculadas as CAPAG de entes que informaram dedu&ccedil;&otilde;es de receitas, disponibilidade de caixa bruta ou obriga&ccedil;&otilde;es financeiras negativas.
As informa&ccedil;&otilde;es apuradas e divulgadas no Boletim de Finan&ccedil;as dos Entes Subnacionais s&atilde;o uma pr&eacute;via calculada com base em valores declarados pelos munic&iacute;pios. Em caso de pedido de garantia, haver&aacute; an&aacute;lise mais detalhada por parte do Tesouro Nacional, o que pode alterar o resultado da Capag para o ente.
Na edi&ccedil;&atilde;o de 2023, o Boletim de Finan&ccedil;as dos Entes Subnacionais apresenta ainda se&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas com detalhamento da situa&ccedil;&atilde;o fiscal de Estados, capitais e munic&iacute;pios para o ano de 2022. As informa&ccedil;&otilde;es fiscais individuais para cada Estado e para o Distrito Federal podem ser acessadas em painel interativo na web, em Fichas dos Estados - Informa&ccedil;&otilde;es Fiscais &mdash; Tesouro Transparente.
O Boletim de Finan&ccedil;as dos Entes Subnacionais, editado pelo Tesouro Nacional desde 2016, apresenta dados fiscais padronizados e apurados segundo os conceitos do Manual de Demonstrativos Fiscais (MDF) e do Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor P&uacute;blico (MCASP) para o exerc&iacute;cio de 2022 e exerc&iacute;cios anteriores. O objetivo da publica&ccedil;&atilde;o &eacute; aumentar a transpar&ecirc;ncia e estimular as discuss&otilde;es sobre as finan&ccedil;as de Estados e munic&iacute;pios.