---
layout: post
title: "Alcides Cardoso acusa Prefeitura de usar Centro do Idoso 'para lavar R$ 20 milhões desviados' na pandemia"
date: 2023-05-30
tags: jamildo, prefeitura do recife
author: Jamildo melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PSDB) afirmou, nesta ter&ccedil;a-feira (30), que a Prefeitura do Recife quer usar o Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso, no bairro de Areias, para &ldquo;esconder o esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o na pandemia&rdquo; da Covid-19.
"A gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) fez uma &ldquo;ofensiva&rdquo; para defender a cess&atilde;o do im&oacute;vel apesar de todas as irregularidades, utilizando os idosos como inocentes &uacute;teis na tentativa de inaugurar &agrave;s pressas o equipamento, descumprindo uma decis&atilde;o da justi&ccedil;a".
&ldquo;Para resumir a hist&oacute;ria desse tremendo absurdo, a Prefeitura do Recife quis trocar uma doa&ccedil;&atilde;o gratuita de materiais e medicamento vencido, que inclusive foi incinerado, pelo Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso e, de quebra, usar o equipamento de sa&uacute;de para lavar o dinheiro do maior esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria da nossa cidade que ocorreu com o dinheiro para o combate &agrave; Covid-19"
"Acuada pela gigante repercuss&atilde;o negativa da exposi&ccedil;&atilde;o da tentativa de esconder o esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o na pandemia, a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos fez uma ofensiva junto a seus aliados para defender, mais uma vez, o indefens&aacute;vel com desinforma&ccedil;&atilde;o e dissemina&ccedil;&atilde;o de fake news&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Fora da tribuna, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o disse que o seu discurso serviria para &ldquo;restabelecer a verdade dos fatos&rdquo;, citando a decis&atilde;o tomada pelo governo do estado de anular a cess&atilde;o do im&oacute;vel, onde localizado o Centro do Idoso de Areias, ap&oacute;s um processo administrativo instaurado pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de ter identificado supostas irregularidades no Termo de Presta&ccedil;&atilde;o de Contas e Compensa&ccedil;&atilde;o Financeira de uma coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica firmada entre o estado.
&ldquo;Essa mesma presta&ccedil;&atilde;o recheada de irregularidades foi utilizada como fundamento para a cess&atilde;o do centro de sa&uacute;de do governo do estado no pen&uacute;ltimo dia do Governo Paulo C&acirc;mara. J&aacute; vimos esse filme de atos nebulosos realizados nos &uacute;ltimos de uma gest&atilde;o do PSB e sabemos como termina, n&atilde;o &eacute; mesmo? A Prefeitura do Recife empurrou, por exemplo, na &ldquo;compensa&ccedil;&atilde;o financeira&rdquo; doses do medicamento propofol compradas de forma bastante exagerada pela gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio e que, pasmem, foram doadas perto de vencer ao governo do estado. Ou seja, repassadas de gra&ccedil;a ao estado e, portanto, n&atilde;o poderiam ser aceitas de jeito nenhum na presta&ccedil;&atilde;o de contas&rdquo;, afirmou o vereador.
"A aquisi&ccedil;&atilde;o tinha itens suficientes para abastecer a prefeitura pelos pr&oacute;ximos 700 anos. No total, a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos repassou de gra&ccedil;a mais de R$ 20 milh&otilde;es em material hospitalar e medicamentos em 2021 e 2022 adquiridos com suspeitas de superfaturamento e superdimensionamento. Esse montante de R$ 20 milh&otilde;es tem que retornar para o cofre da prefeitura com a responsabiliza&ccedil;&atilde;o de quem desviou o dinheiro&rdquo;, afirmou o tucano.
&ldquo;Jogaram baixo porque descumpriram uma ordem da justi&ccedil;a tentando inaugurar &agrave;s pressas o equipamento de sa&uacute;de, utilizando os idosos como inocentes &uacute;teis para tentar emplacar uma narrativa totalmente falsa. O que importa &eacute; que n&atilde;o vamos permitir que o Centro de Refer&ecirc;ncia do Idoso seja utilizado para esconder a corrup&ccedil;&atilde;o na pandemia e que nos pr&oacute;ximos dias o governo do estado vai inaugurar o equipamento e ofertar 96,5 mil atendimentos por ano a pessoas idosas de todas as regi&otilde;es de Pernambuco. Portanto, os idosos do Recife podem ficar tranquilos que a governadora Raquel Lyra est&aacute; realmente preocupada em refor&ccedil;ar e melhorar o atendimento de voc&ecirc;s&rdquo;, completou o parlamentar.