---
layout: post
title: "'Qual interesse de Raquel Lyra em paralisar atendimento do Centro do Idoso?', diz Diogo Moraes"
date: 2023-06-01
tags: jamildo, diogo moraes
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Diogo Moraes (PSB) pediu sensibilidade do governo estadual na disputa pela transfer&ecirc;ncia do Centro da Terceira Idade para a Prefeitura do Recife. A unidade come&ccedil;ou a funcionar na &uacute;ltima quarta-feira, mas teve que interromper suas atividades devido a uma contesta&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o estadual, afetando centenas de pessoas que haviam agendado atendimentos de sa&uacute;de.
A querela foi revelada pelo blog de Jamildo.
Falando do p&oacute;dio da Assembleia, Diogo Moraes afirmou que &eacute; &ldquo;pat&eacute;tico que os servi&ccedil;os de sa&uacute;de para idosos estejam a ser interrompidos por algo que mais parece uma mesquinhez pol&iacute;tica&rdquo;. O representante destacou que a suspens&atilde;o das atividades ocorreu na &uacute;ltima sexta-feira e 350 pacientes tiveram seus atendimentos cancelados no Centro Municipal de Desenvolvimento Integral do Recife.
O representante destacou ainda que a a&ccedil;&atilde;o foi baseada em relat&oacute;rio de uma comiss&atilde;o processual da Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco, composta apenas por servidores comissionados n&atilde;o efetivos e presidida pelo advogado de campanha da governadora, que atualmente ocupa o cargo de diretor jur&iacute;dico da Secretaria de Sa&uacute;de.
&ldquo;Eu me pergunto: qual o interesse da governadora Raquel Lyra em travar um atendimento que s&oacute; beneficia o povo do Recife? &Eacute; persegui&ccedil;&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o municipal por n&atilde;o fazer parte do mesmo grupo pol&iacute;tico que o dela? Voltamos aos tempos sombrios de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica? Governador, pe&ccedil;o que coloque a m&atilde;o na consci&ecirc;ncia e veja o quanto isso tem prejudicado a popula&ccedil;&atilde;o do Recife que precisa de cuidados de sa&uacute;de&rdquo;, afirmou Diogo Moraes.
O representante tamb&eacute;m comentou a decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, por meio da 2&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital, que rejeitou "a tentativa autorit&aacute;ria e unilateral do governo de Pernambuco de reverter a transfer&ecirc;ncia do pr&eacute;dio" onde est&aacute; localizado o Centro de Desenvolvimento Integral do Recife. &ldquo;Esperamos que essa situa&ccedil;&atilde;o seja resolvida com respeito, principalmente para os recifenses. Eles s&atilde;o, de fato, os mais afetados por essa decis&atilde;o cruel do governo da governadora Raquel Lyra&rdquo;, concluiu Diogo Moraes.