---
layout: post
title: "Edson Fachin vota por tornar réus mais 200 denunciados por atos golpistas"
date: 2023-04-27
tags: jamildo, atos antidemocráticos, Luiz Edson Fachin
author: Jamildo Melo
---
O ministro Edson Fachin, do Supremo Tribunal Federal (STF), foi o terceiro a votar por tornar r&eacute;us mais 200 denunciados na investiga&ccedil;&atilde;o dos atos golpistas de 8 de janeiro, quando as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes foram invadidas e amplamente depredadas por apoiadores do ex-presidente Jair Bolsonaro.
Assim como o ministro Dias Toffoli, Fachin acompanhou integralmente o voto do relator dos inqu&eacute;ritos sobre o caso no Supremo, ministro Alexandre de Moraes. O recebimento de mais de 200 den&uacute;ncias est&aacute; sendo julgado em plen&aacute;rio virtual, em que os votos s&atilde;o depositados eletronicamente, sem delibera&ccedil;&atilde;o presencial. A sess&atilde;o come&ccedil;ou na ter&ccedil;a-feira (25) e segue at&eacute; as 23h59 da pr&oacute;xima segunda-feira (1&ordm;).
Uma primeira leva com 100 den&uacute;ncias foram aceitas na semana passada, por 8 votos a 2. Somente os ministros Andr&eacute; Mendon&ccedil;a e Nunes Marques divergiram dos demais. Eles foram os &uacute;nicos que defenderam que as den&uacute;ncias deveriam ser julgadas pela primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal.
No voto desta semana, Moraes ressaltou que os envolvidos nos atos de 8 de janeiro tentaram &ldquo;destruir o regime democr&aacute;tico e suas institui&ccedil;&otilde;es, pregando a viol&ecirc;ncia, pleiteando a tirania, o arb&iacute;trio, a viol&ecirc;ncia e a quebra dos princ&iacute;pios republicanos&rdquo;.
Uma nova leva de 250 den&uacute;ncias est&aacute; marcada para ser julgada na pr&oacute;xima semana, em sess&atilde;o virtual marcada para come&ccedil;ar na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (2). Ao todo, a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) apresentou 1.390 acusa&ccedil;&otilde;es formais ao Supremo, todas contra pessoas que participaram diretamente dos atos de vandalismo ou que incitaram a viol&ecirc;ncia. At&eacute; o momento, ningu&eacute;m foi denunciado por financiar ou idealizar os atos golpistas.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; in&eacute;dita para o Supremo, que nunca tinha se debru&ccedil;ado sobre tantas den&uacute;ncias simult&acirc;neas sobre um mesmo caso. As sess&otilde;es virtuais foram a maneira encontrada por Moraes e pela presidente do Supremo, Rosa Weber, para lidar com tamanho volume de pessoas processadas. A medida, contudo, tem sido criticada por advogados.
A previs&atilde;o &eacute; de que o recebimento de todas as den&uacute;ncias seja apreciado at&eacute; junho. Em seguida, deve ter in&iacute;cio a fase da a&ccedil;&atilde;o penal, com nova instru&ccedil;&atilde;o processual e poss&iacute;vel produ&ccedil;&atilde;o de novas provas e colheita de novos depoimentos, inclusive a pedido das defesas. N&atilde;o h&aacute; prazo definido para o julgamento final.