---
layout: post
title: "Água pura: cientista baiana cria dessalinizador que não usa química nem energia para atender áreas rurais sem acesso a água potável"
date: 2023-10-27
tags: jamildo, Compesa, recursos hídricos
author: Jamildo Melo
---
A empreendedora e cientista social baiana Anna Luisa Beserra, conhecida no Brasil e no mundo por ter desenvolvido um in&eacute;dito m&eacute;todo de desinfec&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua para regi&otilde;es rurais, revelou ao Blog de Jamildo, em entrevista exclusiva, que est&aacute; patenteando agora um dissalinizador solar para &aacute;gua.
"Diferentemente dos produtos que existem no mercado, n&atilde;o tem filtro, n&atilde;o tem subst&acirc;ncia qu&iacute;mica, n&atilde;o precisa de energia el&eacute;trica, nem depende das caras manuten&ccedil;&otilde;es constantes. &Eacute; um produto inovador e vi&aacute;vel, voltado para as popula&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o tem acesso &agrave; &aacute;gua, vivem a base de &aacute;gua salobra. A pr&oacute;pria fam&iacute;lia pode fazer a manuten&ccedil;&atilde;o, em unidades residenciais ou comunidades pequenas", explica, evitando dar mais detalhes at&eacute; o in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o.
A empreendedora conta que sua obsess&atilde;o &eacute; trabalhar pelos 35 milh&otilde;es de brasileiros que n&atilde;o tem acesso &agrave; &aacute;gua, em todo Brasil, n&atilde;o apenas no Nordeste.
Essa jornada pessoal come&ccedil;ou aos 15 anos, quando ela viu um convite do CNPQ para recrutamento de jovens cientistas. "Eu n&atilde;o sabia que para ser cientista n&atilde;o precisava entrar na faculdade. Aquilo ficou na minha cabe&ccedil;a. Eu tinha no&ccedil;&atilde;o do problema da seca porque morava no interior do Nordeste"
A jovem n&atilde;o ganhou o pr&ecirc;mio sonhado, mas continuou desenvolvendo o uso de garrafas pet para purifica&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua, recomendada pela Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de (OMS). "H&aacute; hoje um milh&atilde;o de usu&aacute;rios pelo mundo. H&aacute; limita&ccedil;&otilde;es (com essa tecnologia), mas em situa&ccedil;&otilde;es remotas, n&atilde;o existe outra solu&ccedil;&atilde;o, &eacute; algo acess&iacute;vel para comunidades rurais", explica.
Ela reclama principalmente da dificuldade de receber suporte. "Sendo mulher, sendo jovem, a gente sofre, &eacute; um desafio grande. Pr&ecirc;mios e aplausos n&atilde;o ajudam, quando se precisa de a&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica para se chegar a mais pessoas. Eu vivo para chamar aten&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o da &aacute;gua e saneamento para as regi&otilde;es menos assistidas. Por mais que eu ganhe visibilidade (internacional at&eacute;) h&aacute; pouca mobiliza&ccedil;&atilde;o e investimentos", disse.
"A burocracia no servi&ccedil;o p&uacute;blico &eacute; infernal, elas s&atilde;o menos abertas &agrave; inova&ccedil;&atilde;o. Ter acesso a uma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica &eacute; muito complicado. O melhor caminho seria este, de deixar tudo menos burocr&aacute;tico. Ouvir as comunidade e organiza&ccedil;&otilde;es locais", defende.
Em 2015, Ana Luisa fundou a start up SDW que desenvolve os projetos de sustentabilidade que toca.
"O problema &eacute; que ainda vemos o uso da &aacute;gua como arma pol&iacute;tica. Isto ainda continua. O momento deveria ser de quebrar esses paradigmas, est&aacute; tudo muito lento, temos que cumprir a meta de universaliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua. As empresas p&uacute;blicas s&atilde;o as mais dif&iacute;ceis. As companhias estatais, por sua vez, n&atilde;o s&atilde;o obrigadas a atender a popula&ccedil;&atilde;o rural, v&iacute;timas da vulnerabilidade, sem voz e sem aten&ccedil;&atilde;o"
Curiosamente, a start up baiana acabou fechando uma parceria com a BRK em Alagoas, para a&ccedil;&otilde;es sociais em uma &aacute;rea em que a empresa n&atilde;o tem obriga&ccedil;&atilde;o de atuar. "Estabelecemos um contato com o CEO da empresa na &eacute;poca, ele gostou, se interessou e desenvolvemos uma a&ccedil;&atilde;o neste sentido", relembra.