---
layout: post
title: "Tributaristas reclamam a Raquel Lyra prorrogação de fundo pago com adicional do ICMS "
date: 2023-01-16
tags: jamildo, imposto, raquel lyra, deputados estaduais
author: Jamildo Melo
---
Em documento enviado ao Blog de Jamildo, advogados tributaristas de Pernambuco elaboraram um manifesto contra a decis&atilde;o da governadora Raquel Lyra, que incluiu na sua reforma administrativa a prorroga&ccedil;&atilde;o do Fundo Estadual e Equil&iacute;brio Fiscal (FEEF) pelos pr&oacute;ximos 2 anos.

      Leia Também
      
	    				
                     		         
		                           Raquel Lyra pede a deputados prorrogação de adicional de imposto sobre ICMS para empresários
                 
	          

Mesmo depois prometer durante sua campanha para o Governo do Estado que n&atilde;o iria manter ou estender a arrecada&ccedil;&atilde;o do Fundo, a proposta foi embutida por Raqquel Lyra no pacote de medidas encaminhado para ser votado na Alepe, sem alarde.
&Eacute; grande a insatisfa&ccedil;&atilde;o em v&aacute;rios segmentos dos setores produtivos do estado. E j&aacute; h&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o com os reflexos que esta carga tribut&aacute;ria vai acarretar no cen&aacute;rio econ&ocirc;mico de Pernambuco.
Em um dos argumentos, da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, os tributaristas reclamam que empresas se instalaram ou fizeram amplia&ccedil;&otilde;es em Pernambuco partindo de um planejamento tribut&aacute;rio sem a onera&ccedil;&atilde;o de 10% do incentivo utilizado, n&atilde;o podendo serem surpreendidos com novas condi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o contempladas anteriormente.
A vota&ccedil;&atilde;o &eacute; amanh&atilde;, na Alepe.
MANIFESTO CONTRA O PROJETO DE LEI ORDIN&Aacute;RIA DA ALEPE No 3.842/2023
Os advogados abaixo assinados, com ampla atua&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea tribut&aacute;ria, v&ecirc;m dar ci&ecirc;ncia a toda sociedade civil e, em especial, aos Excelent&iacute;ssimos Deputados Estaduais, acerca das inconstitucionalidades e ilegalidades do j&aacute; extinto Fundo Estadual e Equil&iacute;brio Fiscal &ndash; FEEF, cujo atual Governo do Estado pretende restabelecer por meio do Projeto de Lei Ordin&aacute;ria no 3.842/2023 com tr&acirc;mite na Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco &ndash; ALEPE. O Fundo Estadual de Equil&iacute;brio Fiscal &ndash; FEEF foi institu&iacute;do no &acirc;mbito do Estado de Pernambuco com autoriza&ccedil;&atilde;o pelo Conv&ecirc;nio ICMS 42/2016, pela Lei Estadual no 15.865/16, encontrando sua regulamenta&ccedil;&atilde;o no Decreto no 43.346/16. Consiste em uma obriga&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria para os contribuintes incentivados no Estado de Pernambuco, tendo sua receita constitu&iacute;da, dentre outras fontes, com o dep&oacute;sito de 10% (dez por cento) do incentivo ou benef&iacute;cio fiscal concedido a contribuinte do ICMS. Ao encaminhar &agrave; ALEPE o Projeto de Lei Ordin&aacute;ria no 882/2016, que institu&iacute;a o FEEF, o ent&atilde;o Governador Paulo C&acirc;mara apresentou como justificativa argumento estritamente financeiro, pontuando em sua Mensagem no 66/2016 a refer&ecirc;ncia ao Conv&ecirc;nio ICMS 42/2016, aprovado por unanimidade na 261&ordf; Reuni&atilde;o Extraordin&aacute;ria do Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria - CONFAZ, realizada no dia 3 de maio de 2016, &ldquo;em virtude da grave crise financeira que vem atingindo as Unidades da Federa&ccedil;&atilde;o.&rdquo; Ocorre que grave crise financeira n&atilde;o &eacute; pretexto para transigir com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, tampouco com o C&oacute;digo Tribut&aacute;rio Nacional.
Diversos contribuintes submeteram ao Poder Judici&aacute;rio a&ccedil;&otilde;es questionando a constitucionalidade e legalidade do FEEF, valendo-se, para tanto, dentre outros fundamentos, da vulnera&ccedil;&atilde;o:  (i) ao art. 178 do C&oacute;digo Tribut&aacute;rio Nacional, ao inciso XXXVI, do art. 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e a S&uacute;mula 544 do STF, tendo em vista n&atilde;o ser assegurado ao ente tributante inovar e trazer nova condi&ccedil;&atilde;o para frui&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cio fiscal que implica em isen&ccedil;&atilde;o onerosa e por prazo determinado, vulnerando tamb&eacute;m o direito adquirido e, por conseguinte, a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, sobretudo considerando que empresas se instalaram ou fizeram amplia&ccedil;&otilde;es em Pernambuco partindo de um planejamento tribut&aacute;rio sem a onera&ccedil;&atilde;o de 10% do incentivo utilizado, n&atilde;o podendo serem surpreendidos com novas condi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o contempladas anteriormente; (ii) ao art. 148 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e art. 15 do C&oacute;digo Tribut&aacute;rio Nacional, tendo em vista que a natureza jur&iacute;dica do FEEF &eacute; de tributo nos termos do art. 3&ordm; do CTN, com caracter&iacute;sticas de um disfar&ccedil;ado empr&eacute;stimo compuls&oacute;rio, o qual apenas poderia ser institu&iacute;do por Lei Complementar Federal. (iii) ao inciso IV, do art. 167 da constitui&ccedil;&atilde;o Federal, seja ele, em sua natureza jur&iacute;dica espec&iacute;fica, tido como um acr&eacute;scimo ao pr&oacute;prio ICMS, sendo vedada a vincula&ccedil;&atilde;o de imposto a fundo; (iv) &agrave;s al&iacute;neas b e c do inciso III, do art. 150 da Carta da Rep&uacute;blica, posto que a modifica&ccedil;&atilde;o normativa ocorreu de imediato, no mesmo exerc&iacute;cio financeiro da lei instituidora, conforme consta no art. 11 da Lei 15.865/2016, provocando de forma indireta, o aumento do ICMS no mesmo exerc&iacute;cio e sem observar a noventena.
N&atilde;o bastasse o cen&aacute;rio de inconstitucionalidade e ilegalidade acima delineado, o art. 4&ordm; da Lei Ordin&aacute;ria no 15.865/2016 ainda trouxe em si uma desproporcional coa&ccedil;&atilde;o a fim de compelir os contribuintes ao cumprimento da controversa obriga&ccedil;&atilde;o, qual seja, como san&ccedil;&atilde;o ao descumprimento da obriga&ccedil;&atilde;o de pagamento do FEEF, haveria nada menos do que a &ldquo;perda do incentivo ou benef&iacute;cio no respectivo per&iacute;odo de apura&ccedil;&atilde;o&rdquo;, nos termos do art. 4&ordm; da mencionada Lei Ordin&aacute;ria no 15.865/16. E n&atilde;o bastasse as inconstitucionalidades e ilegalidades, in&uacute;meras foram as autua&ccedil;&otilde;es motivadas pela pr&oacute;pria SEFAZ/PE contra contribuintes que n&atilde;o recolheram o FEEF ou o fizeram a menor, glosando o incentivo fiscal que possu&iacute;am. Motivadas pela pr&oacute;pria Administra&ccedil;&atilde;o Fazend&aacute;ria sim, isto porque muitas das vezes os contribuintes foram autuados por seguirem a complexa metodologia de c&aacute;lculo do FEEF (sobretudo quanto aos crit&eacute;rios para defini&ccedil;&atilde;o da regra do incremento da atividade) divulgada pela pr&oacute;pria SEFAZ em Informativo Fiscal disponibilizado no site da institui&ccedil;&atilde;o que, posteriormente, os auditores fiscais, ao lavrarem autos de infra&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o reconheciam como escorreitos. No &acirc;mbito judicial a mat&eacute;ria segue controversa, j&aacute; havendo empresas com decis&atilde;o transitada em julgado hospedando as inconstitucionalidades e ilegalidades acima noticiadas. Dito isso, em um cen&aacute;rio de inconstitucionalidade e ilegalidade em torno do FEEF, todo o meio empresarial comemorou em 31/12/2022 o final da vig&ecirc;ncia da referida obriga&ccedil;&atilde;o, como previa o art. 11 da Lei no 15.865/2016. Todavia, os contribuintes foram surpreendidos com o recente Projeto de Lei Ordin&aacute;ria no 3.842/2023, encaminhado &agrave; Alepe pela rec&eacute;m empossada Excelent&iacute;ssima Governadora do Estado de Pernambuco que, contrariando expectativas geradas pelo meio empresarial em sua campanha para o Campo das Princesas, pretende agora ressuscitar o FEEF e conced&ecirc;-lo vig&ecirc;ncia por mais dois anos, isto &eacute;, at&eacute; 31/12/2024. Em sua Mensagem no 03/2023 de encaminhamento da proposi&ccedil;&atilde;o &agrave; Alepe, a Eminente Governadora Raquel Lyra justifica a medida pela busca do equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas.
Entendemos que todos os estados enfrentam desafios relacionados ao equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas. Toda a sociedade reconhece a seriedade e o comprometimento da senhora governadora em buscar uma maior efici&ecirc;ncia as a&ccedil;&otilde;es do estado. Igualmente, resta evidente o seu compromisso com a atra&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de investimentos privados em Pernambuco, o que &eacute; o principal indutor da gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda.
O referido projeto de lei acaba gerar uma contradi&ccedil;&atilde;o a esses fundamentais objetivos, raz&atilde;o pela qual entendemos pela inconveni&ecirc;ncia &ndash; o que vai al&eacute;m do plano meramente jur&iacute;dico &ndash; em se instaurar novamente o FEEF. Recife, 14 de janeiro de 2023. Walter Guiweppe Alcantara ManziAdvogado TributaristaOAB/PE 12.706Presidente da Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio do IAP (Instituto dos Advogados de Pernambuco) Silvana R. Guerra BarretoAdvogada TributaristaOAB/PE 18.616Vice-Presidente da Comiss&atilde;o Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio do IAP (Instituto dos Advogados de Pernambuco) M&aacute;rcio Fam GondimAdvogado TributaristaOAB/PE 17.612  Antonio Mario de Abreu PintoAdvogado TributaristaOAB/PE 7687Presidente Honor&aacute;rio da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Institutos de Advogados do BrasilConselheiro e Ex-Presidente do Instituto dos Advogados de Pernambuco  Rodrigo Numeriano D. DantasAdvogado TributaristaOAB/PE 22.674Membro da Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio do IAP (Instituto dos Advogados de Pernambuco) Gustavo Henrique Vasconcelos VenturaAdvogado TributaristaOAB/PE 17.900Presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Institutos de Advogados do BrasilPresidente do Instituto dos Advogados de PernambucoProfessor de Direito Tribut&aacute;rio da UNICAP Fernando Pinto de Ara&uacute;jo NetoAdvogado TributaristaOAB/PE 25.231  Lhaylha EbrahimAdvogada TributaristaOAB/PE 55.958 Eric Moraes de Castro e SilvaAdvogado TributaristaOAB/PE 18.400Professor de Direito Financeiro e Tribut&aacute;rio na UFPEDoutor em Direito pela USPMestre em Direito pela Universidade de Cambridge, UK  Alessandra Ara&uacute;jo Silva LinsAdvogada TributaristaOAB/PE 17.171Membro da Comiss&atilde;o Federal de Direito Tribut&aacute;rio da OAB  Carlos Frederico Cordeiro dos SantosAdvogado TributaristaOAB/PE 20.653Ex-Conselheiro do Conselho Administrativo Fiscal da Prefeitura da Cidade do Recife &ndash; CAF Thiago MiletAdvogado TributaristaOAB/PE 28.007Membro da Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio do IAP (Instituto dos Advogados de Pernambuco) Eduardo de Souza Le&atilde;oAdvogado TributaristaOAB/PE 32.175Membro da Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio do IAP (Instituto dos Advogados de Pernambuco)