---
layout: post
title: "Pesquisa da Genial/Quaest mostra que 35% dos parlamentares aprovam governo Lula; 33% rejeitam"
date: 2023-08-10
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Maior radiografia de como a C&acirc;mara Federal decide, a primeira edi&ccedil;&atilde;o da sondagem Genial/Quaest &ldquo;O que pensam os deputados federais&rdquo; revela um parlamento dividido sobre o governo Lula, mas que considera o pa&iacute;s na dire&ccedil;&atilde;o certa e v&ecirc; boas chances de aprova&ccedil;&atilde;o da agenda econ&ocirc;mica do ministro Fernando Haddad. A pesquisa ouviu 185 deputados, em amostra proporcional por regi&atilde;o do Pa&iacute;s e partidos pol&iacute;ticos. &Eacute; a maior sondagem do g&ecirc;nero.
Avalia&ccedil;&atilde;o do Governo Lula
A avalia&ccedil;&atilde;o do Governo Lula &eacute; positiva para 35%, regular para 30% e negativa para 33%. Esses &iacute;ndices s&atilde;o pr&oacute;ximos dos registrados na avalia&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica feita em junho, que mostrou 37% com avalia&ccedil;&atilde;o positiva, 32% regular e 27% negativa.
J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sondagem realizada em julho com o mercado financeiro, os parlamentares mostram-se mais otimistas, uma vez que 44% dos executivos ouvidos avaliaram negativamente o governo e apenas 20% manifestaram aprova&ccedil;&atilde;o.
No recorte por ideologia, o destaque &eacute; o Centro: 34% avaliam positivamente o governo e 56% o consideram regular. Na Esquerda, o governo &eacute; bem avaliado por 86% e na Direita, as avalia&ccedil;&otilde;es negativas somam 74%.
O Centro tamb&eacute;m &eacute; destaque sobre o rumo atual do Brasil: 70% consideram que o pa&iacute;s est&aacute; indo na dire&ccedil;&atilde;o correta, 25% t&ecirc;m opini&atilde;o contr&aacute;ria e 5% n&atilde;o sabem ou n&atilde;o responderam. Na Esquerda, 95% apoiam a dire&ccedil;&atilde;o atual e, na Direita, 79% reprovam.
Na compara&ccedil;&atilde;o com o governo do ex-presidente Jair Bolsonaro, 43% dos deputados consideram o atual governo melhor (contra 49% da opini&atilde;o p&uacute;blica), 12% n&atilde;o enxergam diferen&ccedil;a (11% na popula&ccedil;&atilde;o) e 36% avaliam que o governo est&aacute; pior (34% na popula&ccedil;&atilde;o).
Os ministros Fernando Haddad (52% de aprova&ccedil;&atilde;o), Flavio Dino (48%) e Simone Tebet (47%) s&atilde;o os mais bem avaliados pelos deputados.
Relacionamento do governo Lula com a C&acirc;mara
Para 41% o relacionamento &eacute; ruim, enquanto 32% o consideram regular e 24%, positivo. Para 67%, o governo d&aacute; menos aten&ccedil;&atilde;o aos parlamentares do que deveria.
Apesar disso, 56% concordam que &eacute; alta a chance de aprova&ccedil;&atilde;o da agenda do Planalto. Na Esquerda, 88% t&ecirc;m essa avalia&ccedil;&atilde;o, contra 61% do Centro e 35% da Direita.
Para 40% dos entrevistados, o fator determinante para aprova&ccedil;&atilde;o da agenda oficial &eacute; cumprir os acordos com os l&iacute;deres partid&aacute;rios/liberar emendas. Ter boa rela&ccedil;&atilde;o com o presidente da Casa e ter apoio popular para as propostas s&atilde;o fatores que aparecem empatados, com 15%.
Prioridades da agenda do governo
As medidas arrecadat&oacute;rias s&atilde;o consideradas priorit&aacute;rias por 42% dos deputados. Entre essas medidas, a aprova&ccedil;&atilde;o da taxa&ccedil;&atilde;o de apostas online (65%) e a extin&ccedil;&atilde;o do JCP (50%) s&atilde;o tidas como as mais prov&aacute;veis. Para 23% a Reforma Tribut&aacute;ria deveria ter prioridade.
Principais problemas do Brasil
Economia (38%) e quest&otilde;es sociais (23%) lideram o ranking, com resultados pr&oacute;ximos aos registrados junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, que apontou esses dois problemas como os mais graves com 30% e 20%, respectivamente. A mesma proximidade acontece com a corrup&ccedil;&atilde;o (12% na C&acirc;mara e 11% na opini&atilde;o p&uacute;blica) e a viol&ecirc;ncia (empate em 7%). Para 48% o governo est&aacute; trabalhando para solucionar esse problema, e para 39% n&atilde;o est&aacute;. Em rela&ccedil;&atilde;o ao Congresso, 57% dizem que os parlamentares est&atilde;o trabalhando e 30% dizem que n&atilde;o.
Influ&ecirc;ncia sobre o Congresso
A sondagem perguntou quais os setores que mais influenciam as decis&otilde;es do Congresso. O agroneg&oacute;cio est&aacute; no topo, apontado como muito influente por 77%; em seguida vem o setor financeiro, com 58% e a ind&uacute;stria, com 52%. Com&eacute;rcio aparece com 39%, terceiro setor e trabalhadores com 20% e organiza&ccedil;&otilde;es internacionais com 15%.
N&uacute;meros da pesquisa 
A pesquisa foi realizada entre os dias 13/6 e 6/8, ouvindo 185 congressistas em entrevistas presenciais e on-line, atrav&eacute;s da aplica&ccedil;&atilde;o de question&aacute;rios estruturados. A amostra de deputados corresponde a 36% do total e foi definida com base em estratos de regi&atilde;o e posicionamento ideol&oacute;gico dos partidos. A divis&atilde;o por regi&atilde;o e por grupo ideol&oacute;gico teve por base o projeto Brazilian Legislative Survey. A margem de erro &eacute; estimada em 4,5 pontos percentuais, calculada por uma t&eacute;cnica de sorteio de sub-amostras.