---
layout: post
title: "INSS em Pernambuco demora 33 dias a mais que a média nacional para analisar benefícios"
date: 2023-09-14
tags: jamildo, Meu INSS
author: Jamildo Melo
---
A espera m&eacute;dia para a concess&atilde;o de aposentadorias, pens&otilde;es e outros benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) &eacute; de 70 dias em todo o Brasil. No entanto, em Pernambuco, esse per&iacute;odo de espera se estende para aproximadamente 103 dias, um aumento de 47% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; m&eacute;dia nacional. A principal raz&atilde;o para essa demora &eacute; a sobrecarga de trabalho devido &agrave; escassez de servidores.
Paulicleia Ten&oacute;rio, uma advogada especializada em Direito Previdenci&aacute;rio, sugere algumas medidas que podem ser tomadas para evitar rejei&ccedil;&otilde;es e otimizar o processo. A primeira delas &eacute; garantir que o requerente se qualifique para o tipo de aposentadoria que est&aacute; solicitando.
Ela explica: &ldquo;&Eacute; crucial entender os diferentes tipos de aposentadoria que o INSS oferece. Existem servi&ccedil;os de aposentadoria por idade, aposentadoria por tempo de contribui&ccedil;&atilde;o, aposentadoria por invalidez e aposentadoria especial, cada um com seus pr&oacute;prios crit&eacute;rios espec&iacute;ficos&rdquo;.
Ten&oacute;rio tamb&eacute;m enfatiza a import&acirc;ncia de prestar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; documenta&ccedil;&atilde;o e ao preenchimento dos formul&aacute;rios do INSS. Ela aconselha: &ldquo;Re&uacute;na todos os documentos necess&aacute;rios com anteced&ecirc;ncia. Verifique a lista de documentos exigidos pelo INSS e certifique-se de que tudo esteja completo e atualizado. Preencha todos os formul&aacute;rios do INSS completamente e com precis&atilde;o. Qualquer erro ou omiss&atilde;o pode resultar na rejei&ccedil;&atilde;o do pedido&rdquo;.
Al&eacute;m disso, ela destaca a import&acirc;ncia de monitorar todo o processo atentamente por meio do aplicativo Meu INSS. &ldquo;&Agrave;s vezes, o servidor pode solicitar documentos ou informa&ccedil;&otilde;es adicionais. N&atilde;o cumprir o prazo para apresenta&ccedil;&atilde;o pode resultar na paralisa&ccedil;&atilde;o ou negativa do pedido de benef&iacute;cio&rdquo;, alerta ela.