---
layout: post
title: "Pernambuco: Governo estadual não tem parceria com o Governo Federal, diz líder do PSB"
date: 2023-10-17
tags: jamildo, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der do PSB na Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado Sileno Guedes, afirmou nesta ter&ccedil;a-feira (17) que o Governo do Estado n&atilde;o tem parceria com o Governo Federal para garantir investimentos como os anunciados recentemente para Suape e a &aacute;rea da seguran&ccedil;a.
Para o parlamentar, a gest&atilde;o de Raquel Lyra (PSDB) e Priscila Krause (Cidadania) est&aacute; apenas recebendo aportes federais sem apresentar planos, projetos e a&ccedil;&otilde;es estaduais como refor&ccedil;o a esses investimentos.
&ldquo;Parceria &eacute; quando se juntam duas ou mais partes e todas se ajudam. O que est&aacute; havendo aqui em Pernambuco n&atilde;o &eacute; parceria. O Governo Federal assegurou para Suape R$ 130 milh&otilde;es pelo PAC, projetos que foram pactuados no in&iacute;cio da gest&atilde;o do ministro M&aacute;rcio Fran&ccedil;a e v&atilde;o se concretizando agora com o ministro Silvio Costa Filho. Mas a gente n&atilde;o viu nenhum an&uacute;ncio do Estado complementando ou ampliando esses investimentos no que diz respeito &agrave; infraestrutura&rdquo;, afirmou o deputado.
Sileno ainda lembrou que, entre 2007 e 2010, quando os mandatos do presidente Lula e do ex-governador Eduardo Campos coincidiram, houve realmente parceria entre as duas esferas de poder. &ldquo;Foi assim em Suape, foi assim no Polo Automotivo, foi assim no polo de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. O Governo Federal entrava com os investimentos mais vultosos, e o Estado seguia a mesma linha. Mas agora n&atilde;o h&aacute; uma s&oacute; licita&ccedil;&atilde;o estadual para refor&ccedil;ar os investimentos federais aqui em Pernambuco&rdquo;, disse.
Na semana passada, Sileno j&aacute; havia criticado o Governo Raquel Lyra pela "tentativa de criar uma agenda positiva na seguran&ccedil;a p&uacute;blica &agrave; base de an&uacute;ncios exclusivamente federais, ao mesmo tempo em que ainda n&atilde;o lan&ccedil;ou o programa estadual Juntos pela Seguran&ccedil;a, que j&aacute; sofreu diversos adiamentos em meio ao agravamento da viol&ecirc;ncia em Pernambuco".
&ldquo;A gente precisa muito que o Governo Federal continue investindo aqui, mas o presidente Lula &eacute; presidente do Brasil, n&atilde;o governador de Pernambuco. Os investimentos que est&atilde;o sendo feitos agora em Suape n&atilde;o podem ser usados nos jogos de palavras de um governo estadual que n&atilde;o tem nenhuma participa&ccedil;&atilde;o nessas conquistas&rdquo;, complementou.