---
layout: post
title: "Fim dos supersalários poderia gerar economia de R$ 3,8 bi aos cofres públicos"
date: 2024-03-13
tags: jamildo, Salários
author: Jamildo Melo
---
O fim dos supersal&aacute;rios brasileiros poderia gerar uma economia de R 3,8 bi aos cofres p&uacute;blicos. Essa &eacute; a conclus&atilde;o de nota t&eacute;cnica do Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica (CLP), que analisou o impacto da aprova&ccedil;&atilde;o de projeto de lei que acaba com os sal&aacute;rios acima do teto constitucional.
A proposta parlamentar foi aprovada pela C&acirc;mara dos Deputados, mas est&aacute; h&aacute; mais de dois anos engavetada no Senado Federal.
Para o CLP, a aprova&ccedil;&atilde;o de projeto de lei (PLS 449/2016/PL 6.726/2016) que combate os supersal&aacute;rios &eacute; importante por duas quest&otilde;es: economia de recursos e moralidade.
&ldquo;A regulamenta&ccedil;&atilde;o do teto do funcionalismo &eacute; essencial, primeiramente, por uma quest&atilde;o de moralidade p&uacute;blica. A sociedade n&atilde;o mais tolera os supersal&aacute;rios existentes na m&aacute;quina p&uacute;blica. Em segundo lugar, caso implementada, tal regulamenta&ccedil;&atilde;o abrir&aacute; mais espa&ccedil;o no or&ccedil;amento p&uacute;blico para alocarmos recursos em &aacute;reas bem mais priorit&aacute;rias para o pa&iacute;s&rdquo;, analisa a entidade. Segundo o levantamento, 0,79% dos 800 mil servidores federais t&ecirc;m rendimentos efetivos superiores ao teto, com um adicional m&eacute;dio de rendimento mensal de R 11.130. Isto representa cerca de 6.320 servidores federais recebendo acima do teto. Assim, a conclus&atilde;o &eacute; que a economia com a regulamenta&ccedil;&atilde;o do teto em &acirc;mbito federal &eacute; de cerca de R 830 milh&otilde;es por ano.
Nos estados, s&atilde;o aproximadamente 12.300 servidores com proventos acima do teto. Neste recorte, a economia anual com a regulamenta&ccedil;&atilde;o do teto &eacute; de R 2,72 bilh&otilde;es.
Nos munic&iacute;pios s&atilde;o cerca de 1.500 servidores com rendimentos efetivos acima do teto. Portanto, a economia anual &eacute; de R 200 milh&otilde;es.
&ldquo;Desse modo, a massa de rendimentos acima do teto federal seria de aproximadamente R 3,75 bilh&otilde;es por ano, considerando a soma dos gastos acima do teto nas esferas federal, estadual e municipal&rdquo;, conclui a nota t&eacute;cnica da entidade. O levantamento, que usou como base dados da PNAD Cont&iacute;nua 2023, mostra ainda que cerca de 0,3% dos servidores estatut&aacute;rios do Brasil t&ecirc;m rendimentos efetivos superiores ao teto do funcionalismo p&uacute;blico, com um adicional m&eacute;dio de rendimento mensal de R 13.327, ou seja, aqueles que ganhavam acima do teto tinham um sal&aacute;rio mensal m&eacute;dio acima de R 50 mil. Antes, o adicional m&eacute;dio de rendimento mensal era de R 12.685.
A maioria dos servidores com proventos acima do teto est&atilde;o localizados nos estados (60,6%). Em seguida, est&atilde;o aqueles localizados na Uni&atilde;o (30,5%) e munic&iacute;pios (9,0%). Pela Constitui&ccedil;&atilde;o, o limite do sal&aacute;rio dos servidores p&uacute;blicos em todo o pa&iacute;s deve ser o sal&aacute;rio dos ministros do Supremo Tribunal Federal. Em algumas ocasi&otilde;es, por&eacute;m, alguns grupos de servidores p&uacute;blicos conseguem incrementar seus sal&aacute;rios com benef&iacute;cios e penduricalhos.