---
layout: post
title: "BNDES planejou 'privatização total' da COMPESA entre alternativas para Pernambuco"
date: 2024-03-18
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
A governadora Raquel Lyra (PSDB) negou peremptoriamente que estivesse planejando a "privatiza&ccedil;&atilde;o total" da COMPESA, estatal de &aacute;gua e esgoto de Pernambuco. O secret&aacute;rio estadual da &aacute;rea tamb&eacute;m deu entrevistas negando a possibilidade e chamando de "boato".
Apesar dessas declara&ccedil;&otilde;es enf&aacute;ticas, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) informou que, dentre os modelos preparados pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), que o Estado est&aacute; avaliando, est&aacute; a "concess&atilde;o total dos servi&ccedil;os".
O BNDES foi contratado pelo Governo do Estado para estudar alternativas para a COMPESA e a situa&ccedil;&atilde;o do abastecimento de &aacute;gua e esgoto no Estado.
O site oficial do TCE revela, com alarde, que o conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE), Eduardo Porto, relator dos processos ligados ao saneamento no bi&ecirc;nio 2023/24, se reuniu na quarta-feira (13) com o Secret&aacute;rio Estadual de Projetos Estrat&eacute;gicos, Rodrigo Ribeiro, e com uma equipe do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), para conhecer as propostas de concess&atilde;o dos servi&ccedil;os de saneamento, &aacute;gua e esgoto em Pernambuco.
O Governo do Estado contratou o BNDES para fazer um estudo de concess&atilde;o desses servi&ccedil;os, que atualmente s&atilde;o prestados, em sua maioria, pela Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa).
Tr&ecirc;s propostas apresentadas pelo banco est&atilde;o sendo estudadas: a de concess&atilde;o total dos servi&ccedil;os, a de concess&atilde;o parcial, e a de concess&atilde;o apenas da coleta e do tratamento de esgoto.
De acordo com o secret&aacute;rio executivo de Parcerias e Projetos Estrat&eacute;gicos do Estado, Marcelo Bruto, tamb&eacute;m presente &agrave; reuni&atilde;o, a tend&ecirc;ncia maior &eacute; pela concess&atilde;o parcial, por conta dos menores custos de transa&ccedil;&atilde;o e da maior seguran&ccedil;a h&iacute;drica.
&ldquo;A escolha do modelo deve ser feita at&eacute; abril pr&oacute;ximo, com lan&ccedil;amento do edital no in&iacute;cio do segundo semestre. Uma consulta p&uacute;blica dever&aacute; acontecer em agosto para ouvir especialistas e representantes da sociedade&rdquo;, disse ele.
O conselheiro Eduardo Porto agradeceu a iniciativa do governo em submeter o trabalho ao TCE-PE e buscar o respaldo t&eacute;cnico da institui&ccedil;&atilde;o, mas chamou a aten&ccedil;&atilde;o sobre alguns pontos que devem ser considerados.
&ldquo;A solu&ccedil;&atilde;o do problema requer urg&ecirc;ncia e agilidade, mas exige, antes de tudo, muita cautela para que seja a mais acertada e eficaz para o povo pernambucano&rdquo;, disse Porto.
A reuni&atilde;o contou ainda com a presen&ccedil;a dos gerentes da Secretaria de Projetos Estrat&eacute;gicos, Marcelo Sandes (Parcerias e Concess&otilde;es), Alexsandra Gomes (Projetos e Contratos) e Felipe Luiz Albuquerque (Projetos de Log&iacute;stica e Energia) e da equipe de auditoria do Departamento de Infraestrutura do Controle Externo do TCE-PE.
Para o gerente de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Saneamento, Meio Ambiente e Energia do TCE-PE, Paulo Cavalcanti, o estudo precisa avaliar outras quest&otilde;es como os gastos com servi&ccedil;os at&eacute; hoje n&atilde;o conclu&iacute;dos, a exemplo das obras das adutoras do Agreste e de Serro Azul.
Uma auditoria do TCE-PE, iniciada no ano passado, vem monitorando o cumprimento da meta de universaliza&ccedil;&atilde;o do saneamento no Estado, institu&iacute;do pelo novo Marco do Saneamento B&aacute;sico (Lei Federal n&ordm; 14.026/2020), que &eacute; a de levar &aacute;gua pot&aacute;vel a 99% da popula&ccedil;&atilde;o e oferecer servi&ccedil;os de coleta e tratamento de esgoto a 90% das pessoas, at&eacute; 2033.
A Compesa mant&eacute;m contrato com 171 munic&iacute;pios e a ilha de Fernando de Noronha, sendo a principal respons&aacute;vel pelos investimentos necess&aacute;rios para que a meta seja atingida. Dos munic&iacute;pios restantes, 12 trabalham com sistemas aut&ocirc;nomos e um sem contrato.
O fornecimento de &aacute;gua atende atualmente 87% da popula&ccedil;&atilde;o, enquanto a coleta e tratamento de esgoto s&oacute; chegam a 34% das pessoas, bem longe da meta do Marco do Saneamento. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s perdas na distribui&ccedil;&atilde;o d'&aacute;gua, os n&iacute;veis em Pernambuco alcan&ccedil;am quase 50% de desperd&iacute;cio e precisam ser minimizados. No Brasil, o percentual &eacute; de 38%.
O Tribunal de Contas emitiu um alerta &agrave; Compesa, &agrave; Ag&ecirc;ncia Reguladora de Pernambuco e &agrave; Secretaria de Recursos H&iacute;dricos para que sejam implementadas a&ccedil;&otilde;es visando ao cumprimento das metas.
"Compesa n&atilde;o ser&aacute; privatizada", diz Governo
Por meio de uma nota, a Secretaria de Projetos Estrat&eacute;gicos de Pernambuco disse que n&atilde;o est&aacute; em discuss&atilde;o a possibilidade de &ldquo;privatiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa).
"Na reuni&atilde;o realizada no Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE), n&atilde;o se tratou de privatiza&ccedil;&atilde;o, como demonstrado no pr&oacute;prio texto divulgado no site do Tribunal".
Nota do blog: Leia o que diz o terceiro par&aacute;grafo do informe do TCE citado: "Tr&ecirc;s propostas apresentadas pelo banco est&atilde;o sendo estudadas: a de concess&atilde;o total dos servi&ccedil;os, a de concess&atilde;o parcial, e a de concess&atilde;o apenas da coleta e do tratamento de esgoto".
"O Governo acrescenta ainda que analisa as concess&otilde;es j&aacute; realizadas em outros estados da federa&ccedil;&atilde;o no sentido de colher as melhores pr&aacute;ticas j&aacute; adotadas no pa&iacute;s, mas esclarece que a estrutura&ccedil;&atilde;o em andamento considera a concess&atilde;o parcial e mant&eacute;m a atua&ccedil;&atilde;o da Compesa com um escopo relevante de presta&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o de grande import&acirc;ncia para a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana".
"A Secretaria refor&ccedil;a que busca construir uma concess&atilde;o para atender as demandas do povo de Pernambuco. O Governo do Estado quer entregar um modelo eficaz, que impulsione os investimentos e permita a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de abastecimento de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio em todas as regi&otilde;es".