---
layout: post
title: "PT pode sacrificar candidaturas próprias para apoiar Zé Queiroz em Caruaru"
date: 2024-03-05
tags: jamildo, caruaru, josé queiroz
author: Jamildo Melo
---
Na semana passada, o blog de Jamildo revelou que, caso a t&aacute;tica nacional possa se sobrepor &agrave;s decis&otilde;es municipais em Caruaru, o PT poderia sacrificar as duas candidaturas petistas j&aacute; postas na cidade do Agreste. Isto ajudaria o PT na alian&ccedil;a com o PDT em todo Pernambuco, ao refor&ccedil;ar o nome de Z&eacute; Queiroz, do PDT.
Pois bem. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio Folha, a senadora Teresa Leit&atilde;o (PT) disse que seu grupo fecha com Mozart Sales como poss&iacute;vel vice de Jo&atilde;o Campos (PSB). A petista diz que n&atilde;o descarta alian&ccedil;a com Jos&eacute; Queiroz (PDT), mesmo tendo a deputada Rosa Amorim e o presidente do PT municipal, L&eacute;o Bulh&otilde;es, dispostos a entrarem no p&aacute;reo.
"O PDT entregou, na pr&aacute;tica, alian&ccedil;a com o PT em todo estado, pedindo apenas Caruaru. Isso &eacute; muito forte", conta um cacique nacional da legenda, conforme revelou o blog. No caso, se for fechada uma alian&ccedil;a, o PT poderia indicar nomes para a alian&ccedil;a, buscando estar representado.
A coluna exclusiva registrara que o presidente nacional do PDT, Carlos Lupi, negociou o estado de Pernambuco todo com o PSDB de Raquel Lyra, pois precisa de deputados federais para n&atilde;o cair na cl&aacute;usula de desempenho dos partidos, mas poupou Caruaru destas alian&ccedil;as. O candidato do partido em Caruaru seria como foi anunciado Z&eacute; Queiroz, agora com o apoio do PSB tamb&eacute;m.
O PDT tamb&eacute;m sinalizou aos aliados que dar&aacute; prioridade para Wolney Queiroz sair federal em 2026 e o restante das cidades faria alian&ccedil;a com Raquel no estado. Wolney Queiroz &eacute; pr&oacute;ximo do PT e hoje trabalha no minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia com Carlos Lupi, no governo Lula. Nesta ter&ccedil;a-feira, ele revelou que esperava retribui&ccedil;&atilde;o de Raquel Lyra, que n&atilde;o veio.
Na eventual composi&ccedil;&atilde;o com PSDB na cidade, n&atilde;o concretizada, se sabia que a governadora poderia at&eacute; indicar o vice de Z&eacute; Queiroz, em Caruaru. O nome mais cotado era Toninho, filho de Tony Gel, que trabalha hoje no governo do Estado.
Mas o PSB acabou anunciando apoio ao PDT e desta forma afastou Raquel lyra, dando sobrevida ao prefeito Rodrigo Pinheiro, que n&atilde;o sabia se iria contar ou n&atilde;o com apoio da governadora. Em alguns eventos, chegou at&eacute; a expressar os ressentimentos, agora devidamente recolhidos.
Conforme informava a coluna, o PDT tamb&eacute;m trabalha para ampliar o palanque de Z&eacute; Queiroz al&eacute;m do PSB e poder enfrentar Rodrigo Pinheiro na cidade com mais for&ccedil;a eleitoral.
Sabia-se pelos bastidores que Z&eacute; Queiroz fez um movimento junto a presidente do PT Gleisi Hoffman e Lula para poder levar o PT ao apoio do PDT. Como fez com o PSDB, o partido em encontro com Gleisi Hoffmann classificou a cidade de Caruaru como &uacute;nica prioridade em Pernambuco.