---
layout: post
title: "O pior janeiro"
date: 2024-02-14
tags: jamildo, fogo cruzado, violência
author: Jamildo Melo
---
Ana Maria FrancaCoordenadora do Instituto Fogo Cruzado em Pernambuco
Pernambuco vive o come&ccedil;o de ano mais violento desde muito tempo. N&atilde;o podemos dizer que &eacute; o pior da hist&oacute;ria do estado porque n&atilde;o temos dados de d&eacute;cadas atr&aacute;s. Mas podemos garantir uma coisa: na nossa s&eacute;rie hist&oacute;rica, que conta com anos completos a partir de 2019, NENHUM m&ecirc;s de janeiro foi t&atilde;o perigoso e letal quanto janeiro de 2024.
N&oacute;s do Fogo Cruzado nos espantamos quando acessamos a base de dados de Pernambuco e descobrimos que a regi&atilde;o metropolitana do Recife teve 205 baleados em janeiro. Isso d&aacute;, em m&eacute;dia, quase 7 v&iacute;timas por dia. &Eacute; muita coisa. Foram 147 mortos e 58 feridos nos primeiros 31 dias do ano, em 178 tiroteios.
Como compara&ccedil;&atilde;o, em janeiro de 2023 foram 116 mortos e 40 feridos, total de 156 baleados, em 147 tiroteios. N&uacute;meros tamb&eacute;m altos, mas que sequer encostam no que aconteceu neste come&ccedil;o de ano.
Tamb&eacute;m para efeito de compara&ccedil;&atilde;o, enquanto contabilizamos 184 baleados na Grande Recife, nas outras regi&otilde;es metropolitanas nas quais o Fogo Cruzado atua os n&uacute;meros foram: Rio de Janeiro, 104 baleados; Bahia, 153 e Par&aacute;, 52.
A viol&ecirc;ncia armada n&atilde;o aumenta do nada. Ela &eacute; consequ&ecirc;ncia de omiss&otilde;es, excessos, pol&iacute;ticas p&uacute;blicas insuficientes. O Pacto Pela Vida, antigo plano de seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco, foi elogiado durante anos, mas ainda que tenha apresentado redu&ccedil;&atilde;o em alguns &iacute;ndices, nunca conseguiu manter o estado abaixo da m&eacute;dia nacional da taxa de homic&iacute;dios.
Isto posto, ao longo dos anos trabalhando na regi&atilde;o metropolitana do Recife percebemos haver caracter&iacute;sticas pr&oacute;prias na din&acirc;mica da viol&ecirc;ncia armada que s&atilde;o diferentes de outras regi&otilde;es, como o Grande Rio e Salvador e regi&atilde;o metropolitana.
No Grande Recife h&aacute; muitas mortes dentro de casa, h&aacute; uma propor&ccedil;&atilde;o muito alta de v&iacute;timas em rela&ccedil;&atilde;o aos tiroteios &mdash; o que significa que existem alvos certos. E havia poucos tiroteios em a&ccedil;&otilde;es e opera&ccedil;&otilde;es policiais. Havia.
Em 2023, foi surpreendente o aumento da viol&ecirc;ncia policial. Foram 99 tiroteios em a&ccedil;&otilde;es policiais, com 68 mortos e 45 feridos, o que significou um crescimento de 66% no n&uacute;mero de baleados. A viol&ecirc;ncia policial ainda representa pouco no total dos tiroteios em Pernambuco (5% de todos os disparos em 2023 foram em a&ccedil;&otilde;es policiais), mas o aumento no n&uacute;mero, al&eacute;m de deixar a popula&ccedil;&atilde;o mais em risco, tensiona o clima, aumenta a sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a e chama a aten&ccedil;&atilde;o para uma urg&ecirc;ncia: um plano de controle da letalidade policial.
O estado &eacute; importante na rota nacional e internacional do tr&aacute;fico de drogas, vive a expans&atilde;o de grupos armados, especialmente no Litoral Sul, tem casos not&aacute;veis de corrup&ccedil;&atilde;o policial, como desvio de armas, e agora v&ecirc; um aumento dos tiroteios em a&ccedil;&otilde;es e opera&ccedil;&otilde;es policiais.
Estado fundamental na hist&oacute;ria da constru&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica e da democracia no Brasil, Pernambuco poderia ser tamb&eacute;m a luz para um novo modo de fazer seguran&ccedil;a p&uacute;blica, focada na dignidade e na preserva&ccedil;&atilde;o da vida da popula&ccedil;&atilde;o. Mas o que foi feito at&eacute; agora &eacute; insuficiente. &Eacute; preciso boa vontade pol&iacute;tica, estrat&eacute;gias baseadas em evid&ecirc;ncia e transpar&ecirc;ncia nos dados. O presente assusta. O futuro precisa ser melhor.