---
layout: post
title: "Pernambuco teve aumento de 6,9% no número de mortes violentas em março"
date: 2024-04-16
tags: jamildo, juntos pela segurança, Pacto Pela Vida
author: Jamildo Melo
---
No terceiro m&ecirc;s de 2024, Pernambuco apresentou um aumento de 6,9% nos casos de Mortes Violentas Intencionais (MVIs), quando comparado com o mesmo per&iacute;odo de 2023. Com uma diferen&ccedil;a de 21 casos, sendo 304 (mar/2023) e 325 (mar/2024).
Apesar do aumento, a Zona da Mata registrou uma queda de 36,5%, (74 em mar&ccedil;o de 2023 e 47 casos em mar&ccedil;o de 2024). O Agreste saiu de 62 (mar/2023) para 69 (mar/2024). A RMR, apresentou uma varia&ccedil;&atilde;o de 5 casos, saindo de 83 (mar/2023) para 88 (mar/2024). J&aacute; no Sert&atilde;o, apresentou 1 caso a mais que no ano passado, saindo de 39 (mar/2023) para 40 (mar/2024).
REDU&Ccedil;&Atilde;O DE QUASE 19% ROUBO E FURTO VE&Iacute;CULOS
No terceiro m&ecirc;s de 2024, o Estado registrou uma redu&ccedil;&atilde;o de 18,9% na subtra&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos (roubo e furto) quando comparado com o mesmo per&iacute;odo de 2023. Em sua especificidade, Pernambuco reduziu 22,2% nos roubos de ve&iacute;culos, caindo de 1.277 (mar/2023) para 994 (mar/2024). Quanto ao recorte de furtos, o m&ecirc;s de mar&ccedil;o apresentou uma redu&ccedil;&atilde;o de 12,5%, o que representa 81 ocorr&ecirc;ncias a menos que o registrado no mesmo per&iacute;odo em 2023 (647 casos).
REDU&Ccedil;&Atilde;O DE QUASE 8% NOS CELULARES SUBTRA&Iacute;DOS
Em mar&ccedil;o de 2024, as ocorr&ecirc;ncias de roubo de celular apresentaram redu&ccedil;&atilde;o de 7,9%, ou seja, 325 casos a menos do que o registrado no mesmo per&iacute;odo de 2023 (4.134). Al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o, as For&ccedil;as Policiais, atrav&eacute;s do programa Alerta Celular, recuperaram mais de 2.600 celulares desde o in&iacute;cio do ano.
MAIS DE 19% DE QUEDA nos Crimes contra Patrim&ocirc;nio
Marcando o melhor m&ecirc;s de mar&ccedil;o dos &uacute;ltimos 10 anos, no terceiro m&ecirc;s de 2024, Pernambuco registrou 3.640 casos de Crimes Violentos Contra o Patrim&ocirc;nio (CVPs), representando uma redu&ccedil;&atilde;o de 19,2%, ou seja, 866 casos a menos que o contabilizado no mesmo per&iacute;odo do ano passado (4.506 mar/203).
A Capital pernambucana foi a regi&atilde;o que apresentou a maior redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de casos de CVP, com 25,9%, ao cair de 1.961 (mar/2023) para 1.453 (mar/2024). Em seguida, est&aacute; a RMR, com 22%, diminuindo de 1.397 (mar/2023) para 1.090 (mar/2024). A Zona da Mata reduziu 20,6%, o que representa 344 (mar/2023) comparado com 273 (mar/2024). O Agreste teve um aumento de 1,4%, saindo de 662 (mar/2023) para 671 (mar/2024). Por fim, o Sert&atilde;o tamb&eacute;m apresentou varia&ccedil;&atilde;o de 142 (mar/2023) para 153 (mar/2024).
Pernambuco reduz 40% dos casos de feminic&iacute;dio
Os dados consolidados da Ger&ecirc;ncia Geral de An&aacute;lise Criminal e Estat&iacute;stica da SDS (GGACE) apontaram uma redu&ccedil;&atilde;o de 40% no &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o quando comparado com o mesmo per&iacute;odo de 2023. Em n&uacute;meros absolutos, foram 6 casos em mar&ccedil;o de 2024, contra 10 contabilizados em mar&ccedil;o do ano passado.
No m&ecirc;s de mar&ccedil;o, a SDS, atrav&eacute;s das For&ccedil;as de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco, Pol&iacute;cia Militar e Civil, integrou a Opera&ccedil;&atilde;o &Aacute;tria, de &acirc;mbito nacional. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; voltada para o combate da viol&ecirc;ncia contra a mulher em raz&atilde;o do g&ecirc;nero, com foco no combate ao feminic&iacute;dio, viol&ecirc;ncia f&iacute;sica, psicol&oacute;gica, patrimonial, moral e sexual contra mulheres e demais tipifica&ccedil;&otilde;es, levando atendimento e informa&ccedil;&atilde;o a todas regi&otilde;es pernambucanas.
A Opera&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;ou mais de 20 mil pessoas em Pernambuco, sendo efetuadas 198 pris&otilde;es e 8 apreens&otilde;es de menores. Al&eacute;m disso, foram emitidas 160 medidas cautelares para garantir a seguran&ccedil;a das mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade. 