---
layout: post
title: "Gilson Machado critica João Campos por barreira em Nova Descoberta"
date: 2024-04-24
tags: jamildo, Gilson Machado, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife pelo PL, o ex-ministro do Turismo Gilson Machado Neto realizou, nessa ter&ccedil;a-feira (23), uma visita a uma barreira entre a Terceira e Quarta Subida do Comiss&aacute;rio, no bairro de Nova Descoberta, na Zona Norte da cidade, para reclamar por uma obra de conten&ccedil;&atilde;o no local, em que vivem cerca de 20 fam&iacute;lias.
O objetivo seria evitar uma trag&eacute;dia com a aproxima&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo chuvoso, al&eacute;m de refor&ccedil;ar a cobran&ccedil;a do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB), vereador Alcides Cardoso (PL).
&ldquo;Esse &eacute; o modo PSB de governar. Esse &eacute; o modo que gasta R$ 86 milh&otilde;es em propaganda e voc&ecirc; v&ecirc; que parece couro de on&ccedil;a aqui, lugar que tem barreira e lugar que n&atilde;o tem. Como que o prefeito vai conseguir dormir com a cabe&ccedil;a tranquila sabendo que esse ano tem probabilidade de ter muita chuva? Minha gente, isso &eacute; muito s&eacute;rio. Tem que ter gest&atilde;o e estrat&eacute;gia e a seguran&ccedil;a do povo tem que ser prioridade&rdquo;, disse o ex-ministro de Bolsonaro (PL).
Um requerimento, de autoria de Alcides Cardoso, para a inclus&atilde;o da encosta na A&ccedil;&atilde;o Inverno foi aprovado na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria do dia 11 de abril de 2023.
O parlamentar lembrou que, durante a discuss&atilde;o do requerimento, de n&ordm; 3284/2023, no plen&aacute;rio, o vice-l&iacute;der do governo e l&iacute;der do PSB na C&acirc;mara, vereador Rinaldo J&uacute;nior, garantiu que Jo&atilde;o Campos iria agir para que fosse executada a obra de conten&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Ent&atilde;o, eu vou pegar o endere&ccedil;o do requerimento, vou na URB saber se tem contrato, projeto contratado, para que essa barreira seja feita. Mas tenha a certeza absoluta de que se n&atilde;o tiver, essa C&acirc;mara Municipal que vai aprovar por unanimidade seu requerimento&hellip; E tenha certeza que o prefeito Jo&atilde;o Campos tem interesse demais de fazer isso. Vai se tirar do papel e colocar em pr&aacute;tica porque &eacute; assim que esse governo est&aacute; fazendo&rdquo;, disse Rinaldo J&uacute;nior h&aacute; um ano na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria, que contou com a presen&ccedil;a nas galerias de moradores do local.
&ldquo;Moradores, como Alex, est&atilde;o aflitos com a chegada do per&iacute;odo de chuvas. &Eacute; uma trag&eacute;dia anunciada. O meu requerimento foi aprovado h&aacute; pouco mais de um ano e, na ocasi&atilde;o, o vice-l&iacute;der afirmou que a gest&atilde;o iria fazer a obra, mas at&eacute; agora nada foi feito. &Eacute; a terceira vez que venho aqui para cobrar junto com os moradores. Alex, que sobrevive com um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, teve que tirar dinheiro do pr&oacute;prio bolso para fazer alguma coisa a fim de tentar impedir o pior. S&atilde;o cerca de 20 fam&iacute;lias que vivem nessa &aacute;rea de risco e est&atilde;o cansadas de promessas vazias. &Eacute; um absurdo que tendo dispon&iacute;vel o valor de R$ 314 milh&otilde;es para a A&ccedil;&atilde;o Inverno, a Prefeitura do Recife n&atilde;o inclua essa encosta no programa&rdquo;, disse Alcides.
Gilson Machado elogiou a atua&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife.
&ldquo;O PL hoje tem o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Vereadores, Alcides Cardoso. Vereador conservador, 100% alinhado com as nossas pautas e vamos seguir juntos cobrando solu&ccedil;&otilde;es para os problemas dos recifenses, a exemplo do que fizemos aqui em Nova Descoberta para acabar com o sofrimento dessas fam&iacute;lias&rdquo;, afirmou o ex-ministro.