---
layout: post
title: "Guilherme Robalinho: cuidado e compromisso com saúde pública do Recife vão batizar unidade no Encanta Moça"
date: 2024-04-15
tags: jamildo, Saúde, Recife
author: Jamildo Melo
---
Na manh&atilde; do &uacute;ltimo s&aacute;bado, dia 13, uma proposta e homenagem ganhou destaque no Di&aacute;rio Oficial: o Projeto de Lei Ordin&aacute;ria No 45/2024, apresentado pelo vereador do Recife Romerinho Jatob&aacute;.
O projeto visa denominar a Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (USF) da Encanta Mo&ccedil;a, localizada no munic&iacute;pio do Recife, como "Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia Dr. Guilherme Jos&eacute; Robalinho de Oliveira Cavalcanti", prestando uma homenagem a um profissional que dedicou sua vida ao bem-estar do recifense.
"Guilherme Robalinho, nascido em 31 de dezembro de 1939, deixou um legado na medicina e na sociedade recifense. Desde cedo, demonstrou sua paix&atilde;o pela medicina e pelo servi&ccedil;o p&uacute;blico, buscando sempre ajudar as pessoas. Sua forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e sua especializa&ccedil;&atilde;o em Gastroenterologia refletem seu compromisso com a excel&ecirc;ncia profissional e o cuidado com os pacientes", come&ccedil;a a justificativa.
"Al&eacute;m de suas conquistas acad&ecirc;micas, o Dr. Guilherme foi um importante membro da comunidade universit&aacute;ria, atuando como professor e coordenador na UFPE. Sua contribui&ccedil;&atilde;o para o ensino e para a forma&ccedil;&atilde;o de novos profissionais da sa&uacute;de deixou uma marca indel&eacute;vel na institui&ccedil;&atilde;o e na vida de muitos estudantes".
"No entanto, seu impacto n&atilde;o se limitou ao ambiente acad&ecirc;mico. Guilherme tamb&eacute;m teve uma participa&ccedil;&atilde;o ativa na pol&iacute;tica local, mostrando-se comprometido com quest&otilde;es sociais e de sa&uacute;de p&uacute;blica. Al&eacute;m disso, sua experi&ecirc;ncia como secret&aacute;rio de sa&uacute;de do Recife e do Estado nos governos de Jarbas Vasconcelos demonstra seu compromisso em promover pol&iacute;ticas de sa&uacute;de eficazes para a popula&ccedil;&atilde;o".
"Sua dedica&ccedil;&atilde;o e lideran&ccedil;a inspiraram n&atilde;o apenas seus colegas de profiss&atilde;o, mas tamb&eacute;m aqueles que buscavam melhorar a qualidade de vida de Recife. Ao nomear a USF da Encanta Mo&ccedil;a em sua homenagem, o Recife reconhece n&atilde;o apenas a trajet&oacute;ria profissional brilhante do Dr. Guilherme, mas tamb&eacute;m seu compromisso inabal&aacute;vel com o bem-estar e a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o. Que esta designa&ccedil;&atilde;o sirva como um tributo duradouro ao seu legado e como um lembrete do impacto positivo que um indiv&iacute;duo dedicado pode ter na vida de tantos".