---
layout: post
title: "AGU confirma em nota tentativa de acordo com Raquel sobre mais pagamentos dos PRECATÓRIOS DO FUNDEF"
date: 2024-03-12
tags: jamildo, precatório do Fundef
author: Jamildo Melo
---
A Advocacia-Geral da Uni&atilde;o confirmou, nesta ter&ccedil;a-feira, que est&aacute; em tratativas com o Estado de Pernambuco sobre a parcela controversa prevista no acordo relacionado aos precat&oacute;rios do Fundef (ACO 658).
Segundo o &oacute;rg&atilde;o, a Uni&atilde;o apresentou proposta de acordo a todos os Estados que possu&iacute;am a&ccedil;&otilde;es origin&aacute;ria tramitando no Supremo Tribunal Federal sobre a tem&aacute;tica de Fundef.
"No entanto, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel prestar mais informa&ccedil;&atilde;o uma vez que o procedimento ainda n&atilde;o foi encerrado".
Mais cedo, o blog informou que o Governo do Estado busca um novo acordo com a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), &oacute;rg&atilde;o jur&iacute;dico do Governo Lula (PT), para que o Estado de Pernambuco possa receber a chamada "PARTE CONTROVERSA" da a&ccedil;&atilde;o do FUNDEF.
Cinco estados receberam uma proposta de acordo da AGU para encerrar a a&ccedil;&atilde;o do FUNDEF: Pernambuco, Amazonas, Minas Gerais, Par&aacute; e Sergipe.
Atualmente a a&ccedil;&atilde;o do FUNDEF tramita no STF. Pernambuco e a Uni&atilde;o discutem quanto seria a chamada "PARTE CONTROVERSA". A parte incontroversa j&aacute; foi paga em tr&ecirc;s parcelas, recebida pelo Estado nos anos de 2022, 2023 e 2024.
O novo acordo, caso concretizado, pode liberar uma nova verba bilion&aacute;ria para os professores.
Por lei estadual assinada em 2022, pelo ex-governador Paulo C&acirc;mara (sem partido), os professores t&ecirc;m direito a 60% do dinheiro, na forma de abono indenizat&oacute;rio.
Ainda n&atilde;o h&aacute; detalhes, oficiais ou extraoficiais, sobre os termos do acordo proposto pela AGU ao Governo de Pernambuco. Muito menos se a governadora ir&aacute; aceitar ou n&atilde;o a proposta feita.
O acordo poderia acelerar o recebimento do dinheiro.
BAHIA J&Aacute; CONSEGUIU ACORDO BILION&Aacute;RIO
O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) fechou, na &uacute;ltima quinta-feira (07/03), acordo com a Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) e o estado da Bahia que garante o repasse de mais de R$ 3,5 bilh&otilde;es para a educa&ccedil;&atilde;o no estado. A solu&ccedil;&atilde;o consensual encerra um processo que tramitava h&aacute; mais de 20 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). A demanda discutia diferen&ccedil;as de repasses do antigo Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (Fundef), que existiu entre 1998 e 2007.
O Ministro de Estado da Educa&ccedil;&atilde;o, Camilo Santana, ressaltou que o acordo representa um novo momento institucional, de colabora&ccedil;&atilde;o e de respeito ao pacto federativo brasileiro. &ldquo;Esta a&ccedil;&atilde;o de 20 anos se conclui definitivamente agora, atrav&eacute;s de um acordo entre as partes. N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que esse recurso ser&aacute; muito bem aplicado para as futuras gera&ccedil;&otilde;es da Bahia&rdquo;, disse.
Segundo Camilo Santana, a Bahia foi impactada positivamente pelo PAC Sele&ccedil;&otilde;es: Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento anunciado na quinta-feira (7). &ldquo;O estado foi beneficiado com 62 escolas em tempo integral &mdash; [um investimento de] R$ 722 milh&otilde;es para munic&iacute;pios e o estado &mdash;, 94 creches, com investimento de R$ 279 milh&otilde;es para os munic&iacute;pios, e tamb&eacute;m 244 &ocirc;nibus escolares. S&oacute; isso d&aacute; quase R$ 1,2 bilh&atilde;o. Os R$ 3,5 bilh&otilde;es do Fundef v&atilde;o ser um bom investimento na educa&ccedil;&atilde;o do estado&rdquo;, considerou.
Os valores a serem pagos &mdash; ap&oacute;s homologa&ccedil;&atilde;o do acordo pelo STF &mdash; dever&atilde;o ser aplicados em a&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino fundamental p&uacute;blico e na valoriza&ccedil;&atilde;o do magist&eacute;rio. Os professores que atuavam enquanto perdurou o Fundef, inclusive, dever&atilde;o receber 60% dos valores a serem recebidos pelo estado, incluindo aposentados e pensionistas. O montante ser&aacute; pago na forma de abono.
Para o advogado-geral da Uni&atilde;o, Jorge Messias, a assinatura do acordo no Dia Nacional da Advocacia P&uacute;blica carrega uma importante simbologia. &ldquo;Estamos diante desta nova advocacia p&uacute;blica, que &eacute; a consensual, que auxilia o Poder Executivo na constru&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas para a tomada de decis&atilde;o do gestor. &Eacute; muito simb&oacute;lico estarmos aqui hoje, no nosso dia, recebendo todos voc&ecirc;s na nossa Casa&rdquo;, destacou.
Ele ainda ressaltou que agora o dinheiro vai para o bolso certo: dos professores, dos estudantes da Bahia. &ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; uma quest&atilde;o burocr&aacute;tica de encerrar um lit&iacute;gio, mas o valor p&uacute;blico que ele gera&rdquo;, completou Messias.
J&aacute; o governador da Bahia, Jer&ocirc;nimo Rodrigues de Souza, anunciou que o recurso vai recompor o trabalho dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m garantir&aacute; a perman&ecirc;ncia dos estudantes na escola, por meio de um programa similar ao programa P&eacute; de Meia, lan&ccedil;ado pelo governo federal.
&ldquo;[Na Bahia,] temos o Bolsa-Presen&ccedil;a. N&atilde;o &eacute; [um valor] acumulado, n&atilde;o &eacute; uma poupan&ccedil;a. &Eacute; um dinheiro que o estudante recebe todos os meses. S&atilde;o R$ 150 por estudante. Todos eles est&atilde;o no Cad&Uacute;nico [Cadastro &Uacute;nico para Programas Sociais]. Estamos falando de quase 500 mil estudantes, aproximadamente, que recebem todos os meses. [O programa] foi criado durante a pandemia, quando n&oacute;s execut&aacute;vamos as aulas &agrave; dist&acirc;ncia e eles n&atilde;o tinham direito &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o escolar, e permanece at&eacute; hoje. Entendemos, neste momento, que o dinheiro chega em boa hora. Tenho certeza de que os anos de 2024 e 2025 ser&atilde;o marcados com agendas dessa natureza&rdquo;, vibrou.