---
layout: post
title: "STF e STJ erram ao antecipar prisão de Robinho, diz jurista"
date: 2024-03-22
tags: jamildo, Robinho, Justiça
author: Jamildo Melo
---
A jurista e mestre em Direito Penal Jacqueline Valles afirmou que a pris&atilde;o do ex-jogador Robinho viola a Constitui&ccedil;&atilde;o ao permitir o cumprimento da pena antes do tr&acirc;nsito em julgado no Brasil, mesmo que ele tenha sido condenado nas tr&ecirc;s inst&acirc;ncias da justi&ccedil;a italiana.
&ldquo;A legisla&ccedil;&atilde;o brasileira determina que, independentemente do tr&acirc;nsito em julgado l&aacute;, n&oacute;s temos que homologar a decis&atilde;o estrangeira. A partir do momento que n&oacute;s homologamos essa senten&ccedil;a, em respeito &agrave; lei e ao direito ao contradit&oacute;rio, Robinho pode recorrer dessa homologa&ccedil;&atilde;o em liberdade, a menos que se verifiquem raz&otilde;es para a pris&atilde;o preventiva, conforme prev&ecirc; nosso C&oacute;digo de Processo Penal (CPP)&rdquo;, afirmou.  Segundo a jurista, a pris&atilde;o do ex-jogador antes da an&aacute;lise do recurso extraordin&aacute;rio que ele pode apresentar ao Supremo Tribunal Federal (STF) &eacute; midi&aacute;tica.
&ldquo;Determinar que ele seja preso imediatamente, sem aguardar o resultado do recurso, vai contra a pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o, que o ministro Fux deveria proteger. Essa pris&atilde;o &eacute; uma resposta ao clamor popular, &eacute; uma resposta &agrave; press&atilde;o da sociedade para a puni&ccedil;&atilde;o de um crime muito cruel e que deve ser punido com o rigor da lei, mas n&atilde;o &eacute; uma pris&atilde;o que est&aacute; dentro da normalidade jur&iacute;dica da Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Jacqueline.  Na noite desta quinta-feira (21/03), o ministro do STF Luiz Fux indeferiu o habeas corpus solicitado pela defesa de Robinho.
&ldquo;Mesmo depois dessa negativa, ele ainda tem direito ao recurso extraordin&aacute;rio ao pr&oacute;prio STF, portanto, o processo ainda n&atilde;o terminou, n&atilde;o transitou em julgado&rdquo;, explica a jurista. Na quarta-feira (20/03), o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) homologou a condena&ccedil;&atilde;o de Robinho na It&aacute;lia e determinou o in&iacute;cio imediato do cumprimento da pena de 9 anos de pris&atilde;o por estupro coletivo. Um dia depois da decis&atilde;o, a presidente do STJ, Maria Thereza de Assis Moura, assinou o documento que autoriza a Justi&ccedil;a Federal em Santos a prender o ex-jogador de futebol.
Entenda o caso
Robinho foi condenado nas tr&ecirc;s inst&acirc;ncias da Justi&ccedil;a italiana pelo estupro coletivo de uma mulher em 2013. A decis&atilde;o definitiva, da 3&ordf; Se&ccedil;&atilde;o Penal do Supremo Tribunal de Cassa&ccedil;&atilde;o, em Roma, &eacute; de janeiro de 2022, quando o atleta j&aacute; havia retornado ao Brasil. O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a da It&aacute;lia enviou pedido de extradi&ccedil;&atilde;o de Robinho, mas esse pedido foi negado pelo governo porque a Constitui&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s n&atilde;o permite a extradi&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;os naturais. Ent&atilde;o a Justi&ccedil;a Italiana acionou o STJ para que a senten&ccedil;a fosse homologada e o ex-atleta cumpra pena no Brasil.