---
layout: post
title: "A atmosfera golpista de 1964"
date: 2024-04-01
tags: opinião, Assinante, jamildo, ditadura militar
author: Jamildo Melo
---
Por Victor Missiato, em artigo enviado ao blog de Jamildo
O Brasil vivia, em mar&ccedil;o de 1964, um dos momentos mais conturbados de sua hist&oacute;ria. H&aacute; 60 anos, viv&iacute;amos uma verdadeira atmosfera golpista. Eram tempos de Guerra Fria, e a Revolu&ccedil;&atilde;o Cubana surgia como um espectro do comunismo na mentalidade coletiva do universo latino-americano.
Naquela conjuntura, o sistema pol&iacute;tico brasileiro se transformou, pois sua caracter&iacute;stica passou de um pluralismo moderado para um pluralismo extremamente polarizado. Esse quadro se agravou quando J&acirc;nio Quadros venceu as elei&ccedil;&otilde;es de 1960. Com uma oposi&ccedil;&atilde;o ao &ldquo;sistema&rdquo;, J&acirc;nio almejava conquistar o apoio de uma ampla base pol&iacute;tica. Venceu com um discurso miraculoso, afirmando resolver todos os problemas ligados &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e infla&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s.
Calculando erroneamente a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o presidente eleito resolveu renunciar, acreditando que receberia um forte apoio popular. Quem assumiu foi Jo&atilde;o Goulart, vice-presidente. Reconhecidamente identificado com uma tend&ecirc;ncia mais &agrave; esquerda do espectro pol&iacute;tico, Jango suscitou enormes desconfian&ccedil;as por parte de grupos civis e militares.
A posse do ex-ministro de Get&uacute;lio causou um grande embate na pol&iacute;tica brasileira. Quando J&acirc;nio apresentou sua carta de ren&uacute;ncia, Jango estava em miss&atilde;o na China, e a Carta Constitucional estabelecia que o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, na aus&ecirc;ncia do vice-presidente, assumiria o cargo. No dia 28 de agosto de 1960, Ranieri Mazzilli, presidente em exerc&iacute;cio, informou ao Congresso que os ministros militares consideravam o retorno de Jango ao Brasil inadmiss&iacute;vel &ldquo;por motivos de seguran&ccedil;a nacional&rdquo;.
No entanto, o Congresso rejeitou a sugest&atilde;o dos militares e respondeu com uma proposta de cria&ccedil;&atilde;o de um sistema parlamentarista. Entre os anos 1962 e 1964, o contexto de agita&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no Brasil imobilizou o Legislativo ao ponto de incapacit&aacute;-lo de oferecer uma sa&iacute;da &agrave; amea&ccedil;a de rompimento das regras do jogo democr&aacute;tico.
As tens&otilde;es se intensificaram em 1963, quando Goulart, ap&oacute;s conquistar a volta do regime presidencialista em plebiscito, apresentou uma emenda constitucional que permitia a expropria&ccedil;&atilde;o de terras sem pagamento pr&eacute;vio em dinheiro. Essa emenda foi derrotada no Congresso em maio do mesmo ano. A partir da&iacute;, o governo adotou um tom mais radical em seus discursos, declarando que a reforma agr&aacute;ria era uma quest&atilde;o de honra em seu mandato. O Com&iacute;cio de 13 de mar&ccedil;o de 1964 buscou fortalecer o hasteamento dessas bandeiras. Por&eacute;m, as medidas econ&ocirc;micas criadas para impulsionar o crescimento e combater a infla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tiveram &ecirc;xito.
As oposi&ccedil;&otilde;es a Jango come&ccedil;aram a ganhar for&ccedil;a na opini&atilde;o p&uacute;blica e na sociedade civil, quando parte da classe m&eacute;dia e camadas mais conservadoras passaram a defender uma interven&ccedil;&atilde;o militar para depor Goulart. No dia 19 de mar&ccedil;o, uma grande passeata em S&atilde;o Paulo simbolizou o apoio civil para o futuro golpe militar que viria dias depois. A Marcha da Fam&iacute;lia com Deus pela Liberdade chegou a reunir cerca de 500 mil pessoas.
Nesse cen&aacute;rio, tanto as for&ccedil;as de direita quanto de esquerda passaram a defender uma solu&ccedil;&atilde;o de exce&ccedil;&atilde;o. A via armada colocava-se como horizonte pol&iacute;tico para ambos os lados. Os &uacute;ltimos cap&iacute;tulos do governo Goulart ocorreram quando este tentou formar uma coaliz&atilde;o fora dos poderes institucionais. Havia ali uma motiva&ccedil;&atilde;o em exercer outro mandato consecutivo, contrariando o texto constitucional de 1946, que n&atilde;o permitia a reelei&ccedil;&atilde;o. Em toda essa conjuntura, a democracia representativa foi sendo engolida por uma atmosfera golpista que cobriu todos os espectros da sociedade brasileira. Embora as for&ccedil;as pol&iacute;ticas afirmassem lutar pela preserva&ccedil;&atilde;o (direita) ou aprofundamento (esquerda) da democracia, a verdade &eacute; que poucas pessoas estavam dispostas a lutar pelo texto constitucional vigente.
Na madrugada do dia 31 de mar&ccedil;o de 1964, Jango foi destitu&iacute;do da Presid&ecirc;ncia, dando-se in&iacute;cio a uma longeva ditadura no Brasil, que alteraria profundamente a cultura pol&iacute;tica do pa&iacute;s.
Victor Missiato, analista pol&iacute;tico, doutor em Hist&oacute;ria Pol&iacute;tica e professor do Col&eacute;gio Presbiteriano Mackenzie (CPM) - Tambor&eacute;