---
layout: post
title: "Entre a civilização e a fogueira"
date: 2024-01-27
tags: jamildo, opinião, direito
author: Jamildo Melo
---
Por GUSTAVO HENRIQUE DE BRITO ALVES FREIRE, advogado, em artigo ao blog de Jamildo
Saiu no portal Terra e em outros ve&iacute;culos de imprensa mat&eacute;ria alardeando, como se fosse curiosa, contradit&oacute;ria, pol&ecirc;mica ou controversa a aceita&ccedil;&atilde;o da causa em si mesma, que a criminalista Patr&iacute;cia Vanzolini, primeira mulher eleita Presidenta da OAB/SP em 2021, tornou-se a advogada de indiv&iacute;duo acusado, por mais de uma vez, de agress&otilde;es contra mulheres. Quem &eacute; a pessoa de interesse todo mundo sabe ou basta pesquisar no Google. Mas este n&atilde;o &eacute; o ponto, veja-se bem, o ponto &eacute; outro.
&Eacute; como se o acusado devesse n&atilde;o ter defesa, seja porque imerecida, seja porque desnecess&aacute;ria, defesa que, ali&aacute;s, n&atilde;o se esgota, dentro do plano da ci&ecirc;ncia penal e processual penal, na discuss&atilde;o sobre a autoria e a materialidade, interessando-se, tamb&eacute;m, pelo denominado due process of law ou devido processo legal e suas garantias, positivadas que s&atilde;o constitucionalmente.
Nas reportagens publicadas sobre o epis&oacute;dio referido no pre&acirc;mbulo, a advogada rec&eacute;m-contratada tem a sua &ldquo;hist&oacute;ria de luta pelas mulheres como plataforma&rdquo; e o seu curr&iacute;culo acad&ecirc;mico de professora mestra e doutora em Direito de institui&ccedil;&otilde;es conhecidas utilizados como &ldquo;vidra&ccedil;as&rdquo; a um subliminar questionamento &eacute;tico, ficando nas entrelinhas o veredito de reprova&ccedil;&atilde;o decepcionada ao fato de ter aceitado a causa.
Ningu&eacute;m menos que a OAB, nonagen&aacute;ria basti&atilde; da cidadania, entre cujas atribui&ccedil;&otilde;es legais est&atilde;o as de proteger, cobrar e assegurar o respeito &agrave;s prerrogativas da classe, que pertencem, em &uacute;ltima an&aacute;lise, &agrave; sociedade, n&atilde;o aos caus&iacute;dicos, entrou na al&ccedil;a de mira da onda de incompreens&atilde;o insuflada, como faz ver o simples t&iacute;tulo de postagem feita pela coluna Radar da Revista Veja sobre o assunto (&ldquo;OAB sai em defesa de advogada&rdquo;).
Basicamente, a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; a de que &eacute; irrelevante saber que, no Estado Democr&aacute;tico, todo acusado, por pior que seja a acusa&ccedil;&atilde;o, possui o direito fundamental &agrave; defesa. Al&eacute;m: que seu advogado n&atilde;o se torna a pessoa do cliente, assumindo-lhe a identidade, por estar a assisti-lo no &acirc;mbito judicial. Grave isso. Implica viajar de volta ao tempo das fogueiras.
Roberto Delmanto, escreveu h&aacute; mais de quinze anos para o Consultor Jur&iacute;dico (CONJUR) um primoroso artigo no qual reverbera exatamente isso, citando outro c&eacute;lebre advogado criminalista, Evaristo de Moraes Filho, quando declarou:
&ldquo;Temos o dever de prosseguir na batalha em defesa de nosso mais importante cliente: a liberdade individual. Sabemos que no desempenho desta miss&atilde;o, quer nos regimes totalit&aacute;rios, quer nas democracias, os espinhos sangrar&atilde;o nossos p&eacute;s durante a caminhada. Nas ditaduras descer&aacute; sobre n&oacute;s o &oacute;dio dos senhores do poder, por defendermos os &lsquo;inimigos da p&aacute;tria&rsquo;. No Estado de Direito Democr&aacute;tico, por ampararmos os odiados, acabaremos por partilhar com nossos clientes o opr&oacute;brio da opini&atilde;o p&uacute;blica. De qualquer forma, n&atilde;o devemos desanimar, mesmo porque a hist&oacute;ria tem sido generosa conosco&rdquo;.
&Agrave; doen&ccedil;a da ignor&acirc;ncia, no sentido literal da palavra, deve-se sempre e sempre responder n&atilde;o com sil&ecirc;ncio ou contra-atacando, mas sim com o rem&eacute;dio eficaz da educa&ccedil;&atilde;o, isto &eacute;, com o antibi&oacute;tico potente do conhecimento fundamentado, objetivo e l&iacute;mpido como c&eacute;u de ver&atilde;o, pois somente ele, o saber, &eacute; que transforma, como afirma famoso slogan. Orientar, esclarecer, explicar, conscientizar. Mostrar &agrave;s pessoas que a civiliza&ccedil;&atilde;o &eacute; isso e que para tr&aacute;s caminha apenas os caranguejos.
O advogado criminal, portanto, n&atilde;o &eacute; o inimigo, nem o vil&atilde;o, mas antes o personagem epic&ecirc;ntrico que luta na adversidade muitas das vezes, trabalhando em um sistema imperfeito, culturalmente relacionado com a ideia de impunidade. &Eacute; da ess&ecirc;ncia desse profissional o fardo de carregar consigo a antipatia reservada ao cliente. Mas &eacute; tamb&eacute;m sua a responsabilidade de cuidar para que o cliente seja ouvido, produza provas, conteste dosimetria de pena, reivindique direitos, at&eacute; mesmo na fase de execu&ccedil;&atilde;o da pena, em sendo considerado culpado e ao depois condenado.
Fa&ccedil;o aqui alus&atilde;o a um dos grandes nomes pernambucanos da advocacia criminal, de quem h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas e meia fui aluno e com quem hoje honrosamente divido o voluntariado de pol&iacute;tica de OAB, Jo&atilde;o Ol&iacute;mpio Mendon&ccedil;a, que em texto escrito em agosto de 2015, publicado no site da Seccional pernambucana, sabiamente consignou:
&ldquo;(&hellip;) o advogado criminal promove na verdade a defesa de pessoas que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal presume inocentes, at&eacute; que se produza, ao final do processo, uma certeza jur&iacute;dica apontando em sentido contr&aacute;rio. (&hellip;) o advogado criminal, seja ele constitu&iacute;do, ou dativo, tem presen&ccedil;a obrigat&oacute;ria no nosso Processo Penal. (&hellip;) Advocacia, contudo, &eacute; ci&ecirc;ncia e arte. Exige a paci&ecirc;ncia cultivada pelos monges tibetanos. J&aacute; dizia o grande mestre e jurista italiano Calamandrei, que os advogados militantes, antes de se iniciarem na labuta forense, deveriam ser submetidos aos mesmos testes de equil&iacute;brio e sobriedade exigidos dos pilotos de avi&atilde;o, imagem figurada essa que ainda merece ser cultivada na atualidade. Mas, mazelas &agrave; parte, num Estado Democr&aacute;tico de Direito, e sobretudo, nos Regimes de Exce&ccedil;&atilde;o, o advogado dever&aacute; manter uma posi&ccedil;&atilde;o de firmeza, at&eacute; mesmo correndo risco pessoal, tudo na defesa intransigente da Ordem Jur&iacute;dica, jamais se intimidando diante de poderosos, jamais recuando ou submetendo-se a qualquer forma de acomoda&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Cabe ao advogado criminal, no patroc&iacute;nio do cliente, lan&ccedil;ar m&atilde;o de todas as medidas legalmente previstas para que haja um julgamento justo, pouco importa a sua opini&atilde;o pessoal. Se o cliente responde por um delito de menor ou de maior potencial ofensivo, a garantia de ser defendido tecnicamente &eacute; a mesma. A Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o excepciona, nem exclui, nem afasta, nem privilegia. Todo r&eacute;u merece defesa.
Em resumo, vale o exemplo norte-americano de 1776, no documento onde se l&ecirc;: &ldquo;Em todos os processos por crimes capitais ou outros, todo indiv&iacute;duo tem o direito de indagar da causa e da natureza da acusa&ccedil;&atilde;o que lhe &eacute; intentada; de ser acareado com os seus acusadores e com as testemunhas; de apresentar ou requerer a apresenta&ccedil;&atilde;o de testemunhas e de tudo que seja a seu favor; de exigir processo r&aacute;pido por um j&uacute;ri imparcial de sua circunvizinhan&ccedil;a, sem o consentimento do qual ele n&atilde;o poder&aacute; ser declarado culpado&rdquo; (Declara&ccedil;&atilde;o deVirg&iacute;nia, artigo 10).
Antes, portanto, de abrir a boca e largar o sarrafo contra o advogado, sobretudo na conveni&ecirc;ncia da suposta blindagem das redes sociais e na pr&oacute;pria internet de um modo geral, informar-se, evitando vociferar besteiras. H&aacute; tudo para n&atilde;o se passar vexame. Basta entender que a acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; contraposta na l&oacute;gica civilizacional pela defesa e que &eacute; essa a regra do jogo, a alcan&ccedil;ar, inclusive, quem a critica, pois, em dado momento, pode perfeitamente se encontrar ref&eacute;m da mesma necessidade.