---
layout: post
title: "TCE retira punição do ex-secretário Pedro Eurico"
date: 2024-01-29
tags: jamildo, Pedro Eurico
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou um recurso do ex-secret&aacute;rio Pedro Eurico e retirou uma multa anteriormente aplicada ao pol&iacute;tico. Pedro era secret&aacute;rio de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos do ex-governador Paulo C&acirc;mara (sem partido) e caiu ap&oacute;s sua ex-mulher denunciar, na TV, supostos abusos e agress&otilde;es.
A multa tinha sido aplicada, segundo o TCE, pelas seguintes irregularidades: "a) a aus&ecirc;ncia de documenta&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria na presta&ccedil;&atilde;o de contas em an&aacute;lise, em descumprimento &agrave; Resolu&ccedil;&atilde;o TC n&ordm; 109/2020; b) a inexist&ecirc;ncia de comprova&ccedil;&atilde;o da aprecia&ccedil;&atilde;o e da aprova&ccedil;&atilde;o da PGE em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; celebra&ccedil;&atilde;o do Termo de Colabora&ccedil;&atilde;o n&ordm; 001/2020, do 5&ordm; Termo Aditivo ao Termo de Colabora&ccedil;&atilde;o n&ordm; 002 /2017 e do 9&ordm; Termo Aditivo ao Termo de Colabora&ccedil;&atilde;o n&ordm; 004/2017".
Ao julgar o recurso, o TCE invocou a razoabilidade e proporcionalidade e retirou a multa. O caso no TCE n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o com as den&uacute;ncias da ex-mulher de Pedro.
"Assim, considerando que na aplica&ccedil;&atilde;o de san&ccedil;&otilde;es, ser&atilde;o consideradas a natureza e a gravidade da infra&ccedil;&atilde;o cometida, os danos que dela provierem para a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, as circunst&acirc;ncias agravantes ou atenuantes e os antecedentes do agente, conforme previsto no art. 22, &sect; 2&ordm;, do Decreto-lei 4.657/1942 (Lei de Introdu&ccedil;&atilde;o &agrave;s Normas do Direito Brasileiro - Lindb); e tendo em conta tamb&eacute;m os princ&iacute;pios da razoabilidade e da proporcionalidade, o Parquet de Contas opina no sentido de que este Recurso Ordin&aacute;rio seja provido com efeito apenas de afastar a multa aplicada", disse trecho da fundamenta&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o.
O julgamento no TCE foi por unanimidade
Em dezembro de 2023, Pedro Eurico, ex-secret&aacute;rio de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos de Pernambuco, foi condenado a 1 ano, 9 meses e 20 dias de reclus&atilde;o pelos crimes de persegui&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia psicol&oacute;gica e descumprimento de medida protetiva concedida &agrave; ex-mulher dele, a economista aposentada Maria Eduarda Marques de Carvalho. Ele pode recorrer da decis&atilde;o.
No fim de 2021, ela denunciou o ex-marido por viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica durante os 25 anos em que os dois estiveram casados. Logo ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias, Pedro Eurico pediu afastamento do governo de Pernambuco.