---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife entrega Compaz do Ibura"
date: 2024-02-20
tags: jamildo, Compaz
author: Jamildo Melo
---
Nas pr&oacute;ximas semanas, a popula&ccedil;&atilde;o do Ibura ser&aacute; beneficiada com um novo equipamento: o Compaz Paulo Freire, localizado na UR-01. As obras j&aacute; foram finalizadas pela Prefeitura do Recife, que informa que agora realiza os &uacute;ltimos ajustes para a abertura da quinta unidade do Compaz.
Nesta ter&ccedil;a-feira (20), o prefeito Jo&atilde;o Campos visitou a estrutura no in&iacute;cio da manh&atilde;, conferindo os trabalhos para inaugura&ccedil;&atilde;o do equipamento. 
Com um investimento de R$ 10,8 milh&otilde;es, a expectativa &eacute; que o Compaz Paulo Freire atenda, mensalmente, cerca de 20 mil pessoas. O equipamento, que tem 3.326 m&sup2; de &aacute;rea constru&iacute;da, vai contar com servi&ccedil;os priorit&aacute;rios de atendimento b&aacute;sico, como Procon, Centro de Refer&ecirc;ncia de Assist&ecirc;ncia Social (CRAS), Centro de Refer&ecirc;ncia Especializado de Assist&ecirc;ncia Social (CREAS), Central de Cad&Uacute;nico, Junta Militar e Atendimento &agrave; Mulher.
O equipamento vai proporcionar salas de estudos no contraturno escolar, Unidades de Tecnologia na Educa&ccedil;&atilde;o e Cidadania (UTEC), espa&ccedil;o para a primeira inf&acirc;ncia, bebeteca (espa&ccedil;o de apoio ao desenvolvimento especialmente voltado para beb&ecirc;s), atividades esportivas e culturais, dan&ccedil;as, artes e multidisciplinares, audit&oacute;rio e mirante.
PR&Ecirc;MIO DA ONU
Na &uacute;ltima sexta-feira (16), a Prefeitura do Recife recebeu o mais alto pr&ecirc;mio de pol&iacute;tica p&uacute;blica da ONU - Pr&ecirc;mio de Servi&ccedil;o P&uacute;blico das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. A premia&ccedil;&atilde;o foi relativa ao Compaz, escolhido como iniciativa que melhor contempla os Objetivos de Desenvolvimento Sustent&aacute;vel (ODS) e excel&ecirc;ncia no servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Inspirado nas Bibliotecas Parques da Col&ocirc;mbia, o Compaz prop&otilde;e uma nova forma de presen&ccedil;a do poder p&uacute;blico nas comunidades recifenses, reunindo atividades inspiradas em diversos equipamentos criados no pa&iacute;s vizinho: Biblioteca Viva, Cultura Cidad&atilde;, Servi&ccedil;os de Interesse Social, Cursos de Capacita&ccedil;&atilde;o, Media&ccedil;&atilde;o de Conflitos, Atividades Esportivas e Atividades Culturais, entre outros.
&ldquo;O Recife recebeu o mais alto pr&ecirc;mio de pol&iacute;tica p&uacute;blica do mundo da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, dado &agrave; rede do Compaz. E, neste 20 de fevereiro, Dia Mundial da Justi&ccedil;a Social, estou aqui no Compaz Paulo Freire, o pr&oacute;ximo a ser inaugurado, podendo trazer esse pr&ecirc;mio para o cora&ccedil;&atilde;o da rede Compaz e mostrar como &eacute; importante fazer pol&iacute;tica p&uacute;blica bem intencionada, com escuta da popula&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, com capacidade de transformar a vida das pessoas&rdquo;, declarou Jo&atilde;o Campos na ocasi&atilde;o.