---
layout: post
title: "Hub de veículos do Complexo Industrial Portuário de Suape cresce 42% em 2023"
date: 2024-01-08
tags: jamildo, Suape, Veículos, pernambuco
author: Jamildo Melo
---
O ano come&ccedil;ou com uma excelente not&iacute;cia para o Hub de Ve&iacute;culos do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, localizado na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. De janeiro a dezembro de 2023, houve crescimento de 42% na movimenta&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. No total, 80.647 unidades passaram pelo porto, entre opera&ccedil;&otilde;es de exporta&ccedil;&atilde;o, importa&ccedil;&atilde;o e transbordo, tornando o hub o mais movimentado do Norte/Nordeste.
Desenvolvimento
"&Eacute; um setor em franca expans&atilde;o, consolidando a posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica de Suape no pa&iacute;s e no mercado internacional. Estamos investindo na dragagem do porto, em inova&ccedil;&atilde;o e em tecnologia, para proporcionar, cada vez mais, celeridade aos processos internos das opera&ccedil;&otilde;es de carga e de entrada e sa&iacute;da das embarca&ccedil;&otilde;es. As expectativas s&atilde;o as melhores poss&iacute;veis. Com isso, vamos diversificar ainda mais os tipos de mercadorias que chegam ou saem de Suape", diz o diretor-presidente da estatal portu&aacute;ria, Marcio Guiot.
Marcio Guiot pontua a import&acirc;ncia das obras de dragagem do porto, destravadas pelo governo Paulo C&acirc;mara, antes de sair do governo. A interven&ccedil;&atilde;o, tanto no canal externo quanto no canal interno, permitir&aacute; a atraca&ccedil;&atilde;o de embarca&ccedil;&otilde;es de at&eacute; 366 metros de comprimento com sua capacidade m&aacute;xima, gerando aumento exponencial no volume de cargas movimentadas no atracadouro. Isso inclui os navios ro-ro, que fazem o transporte de ve&iacute;culos, e os porta-cont&ecirc;ineres.
Segundo Suape, a &uacute;ltima etapa da dragagem do canal externo dever&aacute; ser conclu&iacute;da em abril deste ano. A a&ccedil;&atilde;o colocar&aacute; o porto em posi&ccedil;&atilde;o de destaque no cen&aacute;rio portu&aacute;rio mundial, possibilitando a atraca&ccedil;&atilde;o de navios petroleiros do tipo Suezmax, tornando o porto ainda mais atrativo para o mercado internacional. A obra permitir&aacute; o aprofundamento do canal em 20 metros.
J&aacute; a obra do canal interno teve o edital de licita&ccedil;&atilde;o lan&ccedil;ado no final de dezembro e o prazo de conclus&atilde;o da primeira etapa, incluindo o certame, &eacute; de oito meses. Ao final da interven&ccedil;&atilde;o, ficar&aacute; com 16,2 metros de profundidade.
Megaopera&ccedil;&otilde;es
No dia 15 de maio, Suape registrou o maior embarque de ve&iacute;culos em uma &uacute;nica opera&ccedil;&atilde;o em seus 45 anos de funda&ccedil;&atilde;o. A proeza foi realizada pelo navio Grande Guinea, de bandeira italiana, que movimentou tr&ecirc;s mil unidades da Stellantis com destino ao Porto de Veracruz, o maior porto do M&eacute;xico, pa&iacute;s da Am&eacute;rica do Norte.
No m&ecirc;s de agosto, aconteceu uma outra megaopera&ccedil;&atilde;o de embarque e desembarque de ve&iacute;culos, realizada pelo Canadian Highway, de bandeira panamenha, que atracou em Pernambuco para desembarcar unidades importadas da Volkswagen, Toyota e General Motors e, posteriormente, embarcar modelos fabricados no polo automotivo da Stellantis, localizado em Goiana, Zona da Mata Norte do Estado.
Tecnologia
A estatal mant&eacute;m parceria com o Centro de Estudos e Sistemas Avan&ccedil;ados do Recife (CESAR), que tem por finalidade promover a digitaliza&ccedil;&atilde;o dos processos, sendo fundamental para as opera&ccedil;&otilde;es se tornarem mais &aacute;gil e eficiente e se conectarem em tempo real aos agentes portu&aacute;rios envolvidos nas movimenta&ccedil;&otilde;es de Suape, a exemplo do Hub de Ve&iacute;culos.
Em 2023, o sexto atracadouro mais movimentado do pa&iacute;s manteve, at&eacute; novembro, a lideran&ccedil;a nacional na movimenta&ccedil;&atilde;o de gran&eacute;is l&iacute;quidos e no transporte de cabotagem, al&eacute;m de primeiro lugar no transporte de cont&ecirc;ineres. Os n&uacute;meros referentes ao balan&ccedil;o geral do ano ser&atilde;o consolidados pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Aquavi&aacute;rios (Antaq), na segunda quinzena deste m&ecirc;s.
&nbsp;