---
layout: post
title: "Flávo Dino ganhará título de cidadão pernambucano"
date: 2024-03-13
tags: jamildo, Flávio Dino
author: Jamildo Melo
---
Em 27 de novembro do ano passado, o presidente Lula (PT) anunciou a indica&ccedil;&atilde;o de Dino como ministro do STF, que tomou posse no cargo no &uacute;ltimo dia 22 de fevereiro.
Neste m&ecirc;s de mar&ccedil;o, poucos meses depois, o plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) aprovou a concess&atilde;o do T&iacute;tulo Honor&iacute;fico de Cidad&atilde;o Pernambucano ao ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Fl&aacute;vio Dino. De autoria do deputado Sileno Guedes (PSB), a proposta teve parecer favor&aacute;vel de 28 parlamentares. A entrega da honraria ser&aacute; feita em ocasi&atilde;o a ser agendada.
&ldquo;O companheiro Fl&aacute;vio Dino &eacute; muito conhecido por sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica recente como deputado, governador, senador e ministro da Justi&ccedil;a em um momento de defesa da democracia brasileira, como no fadado 8 de janeiro do ano passado. Mas parte de sua trajet&oacute;ria jur&iacute;dica foi constru&iacute;da aqui em Pernambuco, com seu mestrado na Faculdade de Direito do Recife. Por isso, agrade&ccedil;o aos meus colegas deputados o acolhimento desta proposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Sileno.
Vida antes do STF
Fl&aacute;vio Dino nasceu em S&atilde;o Lu&iacute;s (MA), mas desenvolveu parte importante de sua forma&ccedil;&atilde;o na Faculdade de Direito do Recife, onde se graduou mestre em Direito Constitucional. Por 12 anos, foi juiz federal no Maranh&atilde;o. Ao longo desse per&iacute;odo, dirigiu a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Ju&iacute;zes Federais (Ajufe) e foi secret&aacute;rio-geral do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ).
Deixou a magistratura em 2006 para ingressar na vida pol&iacute;tica. Pelo PCdoB, elegeu-se deputado federal e governador do Maranh&atilde;o por duas vezes. Em junho de 2021, Dino filiou-se ao PSB, partido pelo qual foi eleito senador.
Como ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, dispensou aten&ccedil;&atilde;o especial a Pernambuco, com a destina&ccedil;&atilde;o de recursos para o fortalecimento do sistema penitenci&aacute;rio, das pol&iacute;cias Federal e Rodovi&aacute;ria Federal, da pol&iacute;tica sobre drogas e para a implanta&ccedil;&atilde;o da Casa da Mulher Brasileira no Recife. Tamb&eacute;m foi na gest&atilde;o de Dino que o Governo Federal levou adiante a ideia de nacionalizar o Compaz, equipamento implantado nos governos do PSB no Recife e recentemente premiado pela ONU.