---
layout: post
title: "TCE diz que política de segurança de Paulo Câmara tinha 'pontos de fragilidade'"
date: 2024-02-21
tags: jamildo, Paulo Câmara
author: Jamildo Melo
---
O site oficial do Tribunal de Contas do Estado (TCE) informa que a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em 2022, durante a gest&atilde;o do ex-governador Paulo C&acirc;mara (sem partido), tinha supostos "pontos de fragilidade".
Pela primeira vez, o TCE divulga o resultado de um amplo levantamento sobre a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco.
O Estado alcan&ccedil;ou um percentual de 63% de atendimento &agrave;s boas pr&aacute;ticas avaliadas no &Iacute;ndice de Governan&ccedil;a e Gest&atilde;o em Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (IGGSeg), criado pelo TCU para medir e avaliar periodicamente as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas no setor.
Os dados divulgados pelo TCE s&atilde;o referentes a 2022, quando a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco ainda era o &ldquo;Pacto pela Vida&rdquo;.
O TCE aderiu ao IGGSeg em junho de 2023, por meio da assinatura de um Acordo de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica entre o Instituto Rui Barbosa (IRB), o TCU e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil (Atricon). Feito em parceria com os Tribunais de Contas dos estados, o levantamento deve fornecer um panorama da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no pa&iacute;s.
O IGGSeg avalia se a pol&iacute;tica p&uacute;blica est&aacute; em conformidade com as boas pr&aacute;ticas em quatro eixos: policiamento ostensivo; investiga&ccedil;&atilde;o criminal; servi&ccedil;os penais; pol&iacute;tica estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e estat&iacute;sticas criminais.
No caso pernambucano, o resultado foi calculado com base em um question&aacute;rio elaborado pelo TCE contendo 790 t&oacute;picos, e aplicado &agrave;s secretarias estaduais de Defesa Social, Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, al&eacute;m dos comandos da Pol&iacute;cia Militar e Chefia da Pol&iacute;cia Civil.
Para cada eixo, as notas foram agrupadas em n&iacute;veis: insuficiente (menor que 25%); inicial (inferior a 50% e igual ou superior 25%); intermedi&aacute;rio (inferior a 75% e igual ou superior 50%); e aprimorado (igual ou superior a 75%). O resultado geral &eacute; a m&eacute;dia do somat&oacute;rio dos percentuais de cada eixo.
&ldquo;O percentual de 63% coloca Pernambuco num n&iacute;vel intermedi&aacute;rio, o que pode ser traduzido como um resultado que indica a ado&ccedil;&atilde;o de boas pr&aacute;ticas de governan&ccedil;a, tanto em import&acirc;ncia quanto em quantidade, mas com pontos de fragilidade&rdquo;, afirmou o auditor Bruno Ribeiro, gerente de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Seguran&ccedil;a e da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, e coordenador do trabalho realizado pelo TCE-PE.
O relator da &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Estado, no exerc&iacute;cio de 2022, foi o conselheiro Rodrigo Novaes, que j&aacute; determinou o envio do estudo &agrave;s autoridades p&uacute;blicas envolvidas.
Nos eixos de policiamento ostensivo e servi&ccedil;os penais, Pernambuco obteve notas no n&iacute;vel inicial. Para as investiga&ccedil;&otilde;es criminais, a classifica&ccedil;&atilde;o foi intermedi&aacute;ria.
No caso da pol&iacute;tica estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e das estat&iacute;sticas criminais, o patamar foi aprimorado.
O estudo est&aacute; em sintonia com as diretrizes do presidente do TCE-PE, Valdecir Pascoal, que definiu a seguran&ccedil;a p&uacute;blica como uma das prioridades da sua gest&atilde;o (2024-25). &ldquo;Come&ccedil;amos analisando os dados de 2022, que ser&atilde;o aplicados em anos posteriores, para criar uma s&eacute;rie hist&oacute;rica de como anda a seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco. O levantamento vai servir para mostrar o que pode ser aprimorado na gest&atilde;o, contribuindo, assim, para a melhoria dos indicadores da seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, disse o presidente Valdecir Pascoal.
Al&eacute;m da divulga&ccedil;&atilde;o peri&oacute;dica do IGGSeg, o Tribunal de Contas vai promover, nos pr&oacute;ximos meses, um Painel de Refer&ecirc;ncia reunindo representantes da seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Estado e de munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana, al&eacute;m de especialistas no tema.
Em seguida, a Diretoria de Controle Externo do TCE-PE vai submeter ao conselheiro-relator de 2023/2024, Marcos Loreto, um pedido para realiza&ccedil;&atilde;o de auditorias operacionais para aprofundar os dados obtidos, com foco na efici&ecirc;ncia da pol&iacute;tica p&uacute;blica, e na ado&ccedil;&atilde;o de medidas que possam aprimor&aacute;-la.
O detalhamento completo pode ser visto no site do TCE.