---
layout: post
title: "Blog de Jamildo antecipou em 2021 concessão de parques no Recife para iniciativa privada"
date: 2024-03-25
tags: jamildo, PPP, parques públicos
author: Jamildo Melo
---
Nesta ter&ccedil;a-feira, a Prefeitura do Recife abriu licita&ccedil;&atilde;o para investimentos, requalifica&ccedil;&otilde;es e manuten&ccedil;&otilde;es de Parques Urbanos, por meio de PPPs. O blog antecipou a estrat&eacute;gia ainda no primeiro ano do governo Jo&atilde;o Campos, quando ele era tratado apenas como um jovem inexperiente.
O blog apurou que, feito o teste com estes primeiros parques, Jo&atilde;o Campos, se reeleito, vai repassar para a iniciativa privada o novo Parque das Gra&ccedil;as e o futuro Parque Eduardo Campos, no Pina.
A sess&atilde;o p&uacute;blica de agora em 2024 referente &agrave; primeira concess&atilde;o ocorrer&aacute; no dia 12 de junho de 2024, &agrave;s 14h, na sede da B3, na Rua XV de Novembro, n&deg; 275, S&atilde;o Paulo/SP.
A concorr&ecirc;ncia vai beneficiar os parques da Jaqueira Governador Joaquim Francisco, no bairro da Jaqueira; Santana Ariano Suassuna, no Santana; Apipucos Maximiano Campos, em Apipucos; e Parque Dona Lindu, em Boa Viagem. O acesso e o uso por parte da popula&ccedil;&atilde;o continuar&atilde;o gratuitos, conforme previsto na Lei Municipal 18.824, aprovada em 2021.
Com investimentos estimados em R$ 413 milh&otilde;es ao longo dos pr&oacute;ximos 30 anos, a concess&atilde;o ser&aacute; dividida por grupos. No Bloco A, que envolve os parques da Jaqueira, Santana e Apipucos, todos na Zona Norte do Recife, ser&atilde;o investidos em torno de R$ 279 milh&otilde;es.
J&aacute; o Bloco B, correspondente ao Dona Lindu, na Zona Sul, ter&aacute; investimento de R$ 134 milh&otilde;es.
Em entrevista ao Blog, em 25 de mar&ccedil;o de 2021, Thiago Ribeiro, ent&atilde;o secret&aacute;rio executivo de Parcerias Estrat&eacute;gicas do Recife, adiantou alguns projetos pensados pela Prefeitura. Dentre eles, estava a instala&ccedil;&atilde;o de rel&oacute;gios digitais com v&iacute;deo-monitoramento, a concess&atilde;o do Gerald&atilde;o e a concess&atilde;o de seis parques atrav&eacute;s de parcerias p&uacute;blico-privadas, de forma a desenvolver-se uma esp&eacute;cie de "cintur&atilde;o verde" na cidade.
Os seis parques cujos projetos far&atilde;o parte do cintur&atilde;o s&atilde;o: Capibaribe, Dona Lindu, Jaqueira, Caiara, Santana e Macaxeira. O secret&aacute;rio adianta que j&aacute; existe acordo de coopera&ccedil;&atilde;o com BNDS para todos.
A ideia &eacute; manter o acesso p&uacute;blico gratuito, de forma a, caso cedidos &agrave; mesma concession&aacute;ria, seja poss&iacute;vel o estabelecimento de certa complementaridade entre os parques. Al&eacute;m disso, espera-se que atrav&eacute;s da renova&ccedil;&atilde;o e investimento a longo prazo, cada desenvolva sua "voca&ccedil;&atilde;o" a ser privilegiada, como esportes.
"Uma concess&atilde;o estabelecida com uma s&eacute;rie de compromissos, o privado &eacute; delegado a fazer aquilo, mas mediante par&acirc;metros e puni&ccedil;&otilde;es estabelecidos. (...) O servi&ccedil;o de seguran&ccedil;a dentro do parque seria da concession&aacute;ria, que assumiria toda a responsabilidade do parque, como equipamentos, seguran&ccedil;a, a quest&atilde;o dos sanit&aacute;rios etc. N&atilde;o significa, por&eacute;m, que a prefeitura vai se abster", comentou Thiago Ribeiro.
O desenvolvimento desse cintur&atilde;o verde n&atilde;o est&aacute; ligado diretamente ao turismo, mas espera-se que ele consiga manter os visitantes mais tempo na capital pernambucana. O secret&aacute;rio tamb&eacute;m adianta que pensa-se um projeto de energia fotovoltaica, que se daria pela constru&ccedil;&atilde;o de plantas e fazendas de gera&ccedil;&atilde;o de energia solar, tanto para o parque quanto para escolas, unidades de sa&uacute;de etc. &Eacute; previsto um edital para estudar a viabilidade desse projeto ainda neste ano.
Questionado sobre como o parque seria vi&aacute;vel economicamente para a iniciativa privada, o secret&aacute;rio explica que, nas PPPs, existem tr&ecirc;s blocos de projeto: um que &eacute; autossustent&aacute;vel financeiramente, como no caso dos rel&oacute;gios; um que n&atilde;o &eacute;, e precisa de investimento do poder p&uacute;blico; e outro que recolhe receitas, mas necessita da complementaridade do investimento p&uacute;blico. Ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dizer em qual categoria se encaixa o projeto dos parques.
No caso de o projeto n&atilde;o ser autossustent&aacute;vel economicamente, ganha a licita&ccedil;&atilde;o quem oferecer o menor valor para manter o servi&ccedil;o com qualidade. Antes do edital, por&eacute;m, &eacute; preciso mostrar que aquele o modelo &eacute; mais econ&ocirc;mico para a Prefeitura.
Na primeira onda de projetos das PPPs, est&atilde;o os projetos dos seis parques, al&eacute;m do Gerald&atilde;o e dos rel&oacute;gios digitais. &Eacute; necess&aacute;rio, por&eacute;m, antes da apresenta&ccedil;&atilde;o do planejamento, uma etapa de Consulta p&uacute;blica e estudos.
Os estudos devem come&ccedil;ar ainda neste ano (2021) e no ano que vem novidades j&aacute; devem ser apresentadas. A conclus&atilde;o, a depender do projeto, deve ocorrer entre um e dois anos.