---
layout: post
title: "Justiça condena prefeito e secretária de Educação de Garanhuns a devolverem recursos do Fundeb "
date: 2024-04-17
tags: jamildo, Justiça Federal
author: Jamildo Melo
---
A 23&ordf; Vara Federal em Pernambuco condenou o atual prefeito de Garanhuns, Sivaldo Rodrigues Albino e a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do Municipio Wilza Alexandra de Carvalho Vitorino a devolverem o valor de R$ 302 mil provenientes do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb).
De acordo com a senten&ccedil;a, proferida pelo juiz titular da 23&ordf; vara, Felipe Mota Pimentel, recursos federais destinados ao desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o foram utilizados de forma irregular, para pagamento de 13&ordm; sal&aacute;rio e f&eacute;rias dos servidores inativos da rede municipal de ensino relativas aos anos de 2018, 2019 e 2020.
Em sua decis&atilde;o, o magistrado determinou a nulidade dos atos admnistrativos, uma vez que houve desvio de finalidade e que tanto a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, quanto a cartilha com determina&ccedil;&otilde;es sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o do Fundeb, explicitam em quais a&ccedil;&otilde;es os recursos devem e n&atilde;o devem ser aplicados: &ldquo;Quanto ao Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica - FUNDEB, disp&otilde;e a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal: ` &sect; 7&ordm; &Eacute; vedado o uso dos recursos referidos no caput e nos &sect;&sect; 5&ordm; e 6&ordm; deste artigo para pagamento de aposentadorias e de pens&otilde;es. (Inclu&iacute;do pela Emenda Constitucional n&ordm; 108, de 2020)&rsquo; &rdquo;.
&ldquo;A les&atilde;o decorre da circunst&acirc;ncia de que os recursos do FUNDEB deixaram de ser devidamente empregados nas a&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o. A t&iacute;tulo exemplificativo, tais verbas deixaram de ser empregadas na capacita&ccedil;&atilde;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o em efetivo exerc&iacute;cio, na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos ou instala&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, conforme previs&atilde;o do art. 70 da Lei 9.394/1996,&rdquo; explicou o magistrado.
A decis&atilde;o esclarece, ainda, que apesar da irregularidade no uso dos recursos, os servidores que receberam o benef&iacute;cio n&atilde;o podem arcar com os danos causados pela gest&atilde;o municipal.
&ldquo;No presente caso, n&atilde;o poss&iacute;vel, todavia, se determinar que os servidores inativos e pensionistas benefici&aacute;rios dos pagamentos ilegais devolvam tais verbas aos cofres p&uacute;blicos, primeiro, porque receberam de boa-f&eacute;, segundo, porque tratam-se de verbas aliment&iacute;cias, portanto, irrepet&iacute;veis. A repara&ccedil;&atilde;o ao er&aacute;rio deve ocorrer, pois, atrav&eacute;s da via das perdas e danos, como prescreve a Lei 4.717/65: Art. 11. A senten&ccedil;a que, julgando procedente a a&ccedil;&atilde;o popular, decretar a invalidade do ato impugnado, condenar&aacute; ao pagamento de perdas e danos os respons&aacute;veis pela sua pr&aacute;tica e os benefici&aacute;rios dele, ressalvada a a&ccedil;&atilde;o regressiva contra os funcion&aacute;rios causadores de dano, quando incorrerem em culpa".
"Dessa forma, devem os r&eacute;us, em solidariedade, responder pelas perdas e danos consistentes na devolu&ccedil;&atilde;o da verba p&uacute;blica do FUNDEB utilizada para pagamentos com desvio de finalidade&rdquo;, determina o ju&iacute;zo.
Em uma decis&atilde;o anterior no mesmo processo, proferida em novembro de 2023, a 23&ordf; Vara Federal j&aacute; havia concedido uma liminar determinando que o prefeito e a secret&aacute;ria se abstivessem de utilizar recursos do FUNDEB para realiza&ccedil;&atilde;o de novos pagamentos de 13o sal&aacute;rios e f&eacute;rias de servidores inativos ou pensionistas.
A decis&atilde;o ocorre em primeira inst&acirc;ncia, ainda cabendo recurso por parte dos r&eacute;us ao TRF5.