---
layout: post
title: "Carlos Veras critica aliados no Recife e ameaça João Campos com saída do grupo de Humberto Costa da PCR"
date: 2024-04-29
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
O deputado federal Carlos Veras, um dos nomes que se apresentaram para compor a vice de Jo&atilde;o Campos, pelo PT, criticou os aliados no Recife e deu declara&ccedil;&otilde;es que podem ser interpretadas como amea&ccedil;as ao prefeito Jo&atilde;o Campos de abandono do grupo de Humberto Costa do palanque do socialista, caso se confirme a troca do secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife Ermes Costa pelo secret&aacute;rio executivo da pasta, Felipe Cury, por indica&ccedil;&atilde;o do diret&oacute;rio do Recife. 
No Recife, os poss&iacute;veis nomes do PT para a vice de Jo&atilde;o Campos s&atilde;o o deputado federal Carlos Veras e o ex-vereador e secret&aacute;rio ministerial Mozart Sales. Veras &eacute; ligado ao grupo de Humberto Costa. Sales &eacute; ligado ao grupo da senadora Teresa Leit&atilde;o.
A mesma correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as se estabeleceu no preenchimento da secretaria, com Ermes Costa indicado por Humberto Costa e Felipe Cury por Teresa Leit&atilde;o. A decis&atilde;o do diret&oacute;rio municipal em sugerir o afastamento de Ermes Costa, na sexta-feira, acaba deixando Jo&atilde;o Campos em uma situa&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel, em ter que arbitrar uma divis&atilde;o interna do partido. A menos que Carlos Veras n&atilde;o fala pelo senador Humberto Costa.
"O prefeito Jo&atilde;o Campos tem a inquestion&aacute;vel prerrogativa de escolher o seu secretariado, compreendendo que se ceder &agrave;s press&otilde;es do DM-Recife estar&aacute; automaticamente impossibilitando a participa&ccedil;&atilde;o do campo pol&iacute;tico composto pelo senador Humberto Costa, por mim, pelos tr&ecirc;s estaduais e pelos dois vereadores do Recife. Em resumo, cabe ao prefeito Jo&atilde;o Campos decidir se quer ou n&atilde;o a nossa participa&ccedil;&atilde;o em seu governo", afirmou Carlos Veras, em entrevista para o jornal Folha de Pernambuco.
"Quanto a n&oacute;s, n&atilde;o almejamos participar de nenhum espa&ccedil;o que n&atilde;o nos queira, que n&atilde;o nos caiba. S&oacute; estaremos na gest&atilde;o municipal do Recife se nos couber. Caso contr&aacute;rio, a gente continuar&aacute; fazendo a milit&acirc;ncia do PT para contribuir com uma vida digna e pr&oacute;spera para o povo recifense independentemente de estarmos ou n&atilde;o dentro do governo municipal".
O objetivo do PSB seria formar uma chapa puro sangue no Recife: deixar a prefeitura para um representante do pr&oacute;prio partido quando se candidatar ao governo do estado, em 2026.
Jo&atilde;o Campos filiou quatro secret&aacute;rios de sua primeira linhagem nas &uacute;ltimas semanas, o que abriu espa&ccedil;o para novos nomes na disputa pelo cargo e uma poss&iacute;vel retirada do PT da jogada.
Ermes Costa se declarou surpreso e pediu ajuda dos padrinhos 
A mudan&ccedil;a come&ccedil;ou a tomar forma na quarta-feira, em reuni&otilde;es internas do partido, com voto favor&aacute;vel at&eacute; mesmo da tend&ecirc;ncia de Humberto Costa, a quem Ermes Costa &eacute; ligado. No entanto, desde a metade do m&ecirc;s j&aacute; se falava nos bastidores da PCR que o nome dele estava para ser substitu&iacute;do.
Ermes Costa manifestou-se com surpresa, em informe ao blog.
"Estou surpreso. N&atilde;o fui procurado, n&atilde;o fui convocado e n&atilde;o fui informado da decis&atilde;o do diret&oacute;rio municipal", afirmou Ermes Costa, em contato com o blog de Jamildo.
"Continuo trabalhando normalmente, tocando os diversos projetos para o munic&iacute;pio do Recife e aguardando a orienta&ccedil;&atilde;o das minhas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas".
"Estou no cargo de secret&aacute;rio do Recife, pelo convite do prefeito Jo&atilde;o Campos e a indica&ccedil;&atilde;o do meu grupo pol&iacute;tico que possui como lideran&ccedil;as o senador Humberto Costa, o deputado federal Carlos Veras, a deputada estadual Rosa Amorim, os deputados estaduais Doriel Barros e Jo&atilde;o Paulo, a vereadora do Recife Liana Cirne e o vereador do Recife Jairo Brito", pontuou.
Alguns desgastes
Entre os desgastes internos, houve a pol&ecirc;mica em torno do edif&iacute;cio Holiday, em Boa Viagem, que a Justi&ccedil;a havia decidido leiloar. Em um post do blog de Jamildo, Ermes Costa defendeu que a Caixa Econ&ocirc;mica fosse acionada e ajuda-se a promover moradia popular com financiamento p&uacute;blico.
Ermes Costa tenta solu&ccedil;&atilde;o junto ao Governo Lula para que moradores voltem ao edif&iacute;cio Holiday
No come&ccedil;o de abril, quando assumiu interinamente a Prefeitura do Recife, em uma viagem do prefeito Jo&atilde;o Campos, o presidente do TJPE Ricardo Paes Barreto defendeu pessoalmente o leil&atilde;o, marcado para o pr&oacute;ximo m&ecirc;s de maio.
Em comunicado oficial, o presidente do TJPE informou que vinha demonstrando grande empenho em resolver o impasse do edif&iacute;cio, al&eacute;m de, diariamente, conversar com o juiz que est&aacute; &agrave; frente do processo, Marcos Garcez, para acompanhar os desdobramentos.
&ldquo;As pessoas que moravam no local estavam sofrendo com essa situa&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de cinco anos. Eles merecem pelo menos uma indeniza&ccedil;&atilde;o e o juiz Marcos Garcez, que &eacute; muito capacitado, foi sens&iacute;vel e definiu o per&iacute;odo em que o leil&atilde;o dever&aacute; ser realizado. Esperamos que aquele pr&eacute;dio possa ser alienado por um pre&ccedil;o razo&aacute;vel, e com o dinheiro arrecadado, as fam&iacute;lias j&aacute; cadastradas, que est&atilde;o desamparadas, recebam suas indeniza&ccedil;&otilde;es. Foram mais de 100 fam&iacute;lias desalojadas, indiretamente muito mais que esse quantitativo", concluiu.
Al&eacute;m deste epis&oacute;dio, Ermes Costa acabou gerando arestas internas no partido e com Jo&atilde;o Campos depois de anunciar uma visita de Lula para inaugua&ccedil;&atilde;o de habitacional no Recife, mas que acabou gerando protesto dos benefici&aacute;rios, em fun&ccedil;&atilde;o da demora na entrega.
Na semana passada, a expectativa era que o novo nome fosse oficializado na sexta-feira pelo prefeito Jo&atilde;o Campos. Com a pol&ecirc;mica tornando-se p&uacute;blica, est&aacute; em banho maria.
&nbsp;
&nbsp;