---
layout: post
title: "Lula faz afagos ao senador Humberto Costa na mais nova visita a Pernambuco"
date: 2024-04-03
tags: jamildo, Lula, Humberto Costa
author: Jamildo Melo
---
Sempre leal ao PT e ao presidente Lula, o senador Humberto Costa pode ser visto como o principal benefici&aacute;rio da visita do presidente ao Estado, nesta quinta-feira. Lula far&aacute; dois afagos ao aliado, no Recife.
Nesta ter&ccedil;a-feira, a ministra da Cultura, Margareth Menezes, esteve, no Senado, para um audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o. Na quinta (4), a ministra e o senador pernambucano estar&atilde;o juntos no Recife, ao lado do presidente Lula, para a san&ccedil;&atilde;o do projeto do Sistema Nacional de Cultura (SNC), que o senador relatou no Senado.
Assim, o presidente Lula deve aproveitar a agenda no Estado tamb&eacute;m para sancionar o projeto do SNC que Humberto foi o relator no Senado. "Ser&aacute; um marco para o setor, uma lei que democratiza e pensa a cultura no Brasil para as pr&oacute;ximas d&eacute;cadas", diz Humberto.
Na mesma visita, Lula tamb&eacute;m far&aacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o da F&aacute;brica de Medicamentos Produzidos por Biotecnologia do Complexo Industrial da Hemobr&aacute;s, localizado no Parque Fabril de Goiana (PE).
A continuidade da amplia&ccedil;&atilde;o da unidade &eacute; uma vit&oacute;ria pessoal do senador Humberto Costa, do PT, ex-ministro da Sa&uacute;de e que defende a consolida&ccedil;&atilde;o do polo de medicamentos de Goiana.
&Eacute; preciso lembrar aos mais jovens ou esquecidos: no governo Temer, a ind&uacute;stria pernambucana esteve sob ataque do ent&atilde;o ministro Ricardo Barros, do Paran&aacute;, mas resistiu e segue avan&ccedil;ando. O l&iacute;der do Centr&atilde;o queria levar unidade para o Sudeste.
Nesta quarta-feira, a ministra da Sa&uacute;de, N&iacute;sia Trindade, far&aacute; um detalhamento da nova f&aacute;brica e do Projeto Buriti, destinado a medicamentos biotecnol&oacute;gicos e recombinantes e cujo pr&eacute;dio ser&aacute; inaugurado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no dia seguinte (quinta-feira, 04/04).
Al&eacute;m da ministra, estar&atilde;o no Recife o Secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o e Insumos Estrat&eacute;gicos em Sa&uacute;de e presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Hemobr&aacute;s, Carlos Gadelha, a diretora-presidente da Hemobr&aacute;s, Ana Paula Menezes, e o diretor de Desenvolvimento Industrial da Hemobr&aacute;s, Antonio Edson de Lucena.
No evento, a Hemobr&aacute;s deve apresentar a estrutura da nova f&aacute;brica, que &eacute; um alicerce importante para a amplia&ccedil;&atilde;o do Complexo Econ&ocirc;mico-Industrial da Sa&uacute;de.
A F&aacute;brica de Recombinantes corresponde ao Bloco 7 da Hemobr&aacute;s e ser&aacute; respons&aacute;vel exclusivamente pela produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos feitos por biotecnologia, inicialmente o Hemo-8R (Fator VIII Recombinante da Hemobr&aacute;s), utilizado para o tratamento de Hemofilia A. A Hemobr&aacute;s tem em seu portf&oacute;lio duas linhas produtivas: uma de hemoderivados e outra de biotecnol&oacute;gicos, onde se inserem os recombinantes.