---
layout: post
title: "Alberto Feitosa diz que 'cancão vai piar' na votação da extinção das faixas salariais"
date: 2024-04-23
tags: jamildo, policiais militares, Alberto Feitosa
author: Jamildo Melo
---
O deputado Alberto Feitosa, coronel aposentado da Pol&iacute;cia Militar, convocou toda a categoria dos PMs para estar presente na pr&oacute;xima ter&ccedil;a feira, na Assembleia Legislativa, quando o projeto das faixas salariais voltar&aacute; a ser votado na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ).
"Agora o canc&atilde;o vai piar", comemorou o deputado coronel Alberto Feitosa usando express&atilde;o que retrata que as coisas v&atilde;o apertar.
"Vamos lutar pelo que justo para categoria que todos os dias exp&otilde;e a a pr&oacute;pria vida pela seguran&ccedil;a p&uacute;blica dos pernambucanos. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; aceitar os reajustes propostos pelo Governo de 3,5% em 2025 e 3% em 2026 quando a previs&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o &eacute; de &iacute;ndices superiores a esses percentuais", disse Feitosa.
O projeto de lei voltar&aacute; para a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e depois passar&aacute; novamente pela Comiss&atilde;o de Administra&ccedil;&atilde;o, Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica para ent&atilde;o ir ao plen&aacute;rio para vota&ccedil;&atilde;o final.
Votaram a favor dos policiais e bombeiros militares de Pernambuco a deputada Gleide &Acirc;ngelo e os deputados Joel da Harpa e Fabr&iacute;cio Ferraz. Os votos contr&aacute;rios foram dados pelos governistas Ant&ocirc;nio Moraes (PP) e Socorro Pimentel (UB).
Projeto gera pol&ecirc;mica em Plen&aacute;rio
Na semana passada, o Projeto de Lei Complementar que reestrutura a carreira dos militares do Estado de Pernambuco gerou debate entre os deputados estaduais na reuni&atilde;o plen&aacute;ria na Assembleia Legislativa.
Jo&atilde;o Paulo Costa, do PCdoB, fez um apelo &agrave; governadora Raquel Lyra pela antecipa&ccedil;&atilde;o do fim das faixas salariais na forma do relat&oacute;rio apresentado pelo deputado Diogo Moraes, do PSB, e que foi derrotado na &uacute;ltima quarta, na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, por cinco votos a quatro.
Moraes prop&ocirc;s encerrar j&aacute; no ano que vem a unifica&ccedil;&atilde;o das remunera&ccedil;&otilde;es de militares de mesma patente, com a extin&ccedil;&atilde;o das faixas C e D.
A proposta do Poder Executivo aprovada pelas comiss&otilde;es da Casa e que deve ser votada em plen&aacute;rio prev&ecirc; a extin&ccedil;&atilde;o escalonada em tr&ecirc;s etapas, at&eacute; o m&ecirc;s de junho de 2026.
Jo&atilde;o Paulo Costa ressaltou que a maior parte dos policiais e bombeiros est&atilde;o nas faixas C e D.
&ldquo;O Governo precisa entender que s&oacute; adianta aprovar um projeto que atenda &agrave; categoria dos policiais militares e do Corpo de bombeiros. Ent&atilde;o, t&ocirc; fazendo aqui uma fala respons&aacute;vel. Eu tenho certeza que o projeto que foi derrotado na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as pode ser cumprido pelo Governo.&rdquo;
Na mesma linha, Coronel Alberto Feitosa, do PL, tamb&eacute;m criticou a rejei&ccedil;&atilde;o do parecer do deputado Diogo Moraes no Colegiado de Finan&ccedil;as.
&ldquo;Ontem a gente viu o deputado Diogo Moraes, depois de se reunir, por v&aacute;rias vezes, com a assessoria parlamentar desta Casa, com membros das associa&ccedil;&otilde;es de policiais e bombeiros militares, construir com muita responsabilidade e respeito ao or&ccedil;amento uma sa&iacute;da pol&iacute;tica e financeira-or&ccedil;ament&aacute;ria para a quest&atilde;o. Lamentavelmente, depois de receber uma orienta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, do Pal&aacute;cio, resolveram mais uma vez levar esta Casa &agrave; subservi&ecirc;ncia.&rdquo;
Alberto Feitosa disse que o clima de insatisfa&ccedil;&atilde;o s&oacute; cresce nos quart&eacute;is e delegacias.
Em resposta aos pronunciamentos, o deputado Henrique Queiroz Filho, do PP, justificou seu voto favor&aacute;vel &agrave; proposta do Governo do Estado. Ele avalia que o Poder Executivo est&aacute; cumprindo o compromisso assumido de encerrar as faixas salariais, mas dentro das possibilidades or&ccedil;ament&aacute;rias.
A presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, a deputada D&eacute;bora Almeida, do PSDB, avaliou que antecipar a extin&ccedil;&atilde;o das faixas desrespeitaria a Lei de Responsabilidade Fiscal. Ela ressaltou que o pagamento de remunera&ccedil;&otilde;es diferentes para militares de mesma patente se mostra ruim h&aacute; muito tempo, e que o governo passado n&atilde;o resolveu o problema porque as contas p&uacute;blicas n&atilde;o permitiram.