---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Raquel pede mandado de segurança contra TCE por decisão que beneficiou João Campos"
date: 2024-04-04
tags: jamildo, TCE-PE, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) judicializou mais uma disputa entre poderes. Desta vez, o alvo foi o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco. O Governo do Estado protocolou, no Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado (TJPE) um mandado de seguran&ccedil;a contra o TCE, para suspender uma decis&atilde;o cautelar expedida contra o Poder Executivo estadual. 
O alvo foi uma decis&atilde;o cautelar relatada pelo conselheiro Eduardo Porto, sobrinho do presidente da Assembleia Alvaro Porto, sobre a devolu&ccedil;&atilde;o de servidores estaduais cedidos &agrave;s prefeituras. Raquel determinou a devolu&ccedil;&atilde;o de todos os servidores estaduais em trinta dias.
Os prefeitos chiaram. Jo&atilde;o Campos (PSB), que ia ser atingido perdendo at&eacute; secret&aacute;rios de primeiro escal&atilde;o, usou de uma "ponte" com o procurador Gustavo Massa, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), que protocolou um pedido de cautelar contra Raquel Lyra, para preservar os servidores cedidos aos prefeitos.
A cautelar foi concedida, pelo plen&aacute;rio do TCE. O ac&oacute;rd&atilde;o do TCE foi publicado em 27 de mar&ccedil;o. Dias depois, Raquel j&aacute; protocola o mandado de seguran&ccedil;a. 
O Governo do Estado, sem meias palavras, chama a decis&atilde;o do TCE de "ilegal".
"O que faz em virtude de ato ilegal consubstanciado no Ac&oacute;rd&atilde;o 374/2024, publicado em 27/03/2024, exarado pelo Pleno do TCE-PE, Estado de Pernambuco que homologou a Medida Cautelar monocraticamente exarada pelo Conselheiro Eduardo Porto, nos autos do Processo TC 24100076-2, e lastreado nas raz&otilde;es de fato e de direito que passa a expor", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial, obtida com exclusividade pelo blog.
A governadora acusa o TCE e o procurador Gustavo Massa de tentar "esvaziar" as prerrogativas do Poder Executivo.
"Essa tentativa de esvaziamento das compet&ecirc;ncias institucionais da Exma. Governadora decorre, ainda, da determina&ccedil;&atilde;o de instaura&ccedil;&atilde;o de Auditoria Especial para sindicar a motiva&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o de n&atilde;o renovar as cess&otilde;es, imiscuindo-se no m&eacute;rito administrativo e em mat&eacute;ria estranha &agrave;s atribui&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas. Al&eacute;m disso, como se ver&aacute;, o pr&oacute;prio nascedouro do Processo TC 24100076-2 est&aacute; eivado de v&aacute;rias ilegalidades, o que, aliado aos potenciais danos decorrentes da Medida Cautelar e da aus&ecirc;ncia de recurso administrativo com efeito suspensivo, &eacute; a raz&atilde;o da impetra&ccedil;&atilde;o do presente Mandado de Seguran&ccedil;a", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial.
Estado diz que TCE n&atilde;o tinha compet&ecirc;ncia
A governadora diz que o procurador Gustavo Massa n&atilde;o tinha compet&ecirc;ncia legal para ingressar com a representa&ccedil;&atilde;o, atendendo ao pedido do prefeito Jo&atilde;o Campos.
"Como a Representa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi manejada pelo Procurador Geral, mas por outro membro do MP de Contas, o pedido de Medida Cautelar deveria ter sido monocraticamente indeferido", informa o mandado de seguran&ccedil;a.
Outro argumento do Governo do Estado &eacute; que a cess&atilde;o de servidores &eacute; discricion&aacute;ria e o TCE estaria "invadindo" as compet&ecirc;ncias da governadora.
"Ora, a cess&atilde;o de servidores &eacute; ato discricion&aacute;rio e prec&aacute;rio. Significa dizer que a cess&atilde;o n&atilde;o pode ser imposta, e a decis&atilde;o, exclusiva do administrador, est&aacute; condicionada a an&aacute;lise de crit&eacute;rios de conveni&ecirc;ncia e oportunidade que podem ser revisitados a qualquer tempo", diz a inicial do mandado de seguran&ccedil;a.
Raquel pediu a "concess&atilde;o de medida liminar, sem ouvida da parte contr&aacute;ria, nos moldes requeridos no item IV, a fim de a) suspender a efic&aacute;cia da Medida Cautelar deferida monocraticamente pelo Conselheiro Eduardo Porto e da decis&atilde;o homologat&oacute;ria do Tribunal Pleno; b) Suspender o processo de Auditoria Especial 24100116-0".
A decis&atilde;o inicial do mandado de seguran&ccedil;a caber&aacute; ao desembargador Josu&eacute; Ant&ocirc;nio Fonseca de Sena, que poder&aacute; sozinho conceder ou indeferir a liminar requerida. N&atilde;o h&aacute; prazo para o desembargador decidir.
Ap&oacute;s a instru&ccedil;&atilde;o do processo, o mesmo ser&aacute; julgado pela corte especial do TJPE, formada por 15 desembargadores.
Caso Raquel n&atilde;o tenha sucesso no TJPE, a lei permite ela recorrer ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, em Bras&iacute;lia.
Fica aberto o espa&ccedil;o ao TCE e ao procurador Gustavo Massa, caso queiram comentar o mandado de seguran&ccedil;a da governadora.