---
layout: post
title: "1ยบ de Maio: Por um Brasil mais justo"
date: 2024-05-01
tags: jamildo, dia do trabalhador, Dia do Trabalho
author: Jamildo Melo
---
Por Rinaldo Junior, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Ap&oacute;s quatro anos de retrocesso com o governo Bolsonaro, a classe trabalhadora brasileira vem, aos poucos, obtendo ganhos com o governo Lula, por&eacute;m muito ainda precisamos avan&ccedil;ar. Mas j&aacute; temos o que comemorar com a recente divulga&ccedil;&atilde;o dos dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED) divulgados pelo Minist&eacute;rio do Trabalho nesta ter&ccedil;a-feira (30).
De acordo com o Caged, os empregos cresceram pelo terceiro m&ecirc;s consecutivo em nosso pa&iacute;s. Segundo os n&uacute;meros, tivemos um aumento de 25,7% no n&uacute;mero de empregos formais no Brasil no m&ecirc;s de mar&ccedil;o com rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, com a cria&ccedil;&atilde;o de 244,3 mil empregos formais.
No primeiro trimestre deste ano, 719 mil vagas com carteira assinada foram criadas, uma alta de 33,9% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo em 2023. Ao todo, segundo dados do Governo Federal, foram registradas em mar&ccedil;o passado 2,26 milh&otilde;es de contrata&ccedil;&otilde;es. Segundo o Minist&eacute;rio do Trabalho, a gera&ccedil;&atilde;o de vagas com carteira assinada tamb&eacute;m &eacute; a maior, para meses de mar&ccedil;o, desde o in&iacute;cio da s&eacute;rie hist&oacute;rica do novo Caged, em 2020.
Mas, vamos agora fazer um recorte para o Estado de Pernambuco e a nossa capital, Recife, debru&ccedil;ando-se nos n&uacute;meros por regi&otilde;es do pa&iacute;s (Empregos por Regi&atilde;o). E a&iacute; os n&uacute;meros recentes divulgados pelo Caged mostram Pernambuco com um saldo positivo de 1.364 e Recife com saldo positivo de 2.299 empregos, ou seja, quase o dobro do estado.
Ali&aacute;s, &eacute; o segundo m&ecirc;s consecutivo que Recife gera mais empregos com carteiras assinadas que o estado de Pernambuco.
Em fevereiro deste ano, por exemplo, Pernambuco obteve um saldo positivo de 2.145, enquanto o Recife 2.639. Isso mostra a efic&aacute;cia na pol&iacute;tica p&uacute;blica de gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos.
O resultado est&aacute; estampado no estudo do Caged divulgado ontem para toda a popula&ccedil;&atilde;o brasileira: o Recife gera mais empregos que o Estado de Pernambuco por dois meses seguidos e a cidade do Recife j&aacute; acumula nos tr&ecirc;s primeiros meses deste ano 5.288 novas vagas com carteiras assinadas, refor&ccedil;ando assim o caminho sustent&aacute;vel da capital pernambucana para o fortalecimento da atividade econ&ocirc;mica al&eacute;m de um ambiente seguro para novas contrata&ccedil;&otilde;es.
Ali&aacute;s, desde janeiro de 2021, no inicio da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos j&aacute; foram criados 82.742 empregos formais no Recife, contribuindo para o estoque atual de 545.323 empregos em plena atividade na capital.
Al&eacute;m de apresentar estes excelentes n&uacute;meros do Recife, precisamos inserir nesta discuss&atilde;o do dia do trabalhador a luta incans&aacute;vel de diversas categorias profissionais do nosso estado, como os professores, policiais, vigilantes, ESGs, porteiros e trabalhadores em condom&iacute;nios e motoristas de &ocirc;nibus, por exemplo...
... mas queria fazer um recorte para os trabalhadores terceirizados do Estado de Pernambuco que vem sofrendo na pele a pol&iacute;tica do estado m&iacute;nimo, onde a atual gest&atilde;o diminuiu a quantidade de terceirizados nas escolas e aumentou a carga de trabalho para os poucos que ficaram, gerando assim dois grandes problemas: o desemprego e a sobrecarga de trabalhado para quem fica.
E hoje, nesse dia de luta, junto-me a esses guerreiros e guerreiras que sofrem para levar o sustento para suas fam&iacute;lias, reafirmo nosso compromisso na defesa incans&aacute;vel dos diretos de todas as categorias trabalhadoras de Pernambuco e do Recife.
Portanto, sabemos que a classe trabalhadora brasileira tem grandes desafios pela frente e por isso o 1&ordm; de Maio, Dia do Trabalhador e da Trabalhadora brasileira, &eacute; uma data hist&oacute;rica, de celebra&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m de reflex&atilde;o e luta, por melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, e de uni&atilde;o, para enfrentarmos os atuais desafios, lutarmos contra a explora&ccedil;&atilde;o e conquistarmos dias melhores para o nosso povo. Como costumo dizer, a luta faz a lei!
Participei na manh&atilde; desta quarta-feira (01) do ato de todas as Centrais Sindicais no bairro do Pina, cujo tema esse ano foi &ldquo;Por um Brasil mais Justo&rdquo;, em defesa da classe trabalhadora. O tema deste ano destaca as pautas sobre &ldquo;&rsquo;emprego decente&rdquo;, &ldquo;corre&ccedil;&atilde;o da tabela de Imposto de Renda&rdquo;, &ldquo;juros mais baixos&rdquo;, &ldquo;valoriza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o e dos servidores e servidoras p&uacute;blicos&rdquo;, &ldquo;sal&aacute;rio igual para trabalho igual&rdquo; e &ldquo;aposentadoria digna&rdquo;.
E o nosso mandato sempre foi comprometido com a bandeira do trabalho, por isso convoco a todos para celebrar juntos esse 1&deg; de maio. Estamos juntos nessa luta pelos diretos e conquistas de toda a classe trabalhadora do Recife, de Pernambuco e do Brasil! Sigamos firmes, na luta, sempre!&rdquo;
Rinaldo Junior &eacute; Presidente da For&ccedil;a Sindical de Pernambuco e vereador do Recife (PSB)