---
layout: post
title: " Renato Antunes critica PCR e promete acionar MP por atraso na entrega dos kits escolares do Recife"
date: 2024-02-29
tags: jamildo, João Campos, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
O atraso na entrega dos kits escolares das escolas municipais do Recife voltou a ser motivo de embates, desta vez na Assembleia Legislativa de Pernambuco. Integrante da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o da Alepe, o deputado Renato Antunes, ex-vereador do Recife, criticou a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos e prometeu acionar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico na busca por uma defini&ccedil;&atilde;o no imbr&oacute;glio.
&ldquo;N&atilde;o se pode aceitar o que est&aacute; acontecendo com a educa&ccedil;&atilde;o no Recife e achar que est&aacute; tudo normal. Apenas 4% dos alunos da rede receberam o Kit escolar no in&iacute;cio do ano letivo. Alertamos este problema h&aacute; algumas semana o que est&aacute; acontecendo. Passou um m&ecirc;s e um pouco mais de 50% recebeu o kit escolar, que &eacute; dignidade para alunos, estudantes. O alerta foi dado, mas a realidade na ponta da linha continua prejudicando nosso povo. Inadmiss&iacute;vel e estamos acionando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico; a gest&atilde;o precisa agir&rdquo;, afirmou o deputado, aliado da governadora Raquel Lyra (PSDB).
Renato Antunes disse que n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para culpar licita&ccedil;&otilde;es pelo atraso e que algo precisa ser feito de forma urgente.
&ldquo;O momento requer uma a&ccedil;&atilde;o en&eacute;rgica da Prefeitura do Recife. A situa&ccedil;&atilde;o requer uma velocidade e efici&ecirc;ncia na execu&ccedil;&atilde;o do problema, a gest&atilde;o precisa responder com a&ccedil;&otilde;es que cheguem na ponta da linha, n&atilde;o apenas com v&iacute;deo nas redes sociais&rdquo;, disse o deputado.
N&atilde;o se sabe se h&aacute; uma diretriz neste sentido, mas em ano de elei&ccedil;&atilde;o municipal deputados da base tem focado a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos.
Tamb&eacute;m aliado da governadora Raquel Lyra, o deputado Ant&ocirc;nio Moraes (PP), entendendo que estava devolvendo as cr&iacute;ticas feitas por parlamentares do PSB, opositores da gestora tucana, sobre o desligamento das c&acirc;meras de seguran&ccedil;a durante o Carnaval e mesmo antes deste, em dezembro ainda, alvejou a PCR tamb&eacute;m.
Na Alepe, Moraes disse que, embora o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB), tivesse dito, &agrave; &eacute;poca, que a administra&ccedil;&atilde;o municipal traria para si a responsabilidade pela vigil&acirc;ncia eletr&ocirc;nica, o que se v&ecirc; agora s&atilde;o as c&acirc;meras de radares administrados pela PCR desligadas, por falta de licita&ccedil;&atilde;o para que uma nova empresa assuma o servi&ccedil;o.
"Estranho &eacute; que n&atilde;o se ouve nenhuma justificativa por parte dos deputados socialistas a respeito. Pau que d&aacute; em Chico, tamb&eacute;m d&aacute; em Francisco", ironizou Moraes.