---
layout: post
title: "Caso Marielle: Brasil precisa de atuação coordenada para esclarecimento de homicídios"
date: 2024-03-28
tags: jamildo, Marielle, insegurança
author: Jamildo Melo
---
Frente aos desdobramentos do caso Marielle Franco e Anderson Gomes, o Instituto Sou da Paz se solidarizou em nota com a fam&iacute;lia das v&iacute;timas e destacou a import&acirc;ncia do pa&iacute;s ter uma atua&ccedil;&atilde;o coordenada para o esclarecimento de hom&iacute;cidios no Brasil.
Em todas as edi&ccedil;&otilde;es da pesquisa Onde Mora a Impunidade, o estado do Rio de Janeiro sempre apresentou baixos &iacute;ndices de esclarecimentos de homic&iacute;dios. Na avalia&ccedil;&atilde;o da entidade, esse indicador, somado a outros indicativos, poderia ter guiado uma avalia&ccedil;&atilde;o detalhada que identificasse os ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o com muito mais anteced&ecirc;ncia.
Veja os termos da iniciativa, abaixo
Seis anos depois dos assassinatos da vereadora Marielle Franco e do motorista Anderson Gomes, investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal finalmente apontaram dois suspeitos de serem os mandantes do crime e um delegado suspeito de atrapalhar as investiga&ccedil;&otilde;es. O Instituto Sou da Paz deseja que a conclus&atilde;o dessa etapa e consequente responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos mandantes possa confortar o sentimento de pesar dos familiares e amigos das v&iacute;timas, agravado pela sensa&ccedil;&atilde;o de impunidade diante da demora na completa elucida&ccedil;&atilde;o do crime.
Como mostramos na 6&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio Onde Mora a Impunidade, o Rio de Janeiro esclarece apenas cerca de 23% dos homic&iacute;dios cometidos no estado, bem abaixo da j&aacute; preocupante m&eacute;dia nacional de 35% de esclarecimentos. Em todas as edi&ccedil;&otilde;es o estado apresentou &iacute;ndices baixos, tendo chegado ao mais grave de 11% em 2017. Esse indicador, somado a outros indicativos, como a alta rotatividade de delegados na unidade de homic&iacute;dios da capital, poderia ter guiado uma avalia&ccedil;&atilde;o detalhada que identificasse os ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o com muito mais anteced&ecirc;ncia.
Os fatos apontados no inqu&eacute;rito sobre as mortes de Marielle e Anderson evidenciam problemas estruturais que afetam n&atilde;o apenas a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, como outras esferas administrativas e pol&iacute;ticas do estado. O processo de investiga&ccedil;&atilde;o foi marcado por uma sequ&ecirc;ncia de falhas, desde os trabalhos iniciais no local do crime. A coleta irregular dos proj&eacute;teis impediu an&aacute;lises periciais completas, grava&ccedil;&otilde;es de estabelecimentos comerciais da regi&atilde;o demoraram a ser coletadas, houve quebras na cadeia de cust&oacute;dia de evid&ecirc;ncias, testemunhas foram ignoradas, depoimentos de envolvidos deixaram de ser tomados e mandados de busca e apreens&atilde;o n&atilde;o foram cumpridos. Por fim, a condu&ccedil;&atilde;o da apura&ccedil;&atilde;o foi prejudicada pela constante troca de delegados e mudan&ccedil;as na equipe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico que monitorava o caso, o que culminou na federaliza&ccedil;&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o.
No Brasil existem diversos exemplos de boas pr&aacute;ticas de investiga&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios, que t&ecirc;m contribu&iacute;do para melhorar a taxa de esclarecimento em diferentes estados. Na publica&ccedil;&atilde;o Diretrizes Nacionais de Esclarecimento de Homic&iacute;dios, o Sou da Paz, apoiado por uma rede de policiais, peritos criminais e promotores de justi&ccedil;a, sistematizou um conjunto de recomenda&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas que podem e devem ser disseminadas para mais pol&iacute;cias. Dentre os pontos destacados na publica&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o a devida preserva&ccedil;&atilde;o do local do crime, articula&ccedil;&atilde;o mais pr&oacute;xima com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, fortalecimento das per&iacute;cias t&eacute;cnicas e a cont&iacute;nua mensura&ccedil;&atilde;o das taxas de esclarecimento de homic&iacute;dios.
&ldquo;Esperamos que o estarrecimento diante da realidade exposta por esse caso ajude a impulsionar medidas efetivas para aprimorar as respostas do poder p&uacute;blico frente aos homic&iacute;dios, para que nenhuma fam&iacute;lia fique sem resposta, os autores sejam responsabilizados e a pol&iacute;cia tenha mais informa&ccedil;&otilde;es sobre como os homic&iacute;dios acontecem e seja capaz de preveni-los de forma mais eficiente&rdquo;, afirma Carolina Ricardo, diretora-executiva do Instituto Sou da Paz. &ldquo;Aperfei&ccedil;oar o desempenho investigativo e aumentar o esclarecimento de homic&iacute;dios depende de uma atua&ccedil;&atilde;o coordenada entre secretarias de seguran&ccedil;a estaduais, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Poder Judici&aacute;rio, com o devido apoio e direcionamento do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Mas antes de tudo, depende da decis&atilde;o pol&iacute;tica de priorizar a investiga&ccedil;&atilde;o criminal em vez das tradicionais opera&ccedil;&otilde;es policiais espetaculosas, que n&atilde;o geram resultados de longo prazo, al&eacute;m de produzirem mortes e injusti&ccedil;as&rdquo;, diz Carolina.
&nbsp;