---
layout: post
title: "Cracolândia em Setúbal: moradores relatam insegurança e vereador diz que prefeitura os ignora "
date: 2024-04-25
tags: jamildo, moradores de rua
author: Jamildo Melo
---
O tema foi trazido &agrave; tona em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida pelo vereador Paulo Muniz (PL) na C&acirc;mara Municipal do Recife, para questionar as a&ccedil;&otilde;es da prefeitura do Recife neste ano eleitoral. Oficialmente, o objetivo da reuni&atilde;o era o de promover uma an&aacute;lise dos resultados do Centro POP, que est&aacute; prestes a completar seu primeiro ano de funcionamento.
Inaugurado em maio de 2023, o Centro POP Jos&eacute; Pedro de Lima Filho, criado com o objetivo de oferecer servi&ccedil;os b&aacute;sicos de cidadania, como banhos e refei&ccedil;&otilde;es, para a popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua, instalado pela PCR na Rua Sargento Waldir Correia, n&ordm; 247, no bairro de Boa Viagem, t&ecirc;m sido alvo de cr&iacute;ticas dos moradores do entorno. Eles reclamaram da falta de consulta sobre o impacto que o equipamento causaria, falta de seguran&ccedil;a, aumento de intercorr&ecirc;ncias e desvaloriza&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis da regi&atilde;o.
O vereador destacou que, apesar de convidadas para a audi&ecirc;ncia, nem a Secretaria de Desenvolvimento Social, Direitos Humanos, Juventude e Pol&iacute;ticas sobre Drogas (SDSDHJPD), nem a pasta de Controle Urbano, ambas da Prefeitura da cidade do Recife, enviaram representantes.
"Dessa forma, n&atilde;o foi poss&iacute;vel obter informa&ccedil;&otilde;es sobre a quantidade de atendimentos e encaminhamentos realizados na unidade Jos&eacute; Pedro de Lima Filho".
Na audi&ecirc;ncia, participaram do debate Mar&iacute;lia Sousa, fundadora da p&aacute;gina Boa Viagem em Foco, o subcomandante do 19&ordm; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, Diogo Racticliff; amoradora de Boa Viagem M&aacute;rcia Lemos, al&eacute;m do representante do Movimento Nacional da Popula&ccedil;&atilde;o de Rua, Andr&eacute; de Souza.
Os moradores do bairro levaram cartazes e faixas abordando a suposta falta de di&aacute;logo da Prefeitura, o medo da instala&ccedil;&atilde;o de uma &ldquo;Cracol&acirc;ndia&rdquo; na regi&atilde;o e apresentaram fotos da situa&ccedil;&atilde;o que fica a Rua Sargento Waldir Correia, com constantes brigas, uso de drogas e furtos.
No evento, o subcomandante da Pol&iacute;cia Militar deu aval &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es dos moradores. &ldquo;O certo &eacute; que, desde que o Centro Pop foi instalado, aumentaram os n&uacute;meros de reclama&ccedil;&otilde;es e os pedidos de policiamento na localidade&rdquo;, afirmou. Racticliff defendeu que seria ben&eacute;fico o trabalho em parceria com a Guarda Municipal do Recife para compor a seguran&ccedil;a da regi&atilde;o.
Vizinhos indesej&aacute;veis
O Movimento Nacional da Popula&ccedil;&atilde;o de Rua, representado por Andr&eacute; de Souza, defendeu a import&acirc;ncia dos equipamentos do Centro POP.
&ldquo;Tive parte da minha trajet&oacute;ria de rua, em outra condi&ccedil;&atilde;o, um pouco melhorada, e ainda estamos aqui discutindo pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Est&aacute; melhorando, pe&ccedil;o paci&ecirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o de Set&uacute;bal que pede ajuda&rdquo;, disse.
Francisco C&aacute;ssio Matias Ferreira, outro participante do movimento, contestou as informa&ccedil;&otilde;es sobre o aumento da viol&ecirc;ncia. Ele disse que as reclama&ccedil;&otilde;es dos moradores de Set&uacute;bal fazem parte da tentativa de retirar o Centro Pop da localidade.
&ldquo;No passado, j&aacute; quiseram tirar o Programa Atitude e agora est&atilde;o implicando com o Centro Pop. Eles dizem que aumentou o n&uacute;mero de viol&ecirc;ncia, de roubo, que os moradores transam na rua. Mas a gente entende que os problemas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica n&atilde;o s&atilde;o um problema causado pelos usu&aacute;rios&rdquo;, disse.
M&aacute;rcia Lemos, moradora da vizinhan&ccedil;a do equipamento, disse que em nenhum momento se exigiu o fechamento do Centro POP.
&ldquo;A gente n&atilde;o est&aacute; aqui para fechar Centro POP, a gente est&aacute; aqui para escutar os resultados do Centro POP de Boa Viagem e a prefeitura n&atilde;o se fez presente. As falas aqui apresentadas nos colocam como contra a popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua. Mas, n&oacute;s n&atilde;o somos e voc&ecirc;s n&atilde;o v&atilde;o colocar essas palavras nas nossas bocas&rdquo;, afirmou.
"A sensa&ccedil;&atilde;o passada foi a de &ldquo;perda de tempo&rdquo;, mas a luta dos residentes da Rua Sargento Waldir Correia ir&aacute; continuar. A viol&ecirc;ncia foi potencializada, n&oacute;s temos esses dados e vamos continuar a lutar porque n&oacute;s tamb&eacute;m temos esse direito&rdquo;, disse.
O vereador Paulo Muniz (PL) lamentou a aus&ecirc;ncia de representantes da prefeitura, mas disse que a audi&ecirc;ncia foi importante, porque colocou em di&aacute;logo o Movimento Popula&ccedil;&atilde;o de Rua de Pernambuco com os moradores da regi&atilde;o do Centro POP e sugeriu a cria&ccedil;&atilde;o de um grupo de trabalho para buscar solu&ccedil;&otilde;es para os questionamentos levantados por ambas as partes &agrave; fim de cobrarem em uni&atilde;o o retorno do poder p&uacute;blico.
Promessa de mais rondas da PM
No final, o subcomandante do 19&ordm; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar disse acreditar que a reuni&atilde;o foi positiva.
&ldquo;N&atilde;o vamos sair daqui com a resolu&ccedil;&atilde;o que se achava necess&aacute;ria, mas o que quero dizer para os dois lados &eacute; que &eacute; assim que se resolvem os problemas. N&atilde;o &eacute; atacando, n&atilde;o &eacute; acusando. Eu n&atilde;o vi pedido de fechamento nenhum. Todos com ideias diferentes, mas com o mesmo foco de melhorar o atendimento humanizado. Falando &agrave; respeito da PM, nos comprometemos a fazer mais rondas para diminuir atos criminosos de quem quer que seja&rdquo;, disse.