---
layout: post
title: "Grupo Petribu e sócio vão construir bairro planejado em São Lourenço da Mata"
date: 2024-02-15
tags: jamildo, minha casa minha vida
author: Jamildo Melo
---
Em parceria com o grupo local Petribu, a empresa Direcional Engenharia, construtora com mais de 40 anos de trajet&oacute;ria, faz o lan&ccedil;amento de seu primeiro empreendimento na cidade de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, em Pernambuco. O Viva Vida S&atilde;o Louren&ccedil;o marca o in&iacute;cio do projeto de um bairro planejado, buscando a expans&atilde;o da empresa e melhoria da qualidade de vida na regi&atilde;o.
Nesta primeira fase, os parceiros est&atilde;o investindo aproximadamente R2 milh&otilde;es em obras de infraestrutura e melhorias no entorno do empreendimento. Esses investimentos abrangem pavimenta&ccedil;&atilde;o de ruas, cal&ccedil;adas, drenagem, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, paisagismo, al&eacute;m da conex&atilde;o &agrave;s redes de &aacute;gua, esgoto e energia. Al&eacute;m dos benef&iacute;cios em termos de infraestrutura, o empreendimento trar&aacute; gera&ccedil;&atilde;o de empregos. A primeira etapa do projeto prev&ecirc; a contrata&ccedil;&atilde;o de 300 profissionais diretos, contribuindo para a economia local e proporcionando oportunidades de desenvolvimento de renda, impactando positivamente todo o com&eacute;rcio e a comunidade. Em uma &aacute;rea total de mais de 20 mil m&sup2;, o futuro condom&iacute;nio vai dispor de espa&ccedil;os diversos para que os moradores tenham acesso a uma rotina de lazer e conviv&ecirc;ncia como: piscina, sal&atilde;o de festas, churrasqueira, &aacute;rea de jogos e piquenique, academia e muito mais. O empreendimento prioriza o contato com a natureza em espa&ccedil;os verdes e possui localiza&ccedil;&atilde;o pr&oacute;xima a centros comerciais. O condom&iacute;nio ter&aacute; 28 blocos com 4 unidades por pavimento, que ter&atilde;o 36m&sup2; com dois quartos. O im&oacute;vel pode ser adquirido por meio do programa do Governo Federal Minha Casa Minha Vida.