---
layout: post
title: "Bolsa Família chegou a um em cada cinco lares no Brasil em 2023    "
date: 2024-04-22
tags: jamildo, Bolsa Família
author: Jamildo Melo
---
Um estudo especial da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (PNAD) Cont&iacute;nua, coordenada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), revelou que o programa Bolsa Fam&iacute;lia reduziu as desigualdades socioecon&ocirc;micas no Brasil. De acordo com a pesquisa, um em cada cinco lares recebeu o benef&iacute;cio em 2023. No &uacute;ltimo ano, quando a nova vers&atilde;o do programa foi implementada pelo presidente Lula, em mar&ccedil;o, a propor&ccedil;&atilde;o de domic&iacute;lios com pelo menos um benefici&aacute;rio do Bolsa Fam&iacute;lia chegou ao maior patamar da s&eacute;rie hist&oacute;rica, com 19%. Os maiores percentuais estavam concentrados nas regi&otilde;es Norte, com 31,7%, e Nordeste, em 35,5% dos lares.
&ldquo;A pesquisa do IBGE revela o impacto fundamental do Programa Bolsa Fam&iacute;lia para o nosso Brasil. Mostra que estamos cuidando do nosso povo, dando oportunidades, melhorando a vida das pessoas. &Eacute; esse o objetivo do governo do presidente Lula e vamos seguir avan&ccedil;ando, vamos tirar o Brasil do Mapa da Fome e vamos continuar reduzindo as desigualdades do nosso pa&iacute;s&rdquo;, comemorou o ministro do Desenvolvimento e Assist&ecirc;ncia Social, Fam&iacute;lia e Combate &agrave; Fome, Wellington Dias. Segundo o IBGE, a evolu&ccedil;&atilde;o das rendas deu suporte para a redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades, principalmente nas regi&otilde;es Norte e Nordeste. O &iacute;ndice de Gini, que mede a concentra&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o de renda em uma popula&ccedil;&atilde;o, com varia&ccedil;&atilde;o entre zero e 1 &ndash; sendo quanto mais perto de zero, menor &eacute; a desigualdade &ndash; teve quedas mais expressivas nas duas regi&otilde;es.
O &iacute;ndice de Gini do rendimento mensal real domiciliar per capita no pa&iacute;s manteve-se em 0,518, o menor da s&eacute;rie hist&oacute;rica. O Gini mais alto da s&eacute;rie (0,545) ocorreu em 2018. O estudo apura informa&ccedil;&otilde;es relacionadas ao rendimento recebido pela popula&ccedil;&atilde;o, como trabalho, pens&otilde;es, aposentadorias e outros.
A categoria de fontes de renda que inclui o Bolsa Fam&iacute;lia e o Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC), al&eacute;m do Seguro Desemprego, do Seguro Defeso e de bolsas de estudo, chegou a R 947 de rendimentos, o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica, iniciada em 2012.
Com a melhora do mercado de trabalho e o aumento do n&uacute;mero de benefici&aacute;rios de programas sociais no ano passado, a massa de rendimento mensal domiciliar per capita chegou a R 398,3 bilh&otilde;es, outro recorde registrado pela PNAD Cont&iacute;nua.
Na compara&ccedil;&atilde;o com 2022, o aumento foi de 12,2%, ao passo que em rela&ccedil;&atilde;o a 2019 (R 365,2 bilh&otilde;es), ano que at&eacute; ent&atilde;o marcava o maior valor da s&eacute;rie hist&oacute;rica, a expans&atilde;o foi de 9,1%. O levantamento mostra ainda que entre 2019 e 2023, o rendimento per capita do grupo de domic&iacute;lios que recebia o Bolsa Fam&iacute;lia cresceu 42,4% (de R 446 para R 635), enquanto entre aqueles que n&atilde;o recebiam, a varia&ccedil;&atilde;o foi de 8,6% (de R 2.051 para R 2.227).
O pesquisador Gustavo Geaquinto disse que o crescimento est&aacute; relacionado, sobretudo, ao principal programa de transfer&ecirc;ncia de renda do pa&iacute;s.
&ldquo;O valor m&eacute;dio do benef&iacute;cio pago pelo Bolsa Fam&iacute;lia voltou a crescer em 2023. Isso refletiu no valor m&eacute;dio dos outros rendimentos, principalmente pelo fato de que o rendimento proveniente do Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; o de maior peso na rubrica outros rendimentos&rdquo;, afirmou.