---
layout: post
title: "Guabiraba diz que João entrega 3 obras por dia nos morros e governo de Gilson não fez um único convênio com Recife"
date: 2024-04-24
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O vereador do Recife H&eacute;lio Guabiraba, aliado de Jo&atilde;o Campos, saiu em defesa da gest&atilde;o e rebateu, de forma dura, as cr&iacute;ticas que o candidato do PL Gilson Machado ensaiou fazer nesta quarta-feira, usando os morros do Recife.
Mais cedo, com a ajuda do vereador de Oposi&ccedil;&atilde;o Alcides Cardoso, Machado reclamou que a PCR n&atilde;o entregou uma barreira entre a Terceira e Quarta Subida do Comiss&aacute;rio, no bairro de Nova Descoberta, na Zona Norte da cidade. A obra de conten&ccedil;&atilde;o no local interessa a cerca de 20 fam&iacute;lias que vivem no local.
"Enquanto Jo&atilde;o Campos entrega tr&ecirc;s obras em &aacute;reas de morros por dia - s&aacute;bado, domingos e feriados, o governo que Gilson Machado fez parte n&atilde;o celebrou um &uacute;nico conv&ecirc;nio para fazer encostas no Recife", comparou. 
"Pior. Na maior trag&eacute;dia clim&aacute;tica que a cidade viveu, o ex-presidente Jair Bolsonaro, do qual Gilson &eacute; fiel escudeiro, sobrevoou as &aacute;reas mais atingidas feito um abutre, mentiu que iria liberar R$ 1 bilh&atilde;o e nada de novo saiu", lembrou.
Veja os termos de H&eacute;lio Guabiraba abaixo
"Come&ccedil;ou a pr&eacute;-campanha eleitoral e a oposi&ccedil;&atilde;o, na falta do que criticar uma gest&atilde;o aprovada por mais de 82% da popula&ccedil;&atilde;o, come&ccedil;a a criar fake news para alimentar a f&aacute;brica de mentiras. O ex-ministro sanfoneiro do pior governo do Brasil Gilson Machado, finalmente colocou o p&eacute; no ch&atilde;o para ver que, ao contr&aacute;rio do que ele diz, o Recife est&aacute; mudando. E est&aacute; mudando pra melhor, com a cidade est&aacute; se transformando gra&ccedil;as a um time aguerrido, liderado pelo prefeito Jo&atilde;o Campos, o mais bem avaliado do Pa&iacute;s, segundo apontam as pesquisas".
"Enquanto o prefeito Jo&atilde;o Campos entrega tr&ecirc;s obras em &aacute;reas de morros por dia - incluindo s&aacute;bado, domingos e feriados, cruciais para levar tranquilidade e seguran&ccedil;a a milhares de fam&iacute;lias, o Governo que Gilson Machado fez parte n&atilde;o celebrou um &uacute;nico conv&ecirc;nio para fazer encostas no Recife. Pior. Na maior trag&eacute;dia clim&aacute;tica que a cidade viveu, o ex-presidente Jair Bolsonaro, do qual Gilson &eacute; fiel escudeiro, sobrevoou as &aacute;reas mais atingidas feito um abutre, mentiu que iria liberar R$ 1 bilh&atilde;o e nada de novo saiu".
"Aconselho a todos pesquisarem nos portais de transpar&ecirc;ncia o quanto Bolsonaro enviou para o Recife para salvar vidas, porque, afinal, estamos falando de vidas independentemente de colora&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Nada. Ele tripudiou das v&iacute;timas, dos familiares que perderam entes queridos e de toda a popula&ccedil;&atilde;o recifense".
"O aprendiz de abutre Gilson Machado precisa entender que, desde 2021, o bairro de Nova Descoberta j&aacute; recebeu mais de 340 obras do Programa Parceira, iniciativa premiada na ONU, mais de 100 escadarias foram requalificadas, mais de 10 conten&ccedil;&otilde;es de encostas foram constru&iacute;das e est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o, dentre outros benef&iacute;cios. Mais do que n&uacute;meros, a&ccedil;&otilde;es afirmativas demonstram a preocupa&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos com quem mais precisa".