---
layout: post
title: "Associação de Polícia Científica usa caso Marielle para alerta contra subordinação da corporação à Políci Civil"
date: 2024-03-27
tags: jamildo, Polícia Científica, Polícia Civil
author: Jamildo Melo
---
A presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica de Pernambuco (APOC-PE), Camila Reis, defende que a resolu&ccedil;&atilde;o do caso dos assassinatos da vereadora Marielle Franco e de seu motorista, Anderson Gomes, que identificou os mandantes do crime e revelou detalhes sobre as tentativas de obstru&ccedil;&atilde;o de justi&ccedil;a que quase impediram a elucida&ccedil;&atilde;o do crime, destaca a necessidade premente de autonomia para a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Pol&iacute;cia Civil.
"O caso gera um alerta sobre as v&aacute;rias tentativas de tornar, tamb&eacute;m em Pernambuco, a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica como subordinada &agrave; Pol&iacute;cia Civil", afirma.
"O crime, de natureza pol&iacute;tica e amplamente noticiado internacionalmente, ocorreu em 2018, mas s&oacute; foi esclarecido seis anos depois. Diversos obst&aacute;culos enfrentados durante a investiga&ccedil;&atilde;o ressaltam a urg&ecirc;ncia de uma per&iacute;cia desvinculada da Pol&iacute;cia Civil, capaz de conduzir an&aacute;lises t&eacute;cnicas de forma imparcial e independente".
&ldquo;As &uacute;ltimas not&iacute;cias relacionadas ao caso Marielle, divulgadas na &uacute;ltima semana trouxeram &agrave; tona informa&ccedil;&otilde;es grav&iacute;ssimas sobre o comprometimento dos exames periciais relacionados ao caso. O Rio de Janeiro &eacute; atualmente uma das sete unidades da federa&ccedil;&atilde;o nas quais o &oacute;rg&atilde;o central de per&iacute;cia e seus servidores s&atilde;o subordinados &agrave; chefia da Pol&iacute;cia Civil. Infelizmente o caso de Marielle &eacute; um dos muitos nos quais paira a suspeita de comprometimento da per&iacute;cia, como o caso das vinte e oito mortes ocorridas em Jacarezinho durante um confronto com a pol&iacute;cia&rdquo;, afirma Camila Reis.
Camila lembrou que o ve&iacute;culo onde Marielle e Anderson estavam foi periciado na noite do crime e permaneceu na Delegacia de Homic&iacute;dios por 41 dias sem a devida preserva&ccedil;&atilde;o, antes de ser encaminhado para uma nova per&iacute;cia no Instituto Carlos Eb&oacute;li.
"A falta de preserva&ccedil;&atilde;o adequada do ve&iacute;culo pode ter comprometido a an&aacute;lise de vest&iacute;gios cruciais para esclarecer a sequ&ecirc;ncia de eventos", diz.
"Al&eacute;m disso, a perda das imagens oficiais feitas pelos legistas dos corpos de Marielle e Anderson dificultou a realiza&ccedil;&atilde;o de exames periciais abrangentes. As fotografias n&atilde;o puderam ser analisadas devido a um problema atribu&iacute;do a um defeito no cart&atilde;o de mem&oacute;ria da c&acirc;mera fotogr&aacute;fica".
De acordo com relatos da imprensa, n&atilde;o foram encontradas imagens das c&acirc;meras de seguran&ccedil;a do local do crime, e as c&aacute;psulas de proj&eacute;teis na cena foram recolhidas de forma inadequada.
&ldquo;O Rio de Janeiro &eacute; um exemplo de que exames periciais realizados por uma per&iacute;cia sem autonomia t&eacute;cnico-cient&iacute;fica goza de inteira desconfian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o e de suas institui&ccedil;&otilde;es e falha em apontar culpados e inocentes de maneira isenta e imparcial&rdquo;, disse Camila Reis.
A presidente de APOC-PE conta que, em dezembro de 2021 a Secretaria de Defesa Social (SDS) chegou a formar um grupo de trabalho para reestruturar a Pol&iacute;cia Civil e elaborar um documento sugerindo a retirada da autonomia t&eacute;cnico-cient&iacute;fica da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica, um plano que tenta se concretizar na administra&ccedil;&atilde;o atual.
&ldquo;Infelizmente tem um perigo que tamb&eacute;m afeta Pernambuco que tem sofrido tentativas sucessivas de subordina&ccedil;&atilde;o pra que volte ao modelo da &eacute;poca da ditadura militar. O retrocesso e a falta de investimentos e prioriza&ccedil;&atilde;o da prova pericial seguem comprometendo o direito a justi&ccedil;a e a seguran&ccedil;a p&uacute;blica da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Camila Reis.