---
layout: post
title: "Liana Cirne apresenta notícia-crime no STF contra Carla Zambelli"
date: 2024-04-24
tags: jamildo, Carla Zambelli
author: Jamildo Melo
---
A vereadora do Recife pelo PT e professora de Direito da UFPE, Liana Cirne, ingressou, ao lado do advogado Victor Fialho, com uma not&iacute;cia-crime junto ao Supremo Tribunal Federal contra a deputada federal bolsonarista Carla Zambelli (PL). Eles apontam atentado &agrave; soberania quando a parlamentar entrou com um pedido de impeachment contra o presidente Lula (PT) atendendo ao interesse de um Estado estrangeiro.
O documento protocolado no STF aponta detalhes de uma viagem realizada por Carla Zambelli a Israel, que durou cerca de 30 dias, em que foram firmados compromissos pol&iacute;ticos.
Entenda o caso
Em dezembro de 2023, a deputada federal Carla Zambelli, em v&iacute;deo publicado nas redes sociais, afirma que participou de um encontro com o l&iacute;der do governo no Parlamento de Israel, Moshe Saada, e com a Ministra de Intelig&ecirc;ncia de Israel para conversar sobre a guerra, em uma reuni&atilde;o fechada que ocorreu no Parlamento de Israel. Na reuni&atilde;o, ela teria assumido compromissos pol&iacute;ticos com o estado estrangeiro.
Moshe Saada ficou mundialmente conhecido por suas afirma&ccedil;&otilde;es de que "todos os habitantes de Gaza devem ser destru&iacute;dos&rdquo;.
Segundo a vereadora, haveria ind&iacute;cios de que os compromissos firmados pela representada com o Estado de Israel, al&eacute;m de invadir a compet&ecirc;ncia privativa do Presidente da Rep&uacute;blica, configura crime contra a soberania nacional.
Para Liana, a deputada incita o conflito entre Israel e Brasil, por meio de ataques diretos ao governo brasileiro, que imputa de terrorista, reproduzindo, sem reservas, o teor b&eacute;lico das acusa&ccedil;&otilde;es do governo israelense, que buscam vulnerabilizar a soberania nacional.
&ldquo;Ela protocolou o pedido de impeachment em fevereiro, e faz mais de 100 cita&ccedil;&otilde;es ao governo de Israel, repetindo as palavras em ipsis litteris do l&iacute;der do parlamento em Israel, que faz in&uacute;meras acusa&ccedil;&otilde;es diretas de que o Brasil estaria endossando a pr&aacute;tica de terrorismo&rdquo;, afirmou Liana Cirne.
Liana defende ainda que a atua&ccedil;&atilde;o de Zambelli ultrapassa o campo da oposi&ccedil;&atilde;o parlamentar e invadem a esfera da soberania nacional tutelada pela legisla&ccedil;&atilde;o, colocando-se em "miss&atilde;o diplom&aacute;tica" com intuito not&oacute;rio de desestabilizar a governan&ccedil;a nacional, endossar graves acusa&ccedil;&otilde;es de pr&aacute;ticas criminosas pelo governo brasileiro firmadas por governo estrangeiro, tudo isso seguido por propositura de pedido de impedimento do Presidente da Rep&uacute;blica, em cuja pe&ccedil;a se evidencia o interesse estrangeiro no afastamento do Chefe do Executivo eleito pelo povo brasileiro por meio do voto popular.
A vereadora cita diversos discursos do Presidente, inclusive o que foi usado como mote para o pedido de impeachment, para demonstrar que o Presidente Lula condenou expressamente tanto as a&ccedil;&otilde;es executadas pelo grupo terrorista Hamas, quanto as a&ccedil;&otilde;es de viol&ecirc;ncia contra civis praticadas por Israel em Gaza.
Ainda em dezembro a deputada bolsonarista tamb&eacute;m postou em seu canal do YouTube, uma longa conversa com Moshe Saada, com t&iacute;tulo bisonho: &ldquo;lula [sic] envergonha o Brasil no mundo! A decep&ccedil;&atilde;o de Israel com lula [sic], por l&iacute;der do governo israelense&rdquo;.
A parlamentar solicita que a deputada federal seja investigada e punida pelo delito.
&ldquo;Ela trai o pr&oacute;prio pa&iacute;s pela vantagem eleitoral de ser advers&aacute;ria pol&iacute;tica do governo Lula. Mas o que ela fez ultrapassa o campo da oposi&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, com base em uma s&eacute;rie de ind&iacute;cios, que eu e Victor Fialho pesquisamos, protocolamos junto ao STF uma not&iacute;cia-crime para que ela seja investigada por atentado &agrave; soberania nacional. O que se fez n&atilde;o &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o, foi trai&ccedil;&atilde;o aos direitos da p&aacute;tria e, por isso, espero que ela seja punida&rdquo;, argumentou Liana Cirne.
&nbsp;