---
layout: post
title: "Setor de petróleo e gás rejeita as novas tributações"
date: 2024-01-10
tags: jamildo, Petrobras
author: Jamildo Melo
---
O Instituto Brasileiro de Petr&oacute;leo e G&aacute;s (IBP), principal entidade que representa o setor de O&amp;G no pa&iacute;s, destacou a import&acirc;ncia da ind&uacute;stria do petr&oacute;leo para a economia brasileira, por meio da gera&ccedil;&atilde;o de emprego, renda e da grande contribui&ccedil;&atilde;o fiscal em tributos, royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais.
Somente em 2023, a ind&uacute;stria brasileira de &oacute;leo e g&aacute;s pagou R 92,2 bilh&otilde;es (53,6 bilh&otilde;es em Royalties e R 38,6 bilh&otilde;es em Participa&ccedil;&atilde;o Especial), segundo dados da ANP. S&atilde;o importantes recursos financeiros que auxiliam Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios no cumprimento de suas metas fiscais e no desenvolvimento de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas.
O setor de O&amp;G foi respons&aacute;vel por 10% do PIB industrial brasileiro em 2020, segundo dado mais recente da CNI. Al&eacute;m disso, as exporta&ccedil;&otilde;es de petr&oacute;leo e derivados geraram um super&aacute;vit de US 80 bilh&otilde;es nos &uacute;ltimos quatro anos (2020-2023) na balan&ccedil;a comercial do pa&iacute;s, sendo o segundo principal item na pauta exportadora.
Entre 2022 e 2031, o setor investir&aacute; US 183 bilh&otilde;es em projetos de explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o e deve sustentar uma m&eacute;dia de 445 mil postos de trabalho por ano no segmento at&eacute; 2031. No mesmo per&iacute;odo, o segmento de explora&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o dever&aacute; arrecadar mais de R 3 trilh&otilde;es (cerca de US 620 bilh&otilde;es) em tributos e participa&ccedil;&otilde;es governamentais. A carga tribut&aacute;ria no setor &eacute; alt&iacute;ssima &ndash; em torno de 70% - que propicia uma grande arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos, royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais. Ainda assim, os Governos promovem aumentos na carga tribut&aacute;ria.
Para o setor, a Taxa de Controle, Monitoramento e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o das Atividades de Explora&ccedil;&atilde;o e Produ&ccedil;&atilde;o de Petr&oacute;leo e G&aacute;s (TFPG) aprovada, em dezembro de 2023, pelo governo do Estado do Rio de Janeiro, e o Imposto Seletivo, criado na Reforma Tribut&aacute;ria, trazem riscos importantes para Estados e a sociedade.
"As novas cobran&ccedil;as impactam decis&otilde;es de investimentos de empresas e de potenciais investidores, afetando a atratividade do setor de &oacute;leo e g&aacute;s no Brasil com preju&iacute;zos &agrave; competitividade do pa&iacute;s frente a outras regi&otilde;es no mundo que disputam aportes de capital em projetos de &oacute;leo e g&aacute;s".
"Novos tributos nas atividades de explora&ccedil;&atilde;o, produ&ccedil;&atilde;o e comercializa&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s, al&eacute;m de impactar na atra&ccedil;&atilde;o de investimentos, afetam ainda a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e a confian&ccedil;a de agentes e investidores no mercado brasileiro, com impactos negativos em m&eacute;dio e longo prazos na ind&uacute;stria".
O IBP e seus associados dizem acreditar que o desenvolvimento sustent&aacute;vel e cont&iacute;nuo da ind&uacute;stria brasileira de &oacute;leo e g&aacute;s passa por um ambiente de neg&oacute;cios que preza pela estabilidade de regras, pelo di&aacute;logo entre agentes p&uacute;blicos e privados, e por a&ccedil;&otilde;es que continuem a atrair os investimentos para o setor.