---
layout: post
title: "Fake news, opacidade das plataformas, estratégia de AI e necessidade de regulamentação"
date: 2024-01-19
tags: jamildo, Inteligência Artificial
author: Jamildo Melo
---
No cen&aacute;rio pol&iacute;tico din&acirc;mico e tecnologicamente avan&ccedil;ado, as elei&ccedil;&otilde;es municipais se deparam com desafios in&eacute;ditos, desde a propaga&ccedil;&atilde;o de fake news at&eacute; a falta de transpar&ecirc;ncia nas plataformas digitais.
Paes Barbosa, renomado especialista em marketing pol&iacute;tico, oferece uma an&aacute;lise aprofundada sobre esses desafios e apresenta sua estrat&eacute;gia baseada em intelig&ecirc;ncia artificial para enfrent&aacute;-los. Ele revela preocupa&ccedil;&atilde;o com a necessidade urgente de regulamenta&ccedil;&atilde;o da intelig&ecirc;ncia artificial no contexto eleitoral.
O perigo nas elei&ccedil;&otilde;es municipais
"A propaga&ccedil;&atilde;o de fake news via WhatsApp tornou-se um perigo iminente para as elei&ccedil;&otilde;es municipais. A facilidade com que informa&ccedil;&otilde;es falsas podem se espalhar rapidamente por essa plataforma representa uma amea&ccedil;a significativa &agrave; integridade do processo eleitoral. Eu destaco a necessidade de abordar esse desafio e proteger a democracia da manipula&ccedil;&atilde;o da informa&ccedil;&atilde;o", diz.
"As plataformas n&atilde;o s&atilde;o transparente sobre que medidas pretende adotar para evitar a dissemina&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas no pleito", explica o especialista Paes Barbosa, sobre o impacto dos sentimentos dos eleitores.
"A falta de transpar&ecirc;ncia das plataformas digitais em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s medidas para evitar a dissemina&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas preocupa Paes Barbosa. Ele ressalta que a opacidade pode influenciar negativamente os sentimentos dos eleitores, minando a confian&ccedil;a no processo eleitoral. A transpar&ecirc;ncia &eacute; crucial para manter a integridade e a legitimidade das elei&ccedil;&otilde;es".
"A crescente sofistica&ccedil;&atilde;o da tecnologia &eacute; inevit&aacute;vel, mas nem todos t&ecirc;m o conhecimento necess&aacute;rio para identificar a autenticidade do conte&uacute;do. &Eacute; de suma import&acirc;ncia educar o eleitorado sobre como discernir entre informa&ccedil;&otilde;es reais e falsas em um ambiente digital cada vez mais complexo".
O especialista defende a necessidade da regulamenta&ccedil;&atilde;o da AI, para que as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024 n&atilde;o se tornem uma elei&ccedil;&atilde;o semelhante ou pior que as elei&ccedil;&otilde;es argentinas. "Muitos querem o poder a qualquer custo, trocas de narrativas, destrui&ccedil;&otilde;es e a minha candidatura doa a quem doer, cuidado Brasil".