---
layout: post
title: "Indústria inicia 2024 mais otimista, aponta pesquisa da CNI"
date: 2024-01-15
tags: jamildo, indústria
author: Jamildo Melo
---
O cen&aacute;rio para o empres&aacute;rio industrial no in&iacute;cio de 2024 &eacute; mais promissor, conforme aponta uma pesquisa da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI) registrou um avan&ccedil;o significativo de 2,2 pontos, passando de 51,0 pontos para 53,2 pontos entre dezembro de 2023 e janeiro de 2024. Este &iacute;ndice, que varia de 0 a 100, com 50 pontos como linha divis&oacute;ria, evidencia a confian&ccedil;a quando acima e a falta de confian&ccedil;a quando abaixo.
A coleta de dados ocorreu entre os dias 4 e 10 de janeiro, entrevistando 1.271 empresas. Larissa Nocko, economista da CNI, destaca que esse resultado revela uma confian&ccedil;a mais forte e generalizada na ind&uacute;stria no in&iacute;cio do ano, ap&oacute;s o aumento observado nos meses de dezembro e janeiro. Ela ressalta ainda que, embora seja t&iacute;pico um patamar mais alto de confian&ccedil;a em janeiro, o &iacute;ndice de 2024 come&ccedil;ou 4,6 pontos acima do registrado em janeiro de 2023.
O ICEI engloba dois indicadores: um para medir a percep&ccedil;&atilde;o atual da ind&uacute;stria e outro para medir as expectativas futuras. No aspecto das Condi&ccedil;&otilde;es Atuais, o &iacute;ndice avan&ccedil;ou 1,5 ponto, atingindo 48,3 pontos, indicando uma percep&ccedil;&atilde;o de piora nos &uacute;ltimos seis meses, mas com um destaque positivo para a avalia&ccedil;&atilde;o das pr&oacute;prias empresas, que alcan&ccedil;ou 50,2 pontos.
Quanto ao &Iacute;ndice de Expectativas, houve um aumento de 2,6 pontos, alcan&ccedil;ando 55,7 pontos, demonstrando otimismo para os pr&oacute;ximos seis meses. Especificamente, as expectativas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia brasileira sa&iacute;ram do campo pessimista de dezembro de 2023 para janeiro de 2024, com um avan&ccedil;o expressivo no &iacute;ndice de expectativas, que passou de 46,3 pontos para 50,1 pontos no mesmo per&iacute;odo.