---
layout: post
title: "Joaquim Neto diz que IPA com Raquel teve R$ 32 milhões a menos em 2023"
date: 2024-03-01
tags: jamildo, IPA
author: Jamildo Melo
---
O ex-presidente do IPA, Joaquim Neto (PSDB), divulgou uma carta de despedida da autarquia na rede social. Chamou aten&ccedil;&atilde;o no meio pol&iacute;tico que a nota oficial anunciando a nova presidente do IPA n&atilde;o mencionou Joaquim, nem fez qualquer agradecimento sobre a sua gest&atilde;o.
Na rede social, alguns trechos da carta de Joaquim indicam poss&iacute;veis cr&iacute;ticas ao atual Governo do Estado, como a revela&ccedil;&atilde;o de que Paulo C&acirc;mara em 2022 destinou mais verbas para o IPA.
"Operamos com R$32 milh&otilde;es a menos que no ano de 2022", explicou Joaquim.
O ex-prefeito pode ser candidato a prefeito de Gravat&aacute; em 2024.
Joaquim foi aliado de primeira hora de Raquel Lyra em 2022, quando foi candidato a deputado estadual, mas n&atilde;o se elegeu.
LEIA A CARTA DE JOAQUIM SE DESPEDINDO DO IPA
Caros colaboradores do Instituto Agron&ocirc;mico de Pernambuco - IPA.
Ao encerrar minha gest&atilde;o, celebro com voc&ecirc;s o avan&ccedil;o not&aacute;vel que conquistamos ao longo do ano de 2023 e in&iacute;cio de 2024. Testemunhamos juntos o in&iacute;cio da reestrutura&ccedil;&atilde;o no IPA, um renascimento que se revela como um marco significativo em nossa hist&oacute;ria. Ao encerrar essa miss&atilde;o designada pela governadora Raquel Lyra, vejo uma equipe mais motivada, repleta de profissionais comprometidos e apaixonados por nossa miss&atilde;o. Esta motiva&ccedil;&atilde;o &eacute;, sem d&uacute;vida, o combust&iacute;vel que impulsiona nossos esfor&ccedil;os di&aacute;rios e nos inspira a superar desafios.
A extens&atilde;o que reunimos nos quatro cantos do estado &eacute; emblem&aacute;tica. Percorremos cada regi&atilde;o, estabelecendo la&ccedil;os s&oacute;lidos com comunidades, produtores e parceiros locais. Cada passo dado foi um investimento no fortalecimento da presen&ccedil;a do IPA, refletindo nosso compromisso com a agricultura e o desenvolvimento rural. Na &aacute;rea da pesquisa, estabelecemos uma s&oacute;lida base nos projetos de parcerias, trabalhando dia a dia para inovar, descobrir e implementar solu&ccedil;&otilde;es que impactem positivamente a vida das pessoas. Esses projetos s&atilde;o o resultado de um esfor&ccedil;o conjunto, onde cada membro da equipe desempenha um papel fundamental.
O evento Fipagri, a Feira de Produtos da Agricultura Familiar, representa n&atilde;o apenas um momento simb&oacute;lico de nosso renascimento, mas tamb&eacute;m um exemplo palp&aacute;vel de como nossas a&ccedil;&otilde;es alcan&ccedil;am e beneficiam diretamente as comunidades que servimos. Cada iniciativa, cada projeto, &eacute; um elo na corrente que fortalece nossa institui&ccedil;&atilde;o.
Embora deixe o cargo de gestor, levo comigo a confian&ccedil;a de que o IPA est&aacute; bem encaminhado. Vejo um horizonte promissor diante de n&oacute;s, e acredito que, com a dedica&ccedil;&atilde;o e o comprometimento de cada um de voc&ecirc;s, alcan&ccedil;aremos novos patamares de excel&ecirc;ncia. Deixo in&uacute;meros projetos, licita&ccedil;&otilde;es e programas encaminhados e me alegro que a recupera&ccedil;&atilde;o do CAUC da empresa tenha tornado isso poss&iacute;vel. Operamos com R$32 milh&otilde;es a menos que no ano de 2022, mas fizemos tanto, e quero dividir essa conquista com todos voc&ecirc;s.
Agrade&ccedil;o a todos pelo empenho, pela colabora&ccedil;&atilde;o e pelo esp&iacute;rito de equipe que tornaram poss&iacute;vel essa transforma&ccedil;&atilde;o.
"NOTA DE ESCLARECIMENTO" do "N&uacute;cleo de Comunica&ccedil;&atilde;o do IPA"&nbsp;
Esclarecemos que, ao assumir o Instituto Agron&ocirc;mico de Pernambuco &ndash; IPA, o gestor Joaquim Neto encontrou a empresa quase &agrave; beira da fal&ecirc;ncia. Desde 2018, o IPA enfrentava problemas financeiros, com o nome sujo perante a Uni&atilde;o, impedindo-o de obter cr&eacute;dito para apresentar projetos ao Governo Federal. Essa situa&ccedil;&atilde;o prejudicava significativamente os produtores rurais de Pernambuco. Gra&ccedil;as &agrave; articula&ccedil;&atilde;o da nossa governadora, que facilitou o di&aacute;logo com o Governo Federal, a d&iacute;vida junto ao Banco do Brasil foi negociada e quitada, tornando o instituto apto a receber verbas, mesmo estando quase sem recursos da Uni&atilde;o.
&Eacute; relevante que a popula&ccedil;&atilde;o saiba que, devido &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o do Cr&eacute;dito (CAUCC) e aos esfor&ccedil;os da equipe em 2023, o IPA operar&aacute; em 2024 com os seguintes recursos: R$ 33 milh&otilde;es do Programa de Fomento Rural, R$ 65 milh&otilde;es do Programa Garantia Safra, R$ 8 milh&otilde;es do Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PAA), R$ 1,5 milh&atilde;o do PAA quilombola, com mais R$ 1,5 milh&atilde;o destinado &agrave; compra de autom&oacute;veis/caminhonetes), R$ 7 milh&otilde;es provenientes do Minist&eacute;rio da Pesca e Aquicultura e do INCRA para projetos de aquicultura, al&eacute;m de outros projetos em andamento junto a empresas governamentais, entidades internacionais e privadas. Esses resultados s&atilde;o fruto da intensa dedica&ccedil;&atilde;o da equipe em 2023, motivada e empenhada em obter resultados que beneficiar&atilde;o milhares de fam&iacute;lias pernambucanas.
O esfor&ccedil;o da equipe n&atilde;o s&oacute; assegurou o in&iacute;cio da recupera&ccedil;&atilde;o das estruturas f&iacute;sicas do IPA (equipamentos na sede e em todo o interior do Estado), mas tamb&eacute;m equilibrou e produziu resultados com menos recursos. O instituto estava desidratando por seis anos com a redu&ccedil;&atilde;o de verbas para projetos e programas. Em 2023, por exemplo, foi cerca de R$ 32 milh&otilde;es a menos em compara&ccedil;&atilde;o ao exerc&iacute;cio anterior. Com grande esfor&ccedil;o, em 2024, sa&iacute;mos de um d&eacute;ficit de R$ 32 milh&otilde;es para um caixa positivo de R$116 milh&otilde;es para atender o produtor rural pernambucano que tanto precisa . O ajuste de despesas foi parte integrante desse processo, e a otimiza&ccedil;&atilde;o de recursos &eacute; recorrente a uma boa gest&atilde;o.
Em 2023, foi realizado o invent&aacute;rio completo do IPA, com a organiza&ccedil;&atilde;o dos bens serv&iacute;veis e inserv&iacute;veis, assim como o levantamento de todas as potencialidades do instituto. As esta&ccedil;&otilde;es experimentais, escrit&oacute;rios de extens&atilde;o e a estrutura de recursos h&iacute;dricos est&atilde;o sendo recuperados e estruturados. As perfuratrizes, por exemplo, essenciais neste momento, est&atilde;o em grande parte prontas para operar. O patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico do IPA na pecu&aacute;ria, representado pela preciosa gen&eacute;tica do gado Girolando 5/8, foi registrado e selecionado, assim como o gado holand&ecirc;s. A sele&ccedil;&atilde;o e registro do gado Guzer&aacute;, dos caprinos e ovinos est&atilde;o em andamento, assim como o banco de germoplasma de diversas cultivares. Pernambuco ter&aacute; a volta dos plantios de arroz, de alho, de cebola, e algod&atilde;o em diversas comunidades, fruto da parceria e articula&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o junto as equipes de pesquisadores do IPA e parcerias com a Embrapa.
O IPA conquistou em 2022 o selo TOP 10 da Globo Rural, resultado do trabalho dedicado de nossa equipe, comprometida em cumprir sua miss&atilde;o principal em atender, auxiliar e produzir resultados para melhorar a vida dos produtores rurais desde 1935. Portanto, em nome do incans&aacute;vel trabalho realizado pela nossas equipes, do suporte e orienta&ccedil;&atilde;o imprescind&iacute;vel do Governo do Estado &eacute; imperativo esclarecer os fatos. O IPA se fortalece a cada dia e &eacute; motivo de orgulho para a popula&ccedil;&atilde;o e um motivo de grande comemora&ccedil;&atilde;o para todo pernambucano. 