---
layout: post
title: "Exclusivo: TCE suspende licitação de Raquel Lyra para concluir obra que ia ser inaugurada por Lula"
date: 2024-01-26
tags: jamildo, Canal do Fragoso
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) expediu uma decis&atilde;o cautelar suspendendo licita&ccedil;&atilde;o aberta em 2023 pela Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o de Obras do Estado (CEHAB), para conclus&atilde;o das obras do canal do Fragoso, em Olinda, para "implanta&ccedil;&atilde;o da II Perimetral Metropolitana Norte/Via Metropolitana Norte, com execu&ccedil;&atilde;o de terraplenagem, pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem, sinaliza&ccedil;&atilde;o, ilumina&ccedil;&atilde;o, paisagismo e alargamento e revestimento do canal, entre outros servi&ccedil;os". O Blog teve acesso &agrave; integra do processo.
O relator do caso no TCE e que expediu a decis&atilde;o monocr&aacute;tica suspendendo a licita&ccedil;&atilde;o foi o conselheiro Rodrigo Novaes.
Uma das licitantes foi inicialmente aceita na licita&ccedil;&atilde;o, mas posteriormente exclu&iacute;da, segundo o processo.
O licitante posteriormente exclu&iacute;do, segundo a decis&atilde;o do TCE, foi quem apresentou a menor proposta.
A den&uacute;ncia ao TCE partiu da empresa desclassificada pela CEHAB, oriunda da cidade de Jupi, no interior de Pernambuco.
O valor inicial da licita&ccedil;&atilde;o, segundo o TCE, estava em R$ 127.607.017,07 (cento e vinte e sete milh&otilde;es, seiscentos e sete mil, dezessete reais e sete centavos).
"Informa que participaram do certame em tela o Cons&oacute;rcio Mudando Sempre Pernambuco (representante) com proposta no valor de R$ 119.960.968,26 (cento e dezenove milh&otilde;es, novecentos e sessenta mil, novecentos e sessenta e oito reais e vinte e seis centavos) e a OTL &ndash; Obras T&eacute;cnica LTDA com proposta no valor de R$ 124.881.961,46 (cento e vinte e quatro milh&otilde;es, oitocentos e oitenta e um mil, novecentos e sessenta e um reais e quarenta e seis centavos), tendo sido o representante provisoriamente classificado em primeiro lugar, com uma economia de R$ 4.920.933,00 (quatro milh&otilde;es, novecentos e vinte mil, novecentos e trinta e tr&ecirc;s reais), sendo instado a apresentar a sua documenta&ccedil;&atilde;o de habilita&ccedil;&atilde;o", diz trecho da decis&atilde;o oficial do TCE.
Segundo o processo, a empresa que apresentou o menor pre&ccedil;o "foi posteriormente considerado inabilitado pelo Parecer Vinculativo DAJ 001/2023 emitido pela Diretoria de Apoio Jur&iacute;dico da CEHAB".
"Nestes autos, n&atilde;o resta d&uacute;vida que o representante ofertou uma proposta mais barata para a CEHAB, sendo inicialmente considerado apto &agrave; habilita&ccedil;&atilde;o pela Ger&ecirc;ncia de Contabilidade e tamb&eacute;m pela Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o, para posteriormente ser desclassificado em uma diverg&ecirc;ncia de interpreta&ccedil;&atilde;o apontada pelo Parecer Vinculativo 001/2023", disse o relator, na decis&atilde;o.
Segundo Rodrigo Novaes, o TCE emitiu anteriormente um alerta, mas teria sido ignorado pelo Governo do Estado. Rodrigo diz que a diferen&ccedil;a de pre&ccedil;os chega a R$ 5 milh&otilde;es.
"Outro ponto fundamental nestes autos &eacute; que foi expedida notifica&ccedil;&atilde;o pelo Relator anterior alertando para a exist&ecirc;ncia de todos esses questionamentos. Entretanto, o certame seguiu avan&ccedil;ando para outras fases. Em que pese n&atilde;o ser poss&iacute;vel afirmar, neste momento, que a notifica&ccedil;&atilde;o tenha sido exitosa, por conta de prazos processuais, sobressai a imperiosa necessidade de suspens&atilde;o do certame em fun&ccedil;&atilde;o da clara diferen&ccedil;a de pre&ccedil;os de quase R$ 5.000.000,00 (cinco milh&otilde;es de reais)", informa o relator, na decis&atilde;o oficial.
A ordem do TCE, ao final da decis&atilde;o, foi para "que Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o de Obras do Estado de Pernambuco (CEHAB/PE) suspenda todo e qualquer ato relativo ao Processo Licitat&oacute;rio 001/2023".
O Governo do Estado ter&aacute; cinco dias para apresentar a defesa ao TCE. Ap&oacute;s, o processo ser&aacute; analisado pela Primeira C&acirc;mara. A decis&atilde;o foi assinada em 24 de janeiro. Ainda cabe recurso, no pr&oacute;prio TCE.
OBRA ESTRAT&Eacute;GICA JUNTO COM LULA
O canal do Fragoso &eacute; uma obra priorit&aacute;ria para a governadora Raquel Lyra (PSDB).
Em setembro de 2023, a governadora Raquel Lyra esteve com o ministro da Casa Civil, Rui Costa, em uma visita realizada ao canal do Fragoso, em Olinda.
Os dois lan&ccedil;aram o Novo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), no Recife, que, dos R$ 91,9 bilh&otilde;es que vai injetar no Estado, destinou cerca de R$ 130 milh&otilde;es para a conclus&atilde;o da obra em Olinda, no in&iacute;cio de 2024.
A expectativa era de que o presidente Lula (PT) realizasse a inaugura&ccedil;&atilde;o da obra.