---
layout: post
title: "Rinaldo Junior propõe a volta da municipalização do Transporte Público de Passageiros no Recife e tarifa zero"
date: 2024-02-26
tags: jamildo, grande recife
author: Jamildo Melo
---
Reclamando do sucateamento do transporte p&uacute;blico de passageiros e das constantes reclama&ccedil;&otilde;es feitas diariamente pelos seus usu&aacute;rios, o vereador do Recife Rinaldo Junior (PSB) subiu &agrave; tribuna da C&acirc;mara Municipal do Recife durante sess&atilde;o ordin&aacute;ria desta segunda-feira (26) e defendeu a proposta de retirar o Recife do Cons&oacute;rcio Metropolitano de Transporte P&uacute;blico, solicitando a todos os vereadores a discuss&atilde;o pela volta da municipaliza&ccedil;&atilde;o do Transporte P&uacute;blico de Passageiros no Recife para melhoria do sistema e o fim do sucateamento.
A sugest&atilde;o ocorre logo depois de o governo do Estado anunciar que vai pagar R$ 300 milh&otilde;es por ano aos donos de empresa de &ocirc;nibus da RMR para evitar aumentos de passagens em ano eleitoral e garantir bilhete &uacute;nico para os usu&aacute;rios.
&ldquo;Hoje trago um tema sens&iacute;vel e que tenho certeza que vai unir essa C&acirc;mara Municipal, que &eacute; o sucateamento do transporte p&uacute;blico de passageiros. Praticamente todos os dias as emissoras de TV mostram as cr&iacute;ticas da popula&ccedil;&atilde;o sobre a situa&ccedil;&atilde;o do sucateamento do transporte p&uacute;blico de passageiros e n&oacute;s vereadores tamb&eacute;m somos parados nas ruas com as reclama&ccedil;&otilde;es do povo recifense sobre o assunto, pedindo a todos uma provid&ecirc;ncia".
"Em 1979 foi criada a EMTU, uma empresa p&uacute;blica municipal, que era gerida pelo povo do Recife e que essa casa tinha autonomia para legislar sobre o tema. Essa empresa teve fim com a cria&ccedil;&atilde;o do Cons&oacute;rcio Metropolitano de Transporte P&uacute;blico, o Grande Recife, em 2007, com coopera&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios de Recife e de Olinda. Dito isso, o Cons&oacute;rcio Grande Recife, &agrave; luz do usu&aacute;rio do transporte coletivo, &eacute; uma empresa &ldquo;falida&rdquo;, que n&atilde;o cuida dos seus clientes, que abandona seus clientes, que s&atilde;o os usu&aacute;rios, que s&atilde;o os trabalhadores que usam o transporte coletivo todos os dias para se locomoverem para seus trabalhos e seu lazer".
"Portanto, fa&ccedil;o uma provoca&ccedil;&atilde;o a essa C&acirc;mara Municipal, chegou a hora da gente municipalizar o transporte coletivo de passageiros e trazer novamente para o Recife a autonomia da administra&ccedil;&atilde;o do transporte coletivo de passageiros. Passou da hora, na verdade".
"Os vereadores e vereadoras dessa casa, inclusive, criaram uma lei que foi sancionada, sobre a obrigatoriedade do ar condicionado que, sequer, &eacute; cumprida. Ent&atilde;o, chegou a hora de trazer de volta, e principalmente fazer como fez Maric&aacute;, munic&iacute;pio este em que eu visitei. Por l&aacute;, eles come&ccedil;aram comprando dez &ocirc;nibus, e hoje em dia j&aacute; possuem uma frota com 139 que atende toda a popula&ccedil;&atilde;o com a tarifa zero. &Eacute; poss&iacute;vel sim, fazer tamb&eacute;m no Recife. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; ficar como estamos, com o povo do Recife sofrendo dentro dessas latas de sardinhas, e a gente que defende o povo, de m&atilde;os atadas".
"A proposta que trago para nessa C&acirc;mara &eacute; que a gente novamente municipalize a administra&ccedil;&atilde;o do transporte coletivo de passageiros do Recife, assim com foi criada a EMTU, em 1979. E ai surge a pergunta, e os outros munic&iacute;pios? N&atilde;o tem problema, o Recife administra o seu, e as outras cidades, se n&atilde;o quiserem, fiquem no Cons&oacute;rcio Metropolitano. O que n&atilde;o se d&aacute; para aceitar em hip&oacute;tese alguma &eacute; esse modelo falido de tratamento ao usu&aacute;rio do transporte p&uacute;blico de passageiros do Recife".
"Nossa proposta inicial &eacute; a municipaliza&ccedil;&atilde;o, com objetivo de trazer a tarifa zero para nossos usu&aacute;rios, onde podemos come&ccedil;ar aos poucos, com os trabalhadores, e em seguida, para todos os usu&aacute;rios. Tenho certeza que essa pauta une a C&acirc;mara Municipal do Recife e est&aacute; na hora da gente levantar essa bandeira e trazer essa pauta para esse parlamento. Obrigado!&rdquo;, finalizou o vereador Rinaldo Junior (PSB).
&nbsp;
&nbsp;