---
layout: post
title: "43% dos brasileiros dizem que saúde pública deve ser prioridade do governo Lula"
date: 2024-04-15
tags: jamildo, Saúde, Educação
author: Jamildo Melo
---
Os dados s&atilde;o da pesquisa Retratos da Sociedade Brasileira n&ordm; 61, divulgados pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em parceria com o Instituto de Pesquisa em Reputa&ccedil;&atilde;o e Imagem (IPRI), da FSB Holding.
A sa&uacute;de p&uacute;blica foi a &aacute;rea mais apontada pela popula&ccedil;&atilde;o como priorit&aacute;ria para o Brasil nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s anos. De acordo com 43% dos brasileiros, a sa&uacute;de dever ser a principal preocupa&ccedil;&atilde;o dos governos, seguida pela educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, com 34% das respostas, pela gera&ccedil;&atilde;o de empregos, que apareceu como primeira preocupa&ccedil;&atilde;o de 16% da popula&ccedil;&atilde;o e pela seguran&ccedil;a p&uacute;blica, com 10% das cita&ccedil;&otilde;es.
Foram ouvidas 2.012 pessoas nos 26 estados e no Distrito Federal, em uma amostra representativa da opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira. A margem de erro &eacute; de 2 pontos percentuais. As perguntas foram abertas e cada entrevistado poderia citar at&eacute; dois problemas de forma espont&acirc;nea.
Na vis&atilde;o de 23% dos entrevistados, a prioridade na sa&uacute;de p&uacute;blica deve ser melhorar as condi&ccedil;&otilde;es dos hospitais e dos postos de sa&uacute;de. Para 22%, &eacute; necess&aacute;rio combater a corrup&ccedil;&atilde;o e o desvio de verbas e 22% tamb&eacute;m afirmaram que reduzir as filas e a espera por consultas e atendimentos &eacute; o caminho para melhorar o setor de sa&uacute;de.
Al&eacute;m disso, 21% avaliam que contratar mais m&eacute;dicos e enfermeiros deveria ser priorit&aacute;rio.
&ldquo;A ind&uacute;stria tem papel importante na amplia&ccedil;&atilde;o do atendimento da popula&ccedil;&atilde;o. A nova pol&iacute;tica industrial retomou o complexo econ&ocirc;mico industrial da sa&uacute;de como prioridade, que se comunica diretamente com o bem-estar da popula&ccedil;&atilde;o. A ideia &eacute; dar um salto de qualidade no SUS e no setor de sa&uacute;de como um todo, com a&ccedil;&otilde;es voltadas ao desenvolvimento da ind&uacute;stria brasileira de f&aacute;rmacos, medicamentos, vacinas, reagentes e equipamentos m&eacute;dico-hospitalares&rdquo;, avalia o diretor de Desenvolvimento Industrial, Rafael Lucchesi.
Ele lembra que sa&uacute;de tem impacto direto na educa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, na produtividade da economia e nos custos das empresas.
A contrata&ccedil;&atilde;o de mais m&eacute;dicos e enfermeiros e a constru&ccedil;&atilde;o de mais hospitais e postos de sa&uacute;de perdem import&acirc;ncia entre as prioridades para aqueles com ensino superior, com assinala&ccedil;&otilde;es de 15% e de 9%, respectivamente.