---
layout: post
title: "Álvaro Porto diz que Escola de Sargentos do Recife deve mobilizar toda a sociedade "
date: 2024-04-15
tags: jamildo, Escola de Sargentos do Exército
author: Jamildo Melo
---
Durante visita ao Campo de Instru&ccedil;&atilde;o Marechal Newton Cavalcanti (CIMNC), em Mussurepe (Paudalho), onde ser&aacute; constru&iacute;da a Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito do Recife, o presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado &Aacute;lvaro Porto, afirmou, nesta segunda-feira (15.04), que o projeto merece a mobiliza&ccedil;&atilde;o de toda a sociedade pernambucana.
&ldquo;A Alepe est&aacute; ciente do seu papel e permanece &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para contribuir com o que for poss&iacute;vel para viabilizar o projeto. Trata-se de um investimento de quase R$ 2 bilh&otilde;es que vai gerar cerca de 30 mil empregos diretos e indiretos, no per&iacute;odo da constru&ccedil;&atilde;o, trazendo impactos socioecon&ocirc;micos para toda a regi&atilde;o&rdquo;, disse.
Segundo ele, os esfor&ccedil;os que est&atilde;o sendo feitos resultar&atilde;o num empreendimento educacional de refer&ecirc;ncia para o pa&iacute;s, atendendo a cerca de 2.200 alunos, em 16 especialidades.
&ldquo;Portanto, nosso compromisso &eacute; reunir for&ccedil;as, mobilizar a sociedade e trabalhar incansavelmente em favor da escola&rdquo;, disse Porto.
A visita reuniu o ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro; o comandante do Comando Militar do Nordeste (CMNE), General Ribeiro; o General de Divis&atilde;o e gerente do Subprograma da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito, Joarez Alves Pereira Junior; deputados estaduais e federais, al&eacute;m da governadora Raquel Lyra e da vice-governadora, Priscila Krause.
No CIMNC, os parlamentares conheceram o projeto da escola por meio de explana&ccedil;&otilde;es e acompanhamento de um v&iacute;deo com a maquete virtual das futuras instala&ccedil;&otilde;es. Em discurso, o General Joarez Alves agradeceu o empenho dos parlamentares de Pernambuco para a viabiliza&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos.
O ministro Jos&eacute; M&uacute;cio destacou que a ESE &eacute; um empreendimento que exige a mobiliza&ccedil;&atilde;o constante dos pernambucanos. E convocou deputados federais e estaduais a se comprometerem a destinar, anualmente, emendas para as obras.
A ESE vai centralizar, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a forma&ccedil;&atilde;o e gradua&ccedil;&atilde;o dos sargentos de carreira, que ocorre em estabelecimentos de ensino militar localizados em diferentes 16 guarni&ccedil;&otilde;es do Ex&eacute;rcito no pa&iacute;s. O complexo contar&aacute; com campus escolar, campo de tiro, um batalh&atilde;o de comando e servi&ccedil;os, al&eacute;m de duas vilas militares e vila ol&iacute;mpica. No total ser&atilde;o 24 edif&iacute;cios, com 576 apartamentos.
No local, ser&atilde;o ofertados cursos como infantaria, cavalaria, artilharia, engenharia, comunica&ccedil;&otilde;es e log&iacute;stica. Ao todo, a escola ter&aacute; capacidade para receber at&eacute; 6 mil pessoas estudando e trabalhando. O terreno tem 7.549 hectares e o planejamento da unidade prev&ecirc; a ocupa&ccedil;&atilde;o de 90 hectares deste total.