---
layout: post
title: "Ranking dos políticos destaca trabalho de Mendonça Filho e Teresa Leitão"
date: 2024-01-31
tags: jamildo, Mendonça Filho, Teresa Leitão
author: Jamildo Melo
---
O site Ranking dos Pol&iacute;ticos, uma plataforma que se apresenta com o prop&oacute;sito de trazer transpar&ecirc;ncia para o desempenho e performance dos representantes no Congresso Nacional, de forma independente e cr&iacute;tica, avaliou a atua&ccedil;&atilde;o de senadores e deputados federais, pontuando e classificando-os de acordo com os crit&eacute;rios de combate aos privil&eacute;gios, desperd&iacute;cio e corrup&ccedil;&atilde;o no poder p&uacute;blico.
Fundado em 2011, em Bras&iacute;lia, o Ranking dos Pol&iacute;ticos diz que a pontua&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da aos pol&iacute;ticos no ranking &eacute; determinada estritamente com base em sua atua&ccedil;&atilde;o, com crit&eacute;rios bem definidos que incluem antidesperd&iacute;cio, anticorrup&ccedil;&atilde;o e antiprivil&eacute;gios. A plataforma diz n&atilde;o atuar ao lado de pol&iacute;ticos, e sim como uma fonte de informa&ccedil;&otilde;es &agrave; sociedade civil. 
&ldquo;O Ranking inclui dados sobre presen&ccedil;as nas sess&otilde;es, economia de verbas, processos judiciais e, principalmente, as vota&ccedil;&otilde;es dos parlamentares nas decis&otilde;es mais importantes do Congresso&rdquo; afirmou o cientista pol&iacute;tico Juan Carlos Gon&ccedil;alves, que &eacute; Diretor-geral do Ranking dos Pol&iacute;ticos.
&ldquo;O Ranking &eacute; uma ferramenta de transforma&ccedil;&atilde;o do parlamento. &Eacute; uma mola propulsora de efici&ecirc;ncia do trato p&uacute;blico. Os resultados s&atilde;o n&iacute;tidos. Hoje, h&aacute; l&iacute;deres importantes no Congresso que nos procuram para saber como votar algumas das principais propostas e como ter um uso de verba de gabinete mais eficiente&rdquo;, afirma o Diretor-geral do Ranking dos Pol&iacute;ticos.
A consulta ao site para a premia&ccedil;&atilde;o foi feita no dia 12 de novembro de 2023.
Os parlamentares com nota superior a 7, em escala que vai at&eacute; 10, integram a lista Excel&ecirc;ncia Parlamentar 2023. Isso inclui dados sobre presen&ccedil;as nas sess&otilde;es, economia de verbas, processos judiciais e, principalmente, as vota&ccedil;&otilde;es dos parlamentares nas decis&otilde;es mais importantes do Congresso.
"As orienta&ccedil;&otilde;es da organiza&ccedil;&atilde;o seguem de acordo com os pareceres de um Conselho de Leis, composto por 30 membros de diversos setores - incluindo nomes de ex-Ministros que presidiram o STF, ex-presidentes do Banco Central, ex-parlamentares e ex-Ministros de Estado. Para acompanhar um projeto de lei, a equipe de rela&ccedil;&otilde;es governamentais envia a mat&eacute;ria com as principais mudan&ccedil;as, pontos positivos e pontos negativos. Assim, os conselheiros deliberam entre si e decidem se a organiza&ccedil;&atilde;o ir&aacute; ou n&atilde;o acompanhar e pontuar o projeto. Para um projeto ser caracterizado como positivo &eacute; preciso 75% de consenso", explica.
De acordo com entidade, a bancada pernambucana &eacute; considerada somente a 20&ordf; melhor entre todos os entes federativos na pontua&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia que considera seus 27 congressistas&nbsp;
Quais os melhores parlamentares de Pernambuco, ao menos para o site, que integram a Excel&ecirc;ncia Parlamentar ?
Os deputados federais Mendon&ccedil;a Filho (Uni&atilde;o Brasil) e Teresa Leit&atilde;o (PT) ser&atilde;o os agraciados. A pontua&ccedil;&atilde;o possui uma escala que vai at&eacute; 10, e leva em conta todos os 594 congressistas.
O ex-ministro da educa&ccedil;&atilde;o pontuou 8,33 e alcan&ccedil;ou a 9&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o geral, enquanto Teresa pontuou 7,43, ficando na 60&ordf; posi&ccedil;&atilde;o em todo o parlamento.