---
layout: post
title: "Alcides diz que João Campos gastou R$ 99,7 milhões com Carnaval e pouco em áreas prioritárias"
date: 2024-04-29
tags: jamildo, carnaval, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PL) apresentou, em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta segunda-feira (29), uma nota t&eacute;cnica, produzida pelo seu gabinete, com a presta&ccedil;&atilde;o de contas do valor gasto pela Prefeitura do Recife na realiza&ccedil;&atilde;o do Carnaval deste ano.
Segundo o material, foram gastos R$ 99,7 milh&otilde;es com a festa carnavalesca, sendo R$ 96,2 milh&otilde;es bancados pelos cofres do munic&iacute;pio e R$ 3,5 milh&otilde;es custeados por patroc&iacute;nios. 
Com os cach&ecirc;s dos artistas, foram gastos R$ 57,2 milh&otilde;es. O segundo maior recurso pago foi a propaganda da festa: R$ 13,1 milh&otilde;es. De loca&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra tempor&aacute;ria (di&aacute;rias), foram dispendidos R$ 3,0 milh&otilde;es, enquanto o aluguel dos equipamentos de som gerou a despesa de R$ 4,8 milh&otilde;es e a montagem da Central do Carnaval custou R$ 3,4 milh&otilde;es.
O custo total &eacute; 162% maior do que o Carnaval de 2023, quando foram gastos R$ 38 milh&otilde;es.
&ldquo;A gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos n&atilde;o foi transparente e precisou de um vereador passar dois meses e meio, no caso do meu mandato, juntando pe&ccedil;as para que a sociedade tivesse conhecimento de algo que deveria ser p&uacute;blico e transparente desde sempre. Antes que venham com uma narrativa falsa baseada na movimenta&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica para justificar o custo da festa, &eacute; preciso ressaltar que a resposta econ&ocirc;mica que a cidade teve, que &eacute; muito importante, foi semelhante &agrave;s edi&ccedil;&otilde;es dos &uacute;ltimos anos. Portanto, n&atilde;o se sustenta esse argumento. O que mudou &eacute; que temos elei&ccedil;&atilde;o neste ano e vimos bem como a festa foi instrumentalizada&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.
Na nota t&eacute;cnica, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o cobra transpar&ecirc;ncia sobre os valores arrecadados para o patroc&iacute;nio do Carnaval e o pr&oacute;prio custo da contrata&ccedil;&atilde;o da empresa respons&aacute;vel pela capta&ccedil;&atilde;o desses patroc&iacute;nios, a Trend Show Promo&ccedil;&otilde;es e Eventos Ltda.
"Os dados ainda n&atilde;o foram informados pela administra&ccedil;&atilde;o municipal, &eacute; um fato que afronta a pe&ccedil;a contratual, que vislumbra presta&ccedil;&atilde;o de contas ap&oacute;s 30 dias da realiza&ccedil;&atilde;o do evento&rdquo;.
De acordo com o gabinete, por meio de respostas de pedidos de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o anteriores, a administra&ccedil;&atilde;o respondeu que oito apresenta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas foram pagas diretamente pelos patrocinadores.
Direita preocupada com desigualdade
&ldquo;O Carnaval &eacute; um patrim&ocirc;nio da nossa cidade e deve ter investimento p&uacute;blico sim, mas n&atilde;o pode ser encarado da forma como fizeram esse ano, sem limites, pois vivemos na capital que &eacute; a segunda mais desigual do Brasil, repleta de mazelas. &Eacute; &oacute;bvio que sou a favor do apoio e investimento da Prefeitura para a realiza&ccedil;&atilde;o da festa, mas ela n&atilde;o pode ignorar o bom senso e gastar de forma desenfreada o dinheiro do pagador de impostos recifense", opinou.
"Esse nosso material ser&aacute; encaminhado aos &oacute;rg&atilde;os de controle porque escancara mais uma vez a m&aacute; utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos e a invers&atilde;o de prioridades da gest&atilde;o municipal. E refor&ccedil;amos esse ponto com os comparativos do or&ccedil;amento e execu&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas priorit&aacute;rias&rdquo;, disse o l&iacute;der oposicionista.
Compara&ccedil;&atilde;o com sa&uacute;de
O vereador disse ainda que, enquanto a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos gastou quase R$ 100 milh&otilde;es no Carnaval, executou R$ 59,9 milh&otilde;es dos R$ 703,5 milh&otilde;es do or&ccedil;amento da aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica da rede municipal de sa&uacute;de para este ano.
"O comparativo com as a&ccedil;&otilde;es de urbaniza&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda pior. De um or&ccedil;amento de R$ 320,8 milh&otilde;es neste ano, a Prefeitura s&oacute; investiu R$ 8,9 milh&otilde;es. O valor com a festa carnavalesca &eacute; 438 vezes maior que o executado na constru&ccedil;&atilde;o de habitacionais, que conta com um or&ccedil;amento modesto de R$ 25,04 milh&otilde;es, e que foi executado apenas R$ 227,1 mil", comparou.