---
layout: post
title: "Abordagem de forma truculenta pela Polícia Militar pode gerar indenização, em Pernambuco"
date: 2024-04-16
tags: jamildo, tjpe
author: Jamildo Melo
---
A Primeira C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) manteve, por unanimidade, a indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais de R$ 28 mil a ser paga pelo Estado de Pernambuco para um casal de motociclistas que foi abordado, de forma truculenta e sem ind&iacute;cios de atividade il&iacute;cita ou suspeita, por uma dupla de policiais militares na avenida Perimetral, no bairro de Jardim Brasil, na periferia da cidade de Olinda.
A mulher receber&aacute; indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 15 mil devido ao abuso de poder e a discrimina&ccedil;&otilde;es social e de g&ecirc;nero a que foi submetida. O homem receber&aacute; indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 13 mil.
Segundo o TJPE, com armas em punho, os policiais militares abordaram o casal em frente a um motel, enquanto decidiam se iriam entrar no estabelecimento no dia 19 de setembro de 2015, por volta da 1h40.
A mulher filmou parte da abordagem com o pr&oacute;prio celular e a m&iacute;dia foi usada como prova nos autos do processo n&ordm; 0001474-87.2015.8.17.2990.
O casal apresentou, durante a abordagem, os documentos de identifica&ccedil;&atilde;o e o homem tamb&eacute;m apresentou a Carteira Nacional de Habilita&ccedil;&atilde;o (CNH) e o documento da moto.
Em julgamento realizado no dia 10 de abril deste ano, o &oacute;rg&atilde;o colegiado confirmou, de forma integral, a condena&ccedil;&atilde;o por abuso de poder da PM estabelecida na senten&ccedil;a da ju&iacute;za Luciana Maranh&atilde;o, da Primeira Vara da Fazenda P&uacute;blica da Comarca de Olinda e prolatada em 31 de outubro de 2021.
No Segundo Grau, o relator da apela&ccedil;&atilde;o interposta pelo Estado &eacute; o desembargador Fernando Cerqueira Norberto dos Santos. Participaram tamb&eacute;m do julgamento os outros integrantes da Primeira C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico, os desembargadores Jorge Am&eacute;rico Pereira de Lira e Erik de Sousa Dantas Sim&otilde;es. O Estado de Pernambuco ainda pode recorrer da decis&atilde;o colegiada.
A magistrada observou que a conduta irregular da PM presente neste caso promoveu a discrimina&ccedil;&atilde;o social sistematicamente vista nos espa&ccedil;os perif&eacute;ricos das cidades, como atestam diversas ocorr&ecirc;ncias registradas em v&iacute;deos, na imprensa e nas redes sociais.
"Pela m&iacute;dia e documenta&ccedil;&atilde;o que acompanha a exordial observa-se que os demandantes s&atilde;o pessoas do povo, comuns e da periferia do Munic&iacute;pio de Olinda/PE. Certamente tal excesso na abordagem policial n&atilde;o seria perpetrado em espa&ccedil;os geogr&aacute;ficos considerados nobres&rdquo;, analisou a ju&iacute;za na senten&ccedil;a. 
O desembargador Fernando Cerqueira, do TJPE, disse que a abordagem policial criou uma verdadeira ofensa &agrave; dignidade do casal, al&eacute;m de exibir clara discrimina&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;nero em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; mulher.
&ldquo;N&atilde;o existe, nesse pensar, que n&atilde;o se falar na configura&ccedil;&atilde;o do dano extrapatrimonial no presente caso, posto que n&atilde;o se trata, apenas, de fato de pequena inconveni&ecirc;ncia - normalmente suport&aacute;veis para a m&eacute;dia das pessoas -, mas que ultrapassa os limites razo&aacute;veis do desconforto. As partes autoras se viram numa situa&ccedil;&atilde;o capaz de atestar verdadeira ofensa aos direitos da personalidade da pessoa, como bastante para se deflagrar indeniza&ccedil;&atilde;o a t&iacute;tulo de danos morais. Ademais, como bem pontuado pelo Ju&iacute;zo a quo, &lsquo;somado a isso, v&ecirc;-se tamb&eacute;m clara discrimina&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;nero. A abordagem do casal, ora demandante, foi realizada por dois policiais, ao que se v&ecirc; homens cisg&ecirc;nero. A autora tenta dialogar com os agentes de seguran&ccedil;a, mas &eacute; extremamente destratada com palavras de baixo cal&atilde;o e amea&ccedil;as de agress&atilde;o - inclusive mandando-a se calar e afirmando que vai derrub&aacute;-la quando a autora come&ccedil;a a gritar&rsquo;, escreveu no voto o desembargador, citando trecho da senten&ccedil;a do Primeiro Grau. 