---
layout: post
title: "Brasileiros veem melhora em situação financeira e projetam aumentar gastos"
date: 2024-03-25
tags: jamildo, CNI, Endividados
author: Jamildo Melo
---
H&aacute; uma maior disposi&ccedil;&atilde;o entre os brasileiros de aumentar os gastos com bens de maior valor agregado, como m&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos, nos pr&oacute;ximos 12 meses. De acordo com a pesquisa in&eacute;dita Retratos da Sociedade Brasileira n&ordm; 60, da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em parceria com o Instituto de Pesquisa em reputa&ccedil;&atilde;o e Imagem (IPRI), 41% dos brasileiros afirmam que v&atilde;o consumir mais produtos industriais neste ano do que no ano passado, 41% dizem que v&atilde;o manter o consumo do &uacute;ltimo ano e, apenas 15% dos entrevistados acreditam que devem comprar menos.
Foram ouvidas 2.012 pessoas nos 26 estados e no Distrito Federal. A margem de erro &eacute; de 2 pontos percentuais, com intervalo de confian&ccedil;a de 95%.
A expectativa de aumento dos gastos com bens de maior valor nos pr&oacute;ximos 12 meses &eacute; maior entre os mais jovens: Mais de 45% dos entrevistados com idades entre 16 e 40 anos acreditam que v&atilde;o gastar mais nos pr&oacute;ximos 12 meses. A perspectiva cai para 34% no grupo et&aacute;rio de 41 anos e 59 anos; e para 36% na parcela da popula&ccedil;&atilde;o com mais de 60 anos.
&ldquo;A percep&ccedil;&atilde;o de melhora em termos de renda, situa&ccedil;&atilde;o financeira e expectativa de gastos tende a criar um cen&aacute;rio positivo na vis&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o. Isso refor&ccedil;a o aumento do consumo nos pr&oacute;ximos meses. Essa disposi&ccedil;&atilde;o &eacute; importante, pois a demanda interna insuficiente foi o segundo principal problema relatado pelos empres&aacute;rios no ano passado, atr&aacute;s apenas da carga tribut&aacute;ria&rdquo;, avalia o diretor de Desenvolvimento Industrial da CNI, Rafael Lucchesi.
De forma geral, os resultados mostram uma evolu&ccedil;&atilde;o positiva da situa&ccedil;&atilde;o financeira e da renda do consumidor brasileiro. Para 38% dos entrevistados, a situa&ccedil;&atilde;o financeira atual &eacute; melhor que a de 12 meses atr&aacute;s; 39% dizem ter a mesma situa&ccedil;&atilde;o; enquanto 22% dos brasileiros afirmam estar em situa&ccedil;&atilde;o pior.
A an&aacute;lise por faixa et&aacute;ria revela que os mais jovens s&atilde;o os que mais notaram melhora nas contas pessoais: 48% dos entrevistados com idade entre 16 e 24 anos afirmam que a situa&ccedil;&atilde;o financeira atual &eacute; melhor do que h&aacute; 12 meses. Na medida em que a idade sobe, o percentual diminui, chegando a 29% entre pessoas com 60 anos ou mais.
Tamb&eacute;m h&aacute; diferen&ccedil;as na percep&ccedil;&atilde;o de acordo com a regi&atilde;o do entrevistado. No Nordeste, 47% afirmam estar em uma situa&ccedil;&atilde;o financeira melhor do que h&aacute; 12 meses; no Norte/Centro-Oeste o percentual cai para 38%; no Sudeste, para 34%; e no Sul, para 33%.
41% dos brasileiros dizem estar menos endividados
Do total de entrevistados, 41% afirmam estar menos endividados do que estavam 12 meses atr&aacute;s, 29% seguem com o mesmo n&uacute;mero de d&iacute;vidas e 26% dizem ter aumentado as d&iacute;vidas. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; percep&ccedil;&atilde;o de queda do endividamento, h&aacute; uma associa&ccedil;&atilde;o com a regi&atilde;o dos entrevistados: 47% afirmam estar menos endividados no Nordeste, percentual que cai para 41% entre os entrevistados da regi&atilde;o Sudeste, 40% na regi&atilde;o Norte/Centro-oeste e 35% entre os entrevistados da regi&atilde;o Sul.
39% dos brasileiros acreditam que a pr&oacute;pria renda vai aumentar nos pr&oacute;ximos 12 meses
Para 39% da popula&ccedil;&atilde;o, a pr&oacute;pria renda vai aumentar nos pr&oacute;ximos 12 meses, 43% acreditam que n&atilde;o vai mudar e 14% acreditam que vai diminuir.
A expectativa de que a renda vai aumentar nos pr&oacute;ximos 12 meses est&aacute; associada &agrave; faixa et&aacute;ria dos entrevistados: entre aqueles que t&ecirc;m entre 16 e 24 anos, a metade prev&ecirc; aumento nos pr&oacute;ximos meses. Tamb&eacute;m h&aacute; uma associa&ccedil;&atilde;o entre a expectativa de que a renda vai aumentar e a escolaridade: enquanto apenas 28% daqueles sem instru&ccedil;&atilde;o acreditam que sua renda vai aumentar nos pr&oacute;ximos 12 meses, esse percentual aumenta progressivamente com a escolaridade e alcan&ccedil;a 42% entre os que t&ecirc;m ensino superior.
Entre as regi&otilde;es Sudeste e Sul, 36% dos entrevistados acreditam que sua renda vai aumentar nos pr&oacute;ximos 12 meses, nas regi&otilde;es Nordeste e Norte/Centro-Oeste esse percentual &eacute; de 42% ou mais.