---
layout: post
title: "Em defesa da vida de quem vos defende"
date: 2024-02-15
tags: jamildo, advocacia
author: Jamildo Melo
---
Por Carlos Barros, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Mar&ccedil;o de 2019. 4&ordm; Tribunal do J&uacute;ri da Capital - PE. Dois dias de intensos debates. No final do primeiro, n&atilde;o teve &ldquo;sextou&rdquo;: aproveitamos a suspens&atilde;o dos trabalhos para, madrugada adentro, revisar os milhares de documentos do processo. Com o amanhecer, apesar do s&aacute;bado ensolarado, voltamos ao combate. E s&oacute; sa&iacute;mos do Plen&aacute;rio &agrave; noite, ap&oacute;s cumprir a miss&atilde;o que nos foi dada pela OAB Pernambuco: dignificar a mem&oacute;ria de uma advogada v&iacute;tima de homic&iacute;dio em raz&atilde;o do simples exerc&iacute;cio profissional, velar pelo respeito &agrave; advocacia e lutar por justi&ccedil;a. Ao final da sess&atilde;o, consagrou-se a firme atua&ccedil;&atilde;o da Ordem, em assist&ecirc;ncia &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o, contra aquele vil ataque ao m&uacute;nus advocat&iacute;cio: r&eacute;us condenados &agrave;s penas de 22 e 24 anos de reclus&atilde;o.
Dezembro de 2022. Tribunal do J&uacute;ri da Comarca de Igarassu - PE. Mais uma sexta-feira que, para n&oacute;s, n&atilde;o teve &ldquo;sextou&rdquo;: novamente representando a OAB-PE, est&aacute;vamos em Plen&aacute;rio defendendo aqueles mesmos relevantes valores, ante o homic&iacute;dio de uma advogada em seu escrit&oacute;rio ap&oacute;s o executor se passar por um poss&iacute;vel novo cliente, ato que profanou, al&eacute;m da vida, um local sagrado para os profissionais da advocacia. A resposta ao en&eacute;rgico trabalho da Ordem, em assist&ecirc;ncia &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o, foi anunciada &agrave;s 20h: os tr&ecirc;s r&eacute;us julgados foram condenados &agrave;s penas de 19, 20 e 22 anos de reclus&atilde;o.
Janeiro de 2024. Munic&iacute;pio de Santo Ant&ocirc;nio - RN. Uma advogada foi morta a aproximadamente 600 metros da delegacia de pol&iacute;cia de onde acabara de sair ap&oacute;s prestar assist&ecirc;ncia a um cliente, tamb&eacute;m vitimado. Aos 26 anos, a jovem defensora teve a vida ceifada apenas por, segundo noticiado, promover a defesa das liberdades individuais, fun&ccedil;&atilde;o inerente &agrave; advocacia, cujo orgulho de exercer ela demonstrava publicamente em suas redes sociais.
Ao se refletir sobre esses epis&oacute;dios, um detalhe, em especial, chama aten&ccedil;&atilde;o &ndash; para al&eacute;m, &eacute; claro, da constata&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o h&aacute; limites para a perversidade humana, de que o Estado Democr&aacute;tico de Direito &eacute; ultrajado quando se investe contra a advocacia e de que a OAB reagir&aacute; duramente a qualquer ato de vulnera&ccedil;&atilde;o do exerc&iacute;cio advocat&iacute;cio, conforme fez a Seccional pernambucana e est&aacute; fazendo a potiguar em face dos referidos casos.
Realmente, chama aten&ccedil;&atilde;o, pelo que &eacute; digno de nota, o ir&ocirc;nico fato de que o indiv&iacute;duo que agredir um advogado ou advogada dever&aacute; constituir justamente um profissional da advocacia para fazer sua defesa ao responder na Justi&ccedil;a criminal pela agress&atilde;o. Sim, dever&aacute;!&Eacute; que &ldquo;nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, ser&aacute; processado ou julgado sem defensor&rdquo;, a teor do art. 261 do C&oacute;digo de Processo Penal. Mais: &ldquo;se o acusado n&atilde;o o tiver, ser-lhe-&aacute; nomeado defensor pelo juiz&rdquo;, nos termos do art. 263 do mencionado diploma legal.
Quer dizer: ao agressor n&atilde;o &eacute; dada sequer a op&ccedil;&atilde;o de prescindir do of&iacute;cio por si afrontado. Isso porque &ldquo;o advogado &eacute; indispens&aacute;vel &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a&rdquo;, e &ldquo;seus atos constituem m&uacute;nus p&uacute;blico&rdquo; (art. 133 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e art. 2&ordm;, &sect; 2&ordm;, da Lei 8.906/94), de modo que, sendo a liberdade uma garantia fundamental e estando ela em jogo no processo penal, &eacute; inadmiss&iacute;vel uma condena&ccedil;&atilde;o criminal ao arrepio de uma defesa t&eacute;cnica.
A prop&oacute;sito, registre-se que h&aacute; de se respeitar mesmo os advogados e advogadas que assumem a defesa desses algozes da advocacia. Em primeiro lugar, pelos motivos expostos acima. Em segundo lugar, porque &ldquo;&eacute; direito e dever do advogado assumir a defesa criminal, sem considerar sua pr&oacute;pria opini&atilde;o sobre a culpa do acusado&rdquo;, sendo certo que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; causa criminal indigna de defesa, cumprindo ao advogado agir, como defensor, no sentido de que a todos seja concedido tratamento condizente com a dignidade da pessoa humana, sob a &eacute;gide das garantias constitucionais&rdquo;, como preceitua o art. 23, caput e par&aacute;grafo &uacute;nico, do C&oacute;digo de &Eacute;tica e Disciplina da OAB.
Ante essa relev&acirc;ncia social, legal e constitucional da advocacia, a partir da mobiliza&ccedil;&atilde;o da OAB junto ao Poder Legislativo, passou a tramitar na C&acirc;mara dos Deputados projeto de lei (PL 5.154/23 apenso ao PL 5.109/23) objetivando a inser&ccedil;&atilde;o, na Lei 8.906/94, de medidas protetivas de urg&ecirc;ncia em favor de advogados e advogadas que sofrerem amea&ccedil;a, coa&ccedil;&atilde;o ou viol&ecirc;ncia no exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o. Sem d&uacute;vida, esse aprimoramento normativo ir&aacute; conferir mais robustez e efic&aacute;cia &agrave;s prerrogativas da advocacia, haja vista que oferecer&aacute; seguran&ccedil;a aos profissionais e assegurar&aacute; o livre exerc&iacute;cio do m&uacute;nus, o que, em verdade, constituir&aacute; mais uma garantia para os cidad&atilde;os assistidos.
Ainda no campo legislativo, a fim de ver adequadamente tutelada a elevada fun&ccedil;&atilde;o social desses profissionais reputados essenciais &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a, o Conselho Federal da OAB ir&aacute; propor ao Congresso Nacional um projeto de lei visando &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de qualificadoras para os crimes de homic&iacute;dio e les&atilde;o corporal contra advogado ou advogada no exerc&iacute;cio profissional, assim como contra o c&ocirc;njuge, companheiro ou parente consangu&iacute;neo at&eacute; terceiro grau em raz&atilde;o da mesma condi&ccedil;&atilde;o.
Pretendendo, portanto, tornar mais severa a puni&ccedil;&atilde;o dos que contra estes avan&ccedil;arem, o projeto de lei suscitar&aacute; a altera&ccedil;&atilde;o dos arts. 121 (homic&iacute;dio) e 129 (les&atilde;o corporal) do C&oacute;digo Penal, bem como do art. 1&deg; da Lei de Crimes Hediondos.
De se ver, sendo a advocacia uma salvaguarda de cada um e de todos contra a pr&oacute;pria barb&aacute;rie, incumbe a todos e a cada um fomentar uma consci&ecirc;ncia coletiva quanto &agrave; grande import&acirc;ncia desse of&iacute;cio e do papel desempenhado pelos que o abra&ccedil;aram como profiss&atilde;o de f&eacute;, de forma a salvaguard&aacute;-los da virul&ecirc;ncia decorrente da incivilidade.
Afinal de contas, se s&atilde;o &ldquo;bem-aventurados os que t&ecirc;m fome e sede de justi&ccedil;a&rdquo; (Mateus 5:6) e se, tal como o exemplo crist&atilde;o, os advogados n&atilde;o vieram para destruir as leis, mas sim para cumpri-las (Mateus 5:17), cabe aos senhores, cidad&atilde;os brasileiros, defender a vida de quem vos defende.
Carlos Barros &eacute; advogado criminalista, Diretor da OAB-PE e Coordenador do Sistema Estadual de Prerrogativas