---
layout: post
title: "Casa de Farinha: TCE julga irregular contrato de R$ 75 milhões tocados por ex-secretários de Educação do Recife"
date: 2024-04-05
tags: jamildo, Educação, Recife
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou irregular processo de auditoria especial que analisou a execu&ccedil;&atilde;o de contrato da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, entre 2013 e 2017. O TCE julgou irregular o objeto da auditoria especial, responsabilizando os secret&aacute;rios que estiveram a frente da pasta da educa&ccedil;&atilde;o no Recife naquele per&iacute;odo.
Segundo o processo, o objetivo da auditoria especial do TCE era "analisar a legalidade da rescis&atilde;o do Contrato 22/2014 com a SP Brasil Alimenta&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os Ltda e verificar os fundamentos jur&iacute;dicos para contrata&ccedil;&atilde;o direta (Dispensas 001/2018, 002/2018 e 003/2018) com a Casa de Farinha S/A, ambos relacionados ao fornecimento de alimenta&ccedil;&atilde;o escolar no &acirc;mbito da Secretaria da Educa&ccedil;&atilde;o do Recife".
O julgamento ocorreu em 26 de mar&ccedil;o deste ano na Primeira C&acirc;mara do TCE.
SUPOSTAS IRREGULARIDADES APONTADAS PELO TCE
Segundo o relat&oacute;rio oficial do processo, houve supostamente uma burla ao devido processo licitat&oacute;rio.
"As altera&ccedil;&otilde;es realizadas, em janeiro/2018, culminaram na assun&ccedil;&atilde;o pela Casa de Farinha de 100% do fornecimento e distribui&ccedil;&atilde;o da alimenta&ccedil;&atilde;o escolar, sem que fosse realizado o devido procedimento licitat&oacute;rio, ao arrepio da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, caracterizando situa&ccedil;&atilde;o de burla ao devido procedimento licitat&oacute;rio e em valores bastante representativos (aproximadamente R$ 75 milh&otilde;es por ano, considerando todos os Lotes)", informa trecho do relat&oacute;rio oficial do processo.
Outra suposta irregularidade, segundo o TCE, foi a "aus&ecirc;ncia de chamamento p&uacute;blico ou sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da entidade a ser contratada, e da n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de processo de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o; a celeridade com o qual o plano de trabalho da Ceasa foi apresentado logo ap&oacute;s sua qualifica&ccedil;&atilde;o, como os demonstra a clara inten&ccedil;&atilde;o de contratar aquela entidade em espec&iacute;fico".
Um apontamento do julgamento do TCE foi que "parte dos servi&ccedil;os contratados, atrav&eacute;s do Contrato de Gest&atilde;o 390/2014, firmado entre a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife (SEDUC) e a CEASA-PE/O.S, foram transferidos &agrave;s empresas AV Toscano e RM Servi&ccedil;os e Com&eacute;rcio, subcontratadas em desacordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o FNDE n&deg; 26/2013 e Resolu&ccedil;&atilde;o CFN n&deg; 465/2010, al&eacute;m de configurar burla ao procedimento licitat&oacute;rio".
No come&ccedil;o do fevereiro de 2019, conforme registrou o blog de Jamildo, a fornecedora de merenda escolar em diversos munic&iacute;pios de Pernambuco e de alimenta&ccedil;&atilde;o no Hospital dos Servidores, entrou com um pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial.
RESULTADO DO JULGAMENTO
O TCE julgou irregular o objeto da auditoria especial, responsabilizando os secret&aacute;rios que estiveram a frente da pasta da educa&ccedil;&atilde;o no Recife entre 2013 e 2017.
"Em julgar irregular o objeto da presente auditoria especial, sob a responsabilidade do Sr. Valmar Corr&ecirc;a de Andrade - Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o (de 01/01/2013 a 15/05/2014), Sr. Jorge Lu&iacute;s Miranda Vieira - Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o (01/01/2014 a 02/01/2017) e Sr. Alexandre T&aacute;vora Rebelo - Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o (desde 02/01/2017)", diz o ac&oacute;rd&atilde;o oficial do processo, j&aacute; publicado no Di&aacute;rio Oficial.
O TCE n&atilde;o responsabilizou, no processo, o ex-prefeito Geraldo J&uacute;lio, pois considerou que sua assinatura no contrato decorreu apenas de "imposi&ccedil;&atilde;o legal".
Outra medida do TCE foi enviar c&oacute;pia do processo para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal para abrir nova investiga&ccedil;&atilde;o, pois, segundo o TCE, foram usados recursos federais no contrato.
"Que sejam enviados aos &oacute;rg&atilde;os federais competentes c&oacute;pia dos autos para an&aacute;lise da legalidade na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos federais", determinou o ac&oacute;rd&atilde;o oficial.
JO&Atilde;O CAMPOS RECEBE DETERMINA&Ccedil;&Otilde;ES SOBRE CONTRATO
O TCE tamb&eacute;m fez recomenda&ccedil;&otilde;es e determina&ccedil;&otilde;es para a atual gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos, para que n&atilde;o se repitam as supostas irregularidades. Segundo o TCE, R$ 29 milh&otilde;es em despesas continuam sem a devida comprova&ccedil;&atilde;o.
A gest&atilde;o de Jo&atilde;o Campos, por exemplo, ter&aacute; que "instaurar Tomada de Contas Especial, assegurado o direito de ampla defesa, objetivando apurar o quantum do dano e seus respons&aacute;veis, em rela&ccedil;&atilde;o aos R$ 29.089.643,77 decorrentes da nulidade, ilegalidade e ilegitimidade da contrata&ccedil;&atilde;o da CEASA-PE/OS, execu&ccedil;&atilde;o parcial do Contrato de Gest&atilde;o 390/2014 e despesa insuficientemente comprovada, para fins do devido ressarcimento do dano ao Er&aacute;rio (item 2.1.7)".
O OUTRO LADO
Ainda cabe recurso dos ex-secret&aacute;rios, no pr&oacute;prio TCE. O ac&oacute;rd&atilde;o j&aacute; foi publicado no Di&aacute;rio Oficial.
Fica aberto o espa&ccedil;o, ao prefeito Jo&atilde;o Campos, as empresas mencionadas pelo TCE e aos ex-secret&aacute;rios, caso queiram apresentar informa&ccedil;&otilde;es sobre o julgamento do TCE.