---
layout: post
title: "MPCO recorre de decisão que isentou ex-secretário de saúde do Recife de pagar R$ 8,2 milhões por supostas irregularidades"
date: 2024-04-24
tags: jamildo, Recife, TCE-PE, Saúde
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas do Estado de Pernambuco (MPCO) protocolou no &uacute;ltimo dia oito de abril recurso contra decis&atilde;o da 1&ordf; C&acirc;mara do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE) que, - contrariando relat&oacute;rio t&eacute;cnico da Corte de contas-, julgou regular - em sete fevereiro passado - auditoria especial em torno de duas dispensas de licita&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio (PSB) na pandemia.
O relat&oacute;rio foi contestado pelo relator, conselheiro Carlos Neves, al&eacute;m dos demais membros da C&acirc;mara. Al&eacute;m de Carlos Neves, a 1&ordf; C&acirc;mara do TCE &eacute; composta pelos conselheiros Rodrigo Novaes e Eduardo Lyra Porto, que acompanharam o relator.
O trabalho de auditoria sustenta que a aquisi&ccedil;&atilde;o de itens hospitalares como seringas, cateteres, sondas e tubos endotraqueais pelo munic&iacute;pio do Recife estaria em desacordo com a lei em sete itens, entre eles &ldquo;aus&ecirc;ncia de justificativa do quantitativo&rdquo;, &ldquo;ind&iacute;cios de direcionamento&rdquo; e &ldquo;aquisi&ccedil;&atilde;o de produtos com valores acima do mercado&rdquo;.
Na tentativa de reaver os recursos, em concord&acirc;ncia com a equipe t&eacute;cnica do TCE, o MPCO solicitou que se julgue &ldquo;irregular&rdquo; a auditoria especial e que seja estabelecida a imputa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito constante no item &ldquo;2.1.3&rdquo; do relatoria de auditoria, que prev&ecirc; o pagamento solid&aacute;rio de R$ 8,2 milh&otilde;es.
Os recursos seriam divididos entre o ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife Jailson de Barros Correia, o ex-diretor financeiro da Pasta, Felipe Soares Bittencourt, o ex-gerente de compras da Secretaria Paulo Motta Mattoso e as empresas Sa&uacute;de Brasil Com&eacute;rcio de Materiais M&eacute;dicos Eireli, Megamed Com&eacute;rcio Ltda. e Facimed Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Eireli.
Na pe&ccedil;a do recurso, assinada pelo procurador Cristiano da Paix&atilde;o Pimentel, disponibilizada no sistema do TCE, o procurador enumera em 54 p&aacute;ginas as raz&otilde;es para que a auditoria especial seja julgada irregular.
De acordo com o procurador, as dispensas em quest&atilde;o n&atilde;o observaram &ldquo;os requisitos m&iacute;nimos previstos pelo legislador federal para o combate &agrave; pandemia&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de interpreta&ccedil;&atilde;o ou de razoabilidade, mas de atender ao m&iacute;nimo que o legislador federal entendeu necess&aacute;rio para uma contrata&ccedil;&atilde;o EMERGENCIAL, SEM LICITA&Ccedil;&Atilde;O (grifos do autor).&rdquo;, afirmou.
A pe&ccedil;a do recurso tamb&eacute;m &eacute; enf&aacute;tica quanto a poss&iacute;veis diferen&ccedil;as de julgamento do pr&oacute;prio TCE em casos similares. &ldquo;Em casos BEM MAIS SIMPLES que este, o TCE-PE sempre tem aplicado multas por omiss&atilde;o, como, por exemplo, na falta de alimenta&ccedil;&atilde;o do sistema SAGRES. Ora, em um caso em tela, em que, houve desobedi&ecirc;ncia a lei federal, deveria ao menos ter sido aplicado a pena de multa&rdquo;.
Sob a relatoria do conselheiro Carlos Neves, foram instauradas mais de 25 auditorias especiais em torno de contrata&ccedil;&otilde;es emergenciais da gest&atilde;o Geraldo Julio na pandemia. Mais da metade j&aacute; foi julgada, todas pela &ldquo;regularidade com ressalvas&rdquo;, enquanto cerca de outra metade aguarda julgamento.
As dispensas em quest&atilde;o no recurso do MPCO tamb&eacute;m s&atilde;o alvo de inqu&eacute;rito no &acirc;mbito do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF).