---
layout: post
title: "Recife aprova lei que institui 8 de Janeiro 'Dia Municipal em Defesa da Democracia'"
date: 2024-03-05
tags: jamildo, Recife, Atos Golpistas
author: Jamildo Melo
---
A C&acirc;mara Municipal do Recife aprovou na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (5) o projeto de lei 213/2023, de autoria do vereador Rinaldo Junior (PSB), que institui o &ldquo;Dia Municipal em Defesa da Democracia&uml; a ser comemorado anualmente no dia 8 de janeiro, no Calend&aacute;rio Oficial de Eventos do Munic&iacute;pio do Recife.
O&nbsp; projeto de lei foi aprovado com 4 votos contr&aacute;rios (Tadeu Calheiros, Alcides Cardoso, Felipe Alecrim e Ana L&uacute;cia, na primeira discuss&atilde;o), ligados &agrave; base bolsonarista da C&acirc;mara Municipal. 
"Os quatro votos contr&aacute;rios me dizem muito claramente que estou no caminho certo. Chamar aquela invas&atilde;o ao Congresso Nacional de um ato democr&aacute;tico &eacute;, no m&iacute;nimo, irresponsabilidade, visto que parlamentares eleitos de forma democr&aacute;tica foram l&aacute; comemorar a tomada do poder, sem falar do ent&atilde;o ministro de Bolsonaro, o general Heleno, descoberto com um di&aacute;rio, o di&aacute;rio do golpe, escrito a pr&oacute;prio punho. Portanto dia 8 de Janeiro aqui no Recife ser&aacute; comemorado o Dia da Democracia&rdquo;, disse o vereador Rinaldo Junior. 
De acordo com a Justificativa do vereador no PLO, &ldquo;O Projeto de Lei tem por objetivo, dar visibilidade com o Dia Municipal em Defesa da Democracia, sendo um refor&ccedil;o para lembrar a todos e todas a import&acirc;ncia da Democracia para nosso Munic&iacute;pio, Estado e Pa&iacute;s".
"&Eacute; uma honra promulgar esta lei, como vereador desta Casa, que &eacute; de todos os &oacute;rg&atilde;os o mais representativo da democracia e da participa&ccedil;&atilde;o popular em nossa Capital. Com essa proposta, reafirmamos o compromisso que essa Casa tem, em defender a democracia, o Estado de Direito de todos recifenses".
"Esta data foi escolhida para lembrar que nossa Democracia tem que sempre ser defendida, em 08 de janeiro de 2023, no inicio de um novo governo, foi vilmente agredido, com uma tentativa de golpe de estado, onde todos os 3 poderes: Executivo, Legislativo e o Judici&aacute;rio sendo invadido e depredado. Para que isto sempre nos lembre a import&acirc;ncia da democracia e a harmonia entre os 3 poderes".
"O pa&iacute;s iniciou seu processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o Golpe militar, a partir de 1985, portanto estamos consolidando nossa democracia, temos 38 anos apenas, por&eacute;m sabemos como &eacute; importante, ainda mais devido os anos de chumbo com golpe e ditadura de 60. Neste tenebroso momento de nossa hist&oacute;ria vimos como &eacute; importante os direitos humanos, liberdade de express&atilde;o, n&atilde;o ter censura, n&atilde;o existir tortura etc. Nesse sentido, o presente Projeto de Lei vem prestar justo reconhecimento e import&acirc;ncia de termos um dia para sempre nos lembrarmos da nossa Democracia&rdquo;.