---
layout: post
title: "Detran recua e desiste de conceder monopólio ilegal para cartórios no registro de financiamentos"
date: 2024-01-16
tags: jamildo, Detran-PE, financiamento
author: Jamildo Melo
---
Nesta segunda-feira, conforme o blog de Jamildo revelou, a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional das Institui&ccedil;&otilde;es de Cr&eacute;dito, Financiamento e Investimento (Acrefi), uma das entidades nacionais mais importantes do pa&iacute;s, depois de n&atilde;o ter sido ouvida pelo Detran de Pernambuco, encaminhou um of&iacute;cio tamb&eacute;m para &agrave; governadora do Estado, solicitando revis&atilde;o de procedimentos ao Departamento de Tr&acirc;nsito de Recife em favor de uma associa&ccedil;&atilde;o de cart&oacute;rios locais.
Nesta ter&ccedil;a-feira, o Detran de Pernambuco recuou, promovendo a suspens&atilde;o da portaria.
O ato de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica com a Anoreg suspenso agora foi assinado pelo presidente do Detran, Carlos Fernando Ferreira da Silva Filho.
O of&iacute;cio da Acrefi para a governadora foi redigido nos mesmos termos da carta ao Detran datada do dia 09 de janeiro, acrescido agora do fato de o Detran n&atilde;o ter dado nenhuma aten&ccedil;&atilde;o &agrave; entidade nacional.
O estado de Pernambuco tem, em m&eacute;dia, 13.000 ve&iacute;culos financiados ao m&ecirc;s. No modelo do credenciamento anteriormente vigente, o pre&ccedil;o m&eacute;dio praticado pelas empresas credenciadas girava em torno de R$ 50. 
O novo contrato de monop&oacute;lio com a Anoreg estabelece o pre&ccedil;o de R$ 230 por contrato registrado, por 60 meses. Esse valor garantiria a entidade cerca de R$ 180 milh&otilde;es no per&iacute;odo contratado.
Por contrato de financiamento registrado, ou seja, cada pessoa que financia um ve&iacute;culo, paga esse valor para ter o seu financiamento registrado no documento veicular.
Na carta, a entidade sustenta que o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro n&atilde;o faz previs&atilde;o legal para outra modalidade,&nbsp; como o acordo de coopera&ccedil;&atilde;o questionado.
"O c&oacute;digo &eacute; claro ao determinar que o registro de contratos de garantias de aliena&ccedil;&atilde;o fiduci&aacute;ria em opera&ccedil;&otilde;es financeiras, cons&oacute;rcio, arrendamento mercantil, reserva de dom&iacute;nio ou penhor ser&aacute; realizado nos &oacute;rg&atilde;os ou entidades executivos de transito dos Estados e do Distrito Federal por empresas registradoras devidamente credenciadas, ou seja, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o legal para outra modalidade, o que inclui acordos de coopera&ccedil;&atilde;o", cita a carta enviada &agrave; governadora, obtida com exclusividade pelo Blog de Jamildo.
Fontes do setor afirmam que, se o Detran insistir na tentativa de fazer valer a normativa ilegal, corre o risco de paralisar as opera&ccedil;&otilde;es de financiamento em todo estado. "Isso &eacute; um preju&iacute;zo direto para 13.000 cidad&atilde;os que deixar&atilde;o de poder financiar um ve&iacute;culo, 13.000 vendedores que poder&atilde;o perder a chance de vender um ve&iacute;culo, talvez 50.000 fam&iacute;lias impactadas", explica uma fonte do blog.
O blog de Jamildo apurou que, al&eacute;m de of&iacute;cio administrativo ao Detran, a entidade enviou tamb&eacute;m of&iacute;cio para as empresas prejudicadas. At&eacute; o momento o Detran sequer acusou recebimento ou aceitou conversar sobre, raz&atilde;o pela qual nesta segunda a Acrefi endere&ccedil;ou a peti&ccedil;&atilde;o &agrave; governadora.
Monop&oacute;lio ilegal
"De modo geral, esse servi&ccedil;o, o registro de contrato de financiamento de ve&iacute;culos, &eacute; bastante regulado. Tanto o credenciamento &eacute; um modelo exclusivo, definido pelo C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito, quanto os cart&oacute;rios s&atilde;o proibidos de estabelecer conv&ecirc;nios ou acordos com Detrans para esta atividade. Isto porque j&aacute; houve no passado tentativa dos cart&oacute;rios de emplacar uma esp&eacute;cie de duplo registro, mas tanto c&oacute;digo civil, quanto c&oacute;digo de tr&acirc;nsito, determinam a compet&ecirc;ncia para registro de contratos de financiamento de ve&iacute;culos &eacute; dos Detrans e n&atilde;o dos cart&oacute;rios. Essas s&atilde;o as raz&otilde;es pelas quais os atos do Detran de Pernambuco s&atilde;o ilegais. Tanto de n&atilde;o respeitar o credenciamento quanto de criar o monop&oacute;lio para cart&oacute;rios o fazerem", explica um dos interlocutores do processo nos bancos.
"... n&atilde;o por acaso, no passado, houve tanta confus&atilde;o em torno disso, &eacute; fruto de uma batalha de anos a moraliza&ccedil;&atilde;o desse segmento. Todo esse arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico &eacute; uma vit&oacute;ria dos bancos para padronizar a opera&ccedil;&atilde;o e fugir das sacanagens. Infelizmente, ainda existem aventureiros de plant&atilde;o que vendem as sugest&otilde;es de neg&oacute;cios desarrazoados. (alguns) ... acabam embarcando numa fria, &agrave;s vezes at&eacute; por desconhecimento de toda essa normativa vigente".
A iniciativa do Detran era mal vista no pr&oacute;prio setor de cart&oacute;rios.
"Os tabeli&atilde;es que t&ecirc;m mais uma vis&atilde;o de longo prazo para a atividade notarial abominam pr&aacute;ticas de restri&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia, especialmente as que criam monop&oacute;lios e burocracias desnecess&aacute;rias e tornam-se um peso e um custo para os agentes econ&ocirc;micos. No longo prazo, a&ccedil;&otilde;es como essas podem beneficiar uma meia d&uacute;zia de tabeli&atilde;es e corpora&ccedil;&otilde;es, mas agravam e consolidam a vis&atilde;o do notariado como uma sinecura, e dos not&aacute;rios como uma casta privilegiada aben&ccedil;oada pelo estado a servi&ccedil;o dos seus pr&oacute;prios interesses, o que n&atilde;o pode estar mais longe da verdade", afirma fonte do blog, sob condi&ccedil;&atilde;o de reserva.
"... somos contra quaisquer conv&ecirc;nios, conchavos e privil&eacute;gios que deturpem a nossa imagem e atrapalhem o entendimento do verdadeiro papel social do not&aacute;rio, que &eacute; servir juridicamente ao cidad&atilde;o, com imparcialidade, em favor da preven&ccedil;&atilde;o de conflitos".
Acrefi se pronuncia
Nesta ter&ccedil;a-feira, a ACREFI disse que n&atilde;o enviou of&iacute;cio para empresas prejudicadas, mas t&atilde;o somente &agrave;s autoridades envolvidas na quest&atilde;o, ou seja, Detran/PE e Governo do Estado.
"O mercado financeiro &eacute; amplo, diverso e possui pol&iacute;ticas pr&oacute;prias de risco, sendo a avali&ccedil;&atilde;o e decis&atilde;o tomada individual e discricionariamente por cada institui&ccedil;&atilde;o financeira".
"Nossa posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao fato &eacute; que h&aacute; v&iacute;cios legais na Portaria DP no 8075, de 26 de dezembro de 2023 e no Acordo de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica no 012/2023 realizado entre Detran/PE e Anoreg/PE, pelos fatos e fundamentos expostos nos of&iacute;cios encaminhados &agrave;s autoridades mencionadas. Diante disso, o requerido foi a revoga&ccedil;&atilde;o dos atos praticados para garantir a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica das opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito com aliena&ccedil;&atilde;o fiduci&aacute;ria de ve&iacute;culos realizadas no Estado de Pernambuco".