---
layout: post
title: "Renato Antunes comemora bilhete único na RMR cutucando PSB. 'Oito anos prometendo e só aumentaram passagem""
date: 2024-02-22
tags: jamildo, SUBSÍDIOS
author: Jamildo Melo
---
A proposta do Governo Estadual, que estabelece o bilhete &uacute;nico de R$ 4,10 no sistema de transporte de passageiros na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) foi recebida pelos governistas com entusiasmo na Assembleia Legislativa.
Deputado estadual e ex-vereador do Recife por dois mandatos, com atua&ccedil;&atilde;o na RMR, Renato Antunes afirmou que a proposta &eacute; uma conquista da popula&ccedil;&atilde;o. 
O parlamentar defendeu a iniciativa como um ato que foi estritamente estudado e planejado, para melhorar a vida da popula&ccedil;&atilde;o que utiliza diariamente o transporte coletivo na regi&atilde;o.
&ldquo;Na minha vis&atilde;o, estamos acabando com uma injusti&ccedil;a. Vamos dar dignidade para quem mora no Ibura, no Janga, Jaboat&atilde;o Centro, Olinda, e precisa acessar o centro do Recife. V&atilde;o conseguir acessar o centro do Recife, com o mesmo tarif&aacute;rio. Essa &eacute; uma primeira conquista, referente ao transporte p&uacute;blico em Pernambuco. Vamos seguir trabalhando e fiscalizando, para que tamb&eacute;m o servi&ccedil;o seja melhor ofertado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Renato.
O parlamentar disse que o Governo do Estado pretende aportar R$ 5 milh&otilde;es mensais para fortalecer o sistema. Ou seja, vai subsidiar o mecanismo, usando dinheiro dos impostos de todos os pernambucanos.
"A medida &eacute; uma iniciativa que, al&eacute;m de diminuir o custo para popula&ccedil;&atilde;o, vai ser fundamental para melhorar a mobilidade na Regi&atilde;o Metropolitana".
&ldquo;Hoje, todo mundo concorda que temos um dos piores tr&acirc;nsitos do Brasil. Mobilidade na Regi&atilde;o Metropolitana &eacute; complicada e fica mais dif&iacute;cil a cada dia. No Recife, acharam que bastava pintar de vermelho a pista e fazer as ciclofaixas, mas infelizmente essa n&atilde;o &eacute; a realidade. A partir do momento que voc&ecirc; trabalha para fortalecer o transporte p&uacute;blico, a mobilidade tende a melhorar. Vamos acompanhar todo esse processo de perto, junto ao Governo, mas tamb&eacute;m com as empresas, que receber&atilde;o um importante aporte financeiro do Estado. N&atilde;o podemos normalizar &ocirc;nibus com superlota&ccedil;&atilde;o em hor&aacute;rios de pico, sem conforto, o usu&aacute;rio parece que est&aacute; dentro de uma lata de sardinha. A mudan&ccedil;a come&ccedil;ou, mas tem que seguir avan&ccedil;ado&rdquo;, disse.
Nas redes sociais, Renato Antunes cutucou a gest&atilde;o do PSB, ao comentar a Tarifa &Uacute;nica na Regi&atilde;o Metropolitana.
&ldquo;Essa n&atilde;o &eacute; uma vit&oacute;ria partid&aacute;ria, mas de todos pernambucanos. O governo anterior prometeu desde 2014 o bilhete &uacute;nico, mas nunca tirou do papel. Pelo contr&aacute;rio, s&oacute; assistiu os aumentos tarif&aacute;rios e o sucateamento da frota. Hoje, a melhoria &eacute; uma realidade para popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, observou o parlamentar.