---
layout: post
title: "Novo pontilhão sobre Agamaneon Magalhães vai liberar fluxo de carros do Espinheiro no sentido Olinda"
date: 2024-01-16
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Quando voltar de f&eacute;rias, nos pr&oacute;ximos dias, o prefeito Jo&atilde;o Campos deve anunciar a cria&ccedil;&atilde;o de um novo pontilh&atilde;o sobre o canal da Agameon Magalh&atilde;es, na altura da continuidade da Rua Am&eacute;lia e o C&iacute;rculo Militar.
Com a nova interven&ccedil;&atilde;o, os motoristas que saem do Espinheiro com destino ao Centro ou mesmo para Olinda ter&atilde;o uma nova op&ccedil;&atilde;o de escoamento. Hoje, para seguir no sentido Olinda, &eacute; necess&aacute;rio ir at&eacute; o Clube Portugu&ecirc;s e Pra&ccedil;a do Entroncamento, para pegar o retorno para Olinda. Desta forma, a pequena obra pode ajudar a desafogar o tr&acirc;nsito na altura do Clube Portugu&ecirc;s tamb&eacute;m.
Prefeitura do Recife constr&oacute;i al&ccedil;a vi&aacute;ria para dar maior fluidez &agrave; mobilidade no Centro
Visando dar maior fluidez para quem deseja se deslocar para o centro, a Prefeitura do Recife, por meio da Autarquia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) e da Autarquia de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), est&aacute; construindo uma al&ccedil;a de retorno no viaduto do Forte das Cinco Pontas, no bairro de S&atilde;o Jos&eacute;, no sentido Marco Zero. A interven&ccedil;&atilde;o faz parte do Novo Plano de Circula&ccedil;&atilde;o Vi&aacute;ria do Centro - estudo que &eacute; parte de um dos mais importantes compromissos da gest&atilde;o: a requalifica&ccedil;&atilde;o estrutural da &aacute;rea central do munic&iacute;pio. A obra no viaduto est&aacute; sendo executada pela Emlurb e vai melhorar a conex&atilde;o do Centro com a Avenida Dantas Barreto. Os servi&ccedil;os acontecem de forma programada no per&iacute;odo do recesso escolar, quando h&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o do fluxo de ve&iacute;culos nas ruas.
A interven&ccedil;&atilde;o na descida do viaduto (giro &agrave; direita) consiste na demoli&ccedil;&atilde;o do pavimento em concreto e sua recomposi&ccedil;&atilde;o. A obra &eacute; necess&aacute;ria para realizar a liga&ccedil;&atilde;o do novo trecho com o viaduto. Primeiro, ser&aacute; realizado o servi&ccedil;o em uma faixa e ap&oacute;s sua libera&ccedil;&atilde;o para tr&aacute;fego, ser&aacute; executada a segunda e &uacute;ltima faixa, com previs&atilde;o de conclus&atilde;o at&eacute; o final de janeiro. O valor investido &eacute; de aproximadamente R$ 150 mil.
Quando conclu&iacute;da a nova al&ccedil;a do Viaduto das Cinco Pontas, os condutores que v&ecirc;m da Zona Sul da cidade pelo Cais Jos&eacute; Estelita ter&atilde;o a op&ccedil;&atilde;o de acessar a Avenida Dantas Barreto diretamente pela nova al&ccedil;a. O que possibilita, tamb&eacute;m, a op&ccedil;&atilde;o de retorno &agrave; regi&atilde;o Sul, que ocorre no Cais de Santa Rita.