---
layout: post
title: "Lavareda vai comentar eleições na CNN Brasil"
date: 2024-01-09
tags: jamildo, antonio lavareda
author: Jamildo Melo
---
A CNN Brasil anunciou a contrata&ccedil;&atilde;o do renomado cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda para a cobertura das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024. Reconhecido como um dos principais especialistas em an&aacute;lise de tend&ecirc;ncias e pesquisas eleitorais, Lavareda vai gerar conte&uacute;do para as plataformas digitais da CNN, al&eacute;m de contribuir para a programa&ccedil;&atilde;o televisiva.
Essa parceria entre a CNN e Lavareda resulta no lan&ccedil;amento do '&Iacute;ndice CNN', uma plataforma de dados que agregar&aacute; pesquisas relevantes. Essa ferramenta estar&aacute; acess&iacute;vel na p&aacute;gina especial de cobertura das elei&ccedil;&otilde;es municipais, em breve disponibilizada pela CNN. O compilado ser&aacute; produzido pela divis&atilde;o Ipespe Anal&iacute;tica do Instituto Ipespe, onde Lavareda atua. Os dados ser&atilde;o atualizados at&eacute; a v&eacute;spera das elei&ccedil;&otilde;es, fornecendo informa&ccedil;&otilde;es cruciais de 96 cidades brasileiras com mais de 200 mil eleitores, incluindo as capitais.
Na programa&ccedil;&atilde;o televisiva, o '&Iacute;ndice CNN, com Antonio Lavareda' ser&aacute; um quadro semanal dentro do jornal Brasil Meio-Dia, com estreia marcada para 31 de janeiro.
"Estamos muito orgulhosos da parceria com Antonio Lavareda, pois passamos a contar com um dos maiores especialistas em an&aacute;lise eleitoral do pa&iacute;s. O conte&uacute;do que ele trar&aacute; est&aacute; alinhado com o jornalismo de profundidade, relev&acirc;ncia e an&aacute;lises equilibradas que praticamos na CNN", afirma Virgilio Abranches, Vice-Presidente de Jornalismo, Conte&uacute;do e Opera&ccedil;&otilde;es da CNN Brasil.
"A cobertura eleitoral ter&aacute; um amplo destaque na CNN e essa contrata&ccedil;&atilde;o fortalece ainda mais esse compromisso".
Antonio Lavareda possui uma vasta experi&ecirc;ncia em Sociologia, com foco em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. Participou como Coordenador ou Consultor em 91 campanhas eleitorais majorit&aacute;rias (Presid&ecirc;ncia, Governos estaduais, Senado e Prefeituras) no Brasil e no exterior. &Eacute; membro do Conselho Pol&iacute;tico e Social (COPS) da Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de S&atilde;o Paulo (ACSP) e do Conselho de Opini&atilde;o P&uacute;blica (COP) da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Empresas de Pesquisa (ABEP).
Lavareda tamb&eacute;m foi Consultor de Comunica&ccedil;&atilde;o e Opini&atilde;o P&uacute;blica da SECOM da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica durante os dois mandatos de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). Atualmente, ele &eacute; professor colaborador da P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)."