---
layout: post
title: "Assessor com Síndrome de Down pediu para sair do governo após convite de João Campos"
date: 2024-02-09
tags: jamildo, João Campos, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Foi recebido com surpresa nos bastidores do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas a not&iacute;cia de que um ex-oficial de gabinete da governadora Raquel Lyra (PSDB), com S&iacute;ndrome de Down, havia sido nomeado pelo prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) ap&oacute;s ter sido for&ccedil;ado a pedir demiss&atilde;o do governo estadual.
Segundo especula&ccedil;&otilde;es de grupo de Whatsapp, Jo&atilde;o Campos teria feito um &ldquo;desagravo&rdquo; a Caio, contra suposta decis&atilde;o de Raquel, decidindo pela sua nomea&ccedil;&atilde;o. A tese dos correligion&aacute;rios do PSB &eacute; que Caio havia sido perseguido.
Segundo o Pal&aacute;cio, a especula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o procede.
Caio pediu demiss&atilde;o ao gabinete de Raquel Lyra, em carta de pr&oacute;prio punho, em janeiro de 2024, j&aacute; sabendo que iria trabalhar no gabinete do prefeito. O contato dele foi Victor Alves Marques, com quem trocou &aacute;udios de Whatsapp antes do pedido de exonera&ccedil;&atilde;o.
O blog recebeu registros de fotos de secret&aacute;rios da atual gest&atilde;o da atual gest&atilde;o em eventos e comemora&ccedil;&otilde;es com Caio, al&eacute;m de registros em seu Instagram com graduados do PSB, como Renata Campos e o presidente estadual do partido Sileno Guedes.
&ldquo;Chega a ser cruel a fake news, usando uma pessoa t&atilde;o especial quanto Caio, para chafurdar a governadora, que decidiu pela sua nomea&ccedil;&atilde;o ainda no in&iacute;cio do ano passado mesmo todos sabendo que ele havia sido oficial de gabinete da gest&atilde;o passada, ligado ao ex-chefe de gabinete Marcelo Canuto e tendo feito campanha ostensiva, de forma leg&iacute;tima, para os candidatos do PSB, como demonstra o seu Instagram. Fazer pol&iacute;tica com isso demonstra o n&iacute;vel sorrateiro dessa turma&rdquo;, afirmou um governista. 
Em um &aacute;udio, o chefe de gabinete de Jo&atilde;o Campos, Victor Alves Marques, responde a uma mensagem de Caio, antes da publica&ccedil;&atilde;o de sua exonera&ccedil;&atilde;o a pedido, evidenciando que a sa&iacute;da do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas era combinada com a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos.
&ldquo;Amigo Caio Rocha, eu vou mandar mensagem para Marcelo (Canuto) aqui, mas t&aacute; tudo certo, voc&ecirc; n&atilde;o falou que era a partir do dia tr&ecirc;s de fevereiro que voc&ecirc; podia entrar aqui, n&eacute; isso?&rdquo;, afirmou.
No Pal&aacute;cio, Caio fazia despachos em todas as secretarias instaladas no local, a exemplo da Assessoria Especial da Governadora, chefiada por Fernando Holanda, com quem Caio confraternizou seu anivers&aacute;rio e o Natal de 2023. Tamb&eacute;m h&aacute; registros de confraterniza&ccedil;&otilde;es com a equipe do Gabinete, da Comunica&ccedil;&atilde;o e da Casa Militar.
Ap&oacute;s tomar posse e exonerar todos os comissionados &ndash; indistintamente &ndash; como fez na primeira semana de governo, Raquel Lyra nomeou ainda em 13 de janeiro de 2023 Caio Ant&ocirc;nio Batista de Assis Moura &ndash; uma das primeiras nomea&ccedil;&otilde;es dos novos assessores de sua gest&atilde;o.
&ldquo;Caio foi abra&ccedil;ado pelo governo Raquel e pediu para sair, com todo o direito que tem. Usar isso dizendo que houve persegui&ccedil;&atilde;o constitui uma afronta aos fatos, narrados em fotos, atos governamentais, cartas de pr&oacute;prio punho e &aacute;udios", afirma a fonte.