---
layout: post
title: "Mais de 2 milhões de jovens devem votar pela primeira vez nestas eleições municipais "
date: 2024-04-22
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Neste domingo (21/4), a Avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo (SP), amanheceu com um "t&iacute;tul&atilde;o" eleitoral de 15 metros quadrados instalado em frente ao Conjunto Nacional. A a&ccedil;&atilde;o fez parte de um mutir&atilde;o que mobilizou jovens de 16 a 18 anos a tirar o t&iacute;tulo eleitoral e votar nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024.
A campanha &eacute; promovida por organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais como o Instituto Lamparina, labExperimental, Girl Up, Quid, Avaaz, Em Movimento e Politize.
O prazo para regulariza&ccedil;&atilde;o ou emiss&atilde;o de novos t&iacute;tulos termina em 8 de maio. Desde o come&ccedil;o do ano as organiza&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m feito uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es para conscientizar jovens para as elei&ccedil;&otilde;es, como uma contagem regressiva para o prazo de emiss&atilde;o do t&iacute;tulo, "rolezinhos" em Bel&eacute;m (PA), Manaus (AM) e S&atilde;o Paulo e a divulga&ccedil;&atilde;o de um site com as principais perguntas e um guia para os jovens tirarem seus t&iacute;tulos.
De acordo com a Justi&ccedil;a Eleitoral, de janeiro a mar&ccedil;o deste ano, mais de 480 mil pessoas entre 16 e 17 anos procuraram os cart&oacute;rios eleitorais para tirar o primeiro t&iacute;tulo. O &uacute;ltimo censo do IBGE, de 2022, indica que 5,7 milh&otilde;es de jovens, de 16 a 18 anos, estariam aptos a votar nestas elei&ccedil;&otilde;es.
"Nas &uacute;ltimas Elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; tivemos um n&uacute;mero recorde de participa&ccedil;&atilde;o de jovens, cujo voto &eacute; facultativo. Ao todo, 2,1 milh&otilde;es de jovens votaram pela primeira vez em 2022, muito gra&ccedil;as a campanhas de mobiliza&ccedil;&atilde;o desse eleitorado. A expectativa &eacute; que esse n&uacute;mero se repita neste ano", explica Gabi Juns, diretora do Instituto Lamparina, uma das organiza&ccedil;&otilde;es que realizaram o mutir&atilde;o da Paulista.
"A juventude brasileira tende a ser mais ativa nas proposi&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas. Quanto mais jovens tirando o t&iacute;tulo e se aproximando da pol&iacute;tica institucional, mais press&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos tomadores de decis&atilde;o. &Eacute; fundamental que prefeitos e vereadores assumam a responsabilidade de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em rela&ccedil;&atilde;o aos efeitos das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, por exemplo. A democracia &eacute; um exerc&iacute;cio sempre em constru&ccedil;&atilde;o", complementa.
Mobiliza&ccedil;&atilde;o na Paulista
O &ldquo;titul&atilde;o&rdquo; eleitoral instalado na Paulista, e que nos pr&oacute;ximos dias circular&aacute; por outros pontos de S&atilde;o Paulo, como o Centro Cultural S&atilde;o Paulo e o bairro da Liberdade, faz uma homenagem &agrave; Edson Lu&iacute;s de Lima Souto, estudante secundarista assassinado pela Ditadura Militar, em 1968.
&ldquo;O Edson morreu aos 18 anos sem oportunidade de votar, por isso esse t&iacute;tulo &eacute; uma homenagem a ele e a todos os jovens assassinados nesse per&iacute;odo&rdquo;, explicou H&eacute;rcules Laino, coordenador da campanha Votando pelo Clima do labExperimental.
Al&eacute;m do "titul&atilde;o" eleitoral, a a&ccedil;&atilde;o neste domingo contou com uma galeria de arte a c&eacute;u aberto com v&aacute;rios posters da campanha Votando Pelo Clima, que chamava a aten&ccedil;&atilde;o dos visitantes enquanto volunt&aacute;rios conversavam com jovens sobre a import&acirc;ncia de titarem seu t&iacute;tulo e como faz&ecirc;-lo.