---
layout: post
title: "Extinção gradual de programa do setor de eventos aumentará corrida de empresas à Justiça "
date: 2024-04-23
tags: jamildo, evento, Justiça, Câmara dos Deputados
author: Jamildo Melo
---
Tramita na C&acirc;mara dos Deputados, em regime de urg&ecirc;ncia, o Projeto de Lei 1026/2024, que prop&otilde;e o fim gradual do Programa Emergencial de Retomada do Setor de Eventos (Perse). O documento dever&aacute; substituir a Medida Provis&oacute;ria 1202/23, publicada pelo governo em dezembro passado, que acaba com o benef&iacute;cio.
&ldquo;O Perse foi criado para ajudar empresas do setor de eventos que, naturalmente, foram as atividades mais afetadas pela pandemia. A Lei n&ordm; 14.148, de 2021, desonerou essas empresas de tributos federais &ndash; Imposto de Renda, Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido, PIS/Pasep e Cofins &ndash;, por cinco anos. Com a publica&ccedil;&atilde;o da MP ano passado, o governo decidiu encerrar todos os benef&iacute;cios fiscais de uma s&oacute; vez, o que pegou de surpresa todos desse mercado&rdquo;, explica Filipe Richter, s&oacute;cio da &aacute;rea Tribut&aacute;ria do Veirano Advogados.
A proposta apresentada pelos deputados Jos&eacute; Guimar&atilde;es (PT-CE) e Odair Cunha (PT-MG), da base governista, reduz de 44 para 12 os segmentos definidos por C&oacute;digos da Classifica&ccedil;&atilde;o Nacional de Atividades Econ&ocirc;micas (CNAE) que ter&atilde;o redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas e estabelece a retomada gradual da cobran&ccedil;a original.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o para PIS/Pasep, COFINS e CSLL, o texto prev&ecirc; que a redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quota ser&aacute; de 45% para os fatos geradores referentes a abril a dezembro de 2024; de 40% para 2025 e 25% para 2026. J&aacute; para os casos de Imposto sobre a renda das pessoas jur&iacute;dicas, a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota ser&aacute; de 100% de 1&ordm; de janeiro a 31 de dezembro de 2024; de 40% para 2025; e de 25% para 2026.
O projeto veda a redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas a empresas tributadas pelo sistema de Lucro Real, com faturamento superior a R 78 milh&otilde;es por ano, ou pelo lucro arbitrado.
De acordo com o advogado, o PL possibilita ao contribuinte aderir &agrave; autorregulariza&ccedil;&atilde;o at&eacute; 90 dias ap&oacute;s a regulamenta&ccedil;&atilde;o da Lei, caso tenha usufru&iacute;do indevidamente do benef&iacute;cio. Isso dever&aacute; ser feito por meio da confiss&atilde;o e do pagamento ou parcelamento do valor integral dos tributos por ele confessados, acrescidos de juros, com afastamento da incid&ecirc;ncia das multas de mora e de of&iacute;cio em rela&ccedil;&atilde;o aos d&eacute;bitos relativos aos fatos geradores anteriores a mar&ccedil;o de 2024.
Segundo Richter, o projeto de lei &eacute; uma tentativa do governo de defender o fim do Perse visando a aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o, uma vez que a medida provis&oacute;ria tem prazo de vig&ecirc;ncia e dever&aacute; caducar em breve.
&ldquo;A proposta surge como uma alternativa ap&oacute;s o governo sentir resist&ecirc;ncia no Congresso e na argumenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica que questiona o cancelamento do benef&iacute;cio, que vinha baseado em lei federal. A argumenta&ccedil;&atilde;o, inclusive, j&aacute; convenceu alguns ju&iacute;zes a concederem liminares a empresas do setor para o n&atilde;o pagamento dos tributos antes do prazo final do Perse&rdquo;, avalia o advogado.
Com a tramita&ccedil;&atilde;o em urg&ecirc;ncia, o texto poder&aacute; ser encaminhado direto ao plen&aacute;rio, sem passar pela an&aacute;lise das comiss&otilde;es tem&aacute;ticas. A expectativa &eacute; que o PL seja votado ainda este m&ecirc;s.