---
layout: post
title: "Advocacia Geral da União se manifesta no STF a favor da Assembleia em disputa por verbas do orçamento"
date: 2024-03-09
tags: jamildo, Assembleia Legislativa
author: Jamildo Melo
---
A Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), &oacute;rg&atilde;o de assessoramento jur&iacute;dico da presid&ecirc;ncia, apresentou um parecer na a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade que discute a divis&atilde;o de verbas para pagamento de pessoal do Poder Legislativo estadual em Pernambuco.
A a&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF) foi proposta em dezembro de 2023, sem alarde, pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Membros dos Tribunais de Contas (ATRICON) contra emenda promulgada pela Assembleia Legislativa que, por articula&ccedil;&atilde;o do presidente &Aacute;lvaro Porto (PSDB), alterou a divis&atilde;o de recursos entre TCE e Assembleia, dando mais recursos para a Assembleia e diminuindo o limite de despesas do TCE.
O parecer foi assinado pelo advogado geral da Uni&atilde;o, o pernambucano Jorge Messias, que estava tamb&eacute;m esteve cotado para ministro do STF recentemente.
A pe&ccedil;a foi juntada ao processo no STF em 7 de mar&ccedil;o.
No parecer, a AGU concluiu a favor da Assembleia e contra os conselheiros do TCE de Pernambuco.
"Pode-se afirmar que o artigo 131, &sect; 9&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco n&atilde;o padece de v&iacute;cio de inconstitucionalidade, porquanto trata de mat&eacute;ria inserida no &acirc;mbito da compet&ecirc;ncia legislativa concorrente do referido ente", disse a AGU no parecer.
Assim, a Assembleia poder&aacute; aumentar seus gastos com pessoal e o TCE ter&aacute; um limite de gastos menor, caso prevale&ccedil;a ao final do julgamento o entendimento da AGU.
"Constata-se que a disposi&ccedil;&atilde;o questionada n&atilde;o vulnera a compet&ecirc;ncia da Uni&atilde;o para legislar sobre direito financeiro, uma vez que se at&eacute;m aos limites globais previstos pela Lei de Responsabilidade Fiscal", aponta a AGU no parecer oficial.
"Pela mesma raz&atilde;o, o dispositivo estadual em comento n&atilde;o afronta as prerrogativas de autonomia e autogoverno atribu&iacute;das &agrave; Corte de Contas pelos artigos 73; 75; e 96, inciso II, da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, na medida em que n&atilde;o trata de quest&atilde;o atinente ao funcionamento e &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, mas de mat&eacute;ria financeira", prossegue o parecer.
O processo ainda n&atilde;o tem data para julgamento no STF.
Agora, o processo est&aacute; com a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica para um outro parecer ser juntado aos autos.
A defesa do presidente da Assembleia, &Aacute;lvaro Porto, no processo foi feita pela Procuradoria da Assembleia Legislativa.
A governadora Raquel Lyra, apesar de ter sido oficiada no processo pelo relator Gilmar Mendes, preferiu n&atilde;o se manifestar sobre o m&eacute;rito da disputa entre TCE e Assembleia.
Este processo n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico embate por or&ccedil;amento no STF entre poderes pernambucanos. Em janeiro, a governadora Raquel Lyra protocolou uma a&ccedil;&atilde;o contra a Assembleia Legislativa para suspender trechos da LDO. Nesta outra a&ccedil;&atilde;o, a governadora conseguiu uma liminar.
DO QUE TRATA ESTA A&Ccedil;&Atilde;O NO STF
Como o Blog revelou, em primeira m&atilde;o em dezembro do ano passado, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco e a Assembleia Legislativa do Estado divergem sobre a divis&atilde;o do percentual de despesas de pessoal dos dois &oacute;rg&atilde;os.
Antes, o TCE tinha a maior parte do percentual, mas recente emenda constitucional do deputado &Aacute;lvaro Porto (PSDB) inverteu a situa&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; o TCE, atrav&eacute;s da sua associa&ccedil;&atilde;o nacional, recorrer ao STF contra a Assembleia.
A a&ccedil;&atilde;o foi protocolada em 12 de dezembro, em Bras&iacute;lia. A entidade que ingressou com a a&ccedil;&atilde;o contra a emenda de &Aacute;lvaro Porto, a ATRICON, j&aacute; foi presidida por Valdecir Pascoal, entre 2014 e 2018. Pascoal &eacute; o atual presidente do TCE de Pernambuco.
A Assembleia alterou a propor&ccedil;&atilde;o, tirando a vantagem do TCE e passando para a Assembleia, atrav&eacute;s da "Emenda Constitucional Estadual 64, de 6 de setembro de 2023, que acrescentou o &sect; 9&ordm; ao art. 131 da Constitui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco de 1989, alterando significativamente os limites percentuais para as despesas com pessoal da Assembleia Legislativa de Pernambuco (ALEPE) e do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE), que passaram, respectivamente, a 55% (cinquenta e cinco por cento) e 45% (quarenta e cinco por cento)".
Antes, a divis&atilde;o era 52% para o TCE e apenas 48% para a Assembleia Legislativa.
Os membros do TCE, na peti&ccedil;&atilde;o, reclamaram de suposto "conflito institucional" entre a Assembleia e o TCE.
"Diante da altera&ccedil;&atilde;o normativa produzida pela citada Emenda Constitucional Estadual 64/2023, de iniciativa parlamentar e dispondo sobre a reparti&ccedil;&atilde;o dos limites percentuais de despesas com pessoal nos termos da Lei de Responsabilidade Fiscal, com a redu&ccedil;&atilde;o significativa do percentual limite destinado ao TCE/PE, caracterizou-se conflito institucional entre o Poder Legislativo Pernambucano e o Tribunal de Contas Estadual", disse a peti&ccedil;&atilde;o inicial da ATRICON.
O TCE de Pernambuco, contudo, enviou nota oficial ano passado, negando o "conflito institucional", apesar do escrito na peti&ccedil;&atilde;o inicial da ATRICON.
"Quando da aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual que alterou os limites de despesas com pessoal daquele Poder e do TCE, o Poder Legislativo do Estado j&aacute; havia sido informado, de forma transparente e respeitosa, de que o TCE poderia acionar o STF para melhor resolu&ccedil;&atilde;o da quest&atilde;o, que envolve interpreta&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e de lei federal, no caso a LRF - Lei de Responsabilidade Fiscal", dizia a nota oficial do ano passado.