---
layout: post
title: "Ameaça de greve da Polícia Civil une João Campos e Raquel Lyra por segurança no Carnaval"
date: 2024-01-17
tags: jamildo, carnaval
author: Jamildo Melo
---
Nesta ter&ccedil;a-feira, o Sinpol anunciou a realiza&ccedil;&atilde;o de uma assembleia para tratar de negocia&ccedil;&atilde;o salarial com a perspectiva de paralisa&ccedil;&atilde;o. Nesta tarde de quarta-feira, a governadora Raquel Lyra recebeu o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos. A reuni&atilde;o foi solicitada pela chefe do Executivo estadual e ocorreu no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
O Pal&aacute;cio disse que, entre os assuntos tratados esteve o per&iacute;odo de Carnaval 2024 na capital pernambucana, sobretudo com rela&ccedil;&atilde;o ao refor&ccedil;o na seguran&ccedil;a durante os dias da festividade.
"Pernambuco est&aacute; pronto para fazer o melhor e mais bonito carnaval da hist&oacute;ria. Para isso, iremos garantir a seguran&ccedil;a em todos os munic&iacute;pios, do Litoral ao Sert&atilde;o. Desde o ano passado j&aacute; recebemos mais de 120 prefeitos de todo o Estado. Como n&atilde;o poderia ser diferente, inclu&iacute;mos o Recife e, entre outros temas, tratamos sobre a seguran&ccedil;a durante esse per&iacute;odo para garantir que todos os pernambucanos e turistas aproveitem a festa com paz e tranquilidade", afirmou a governadora Raquel Lyra.
"A expectativa &eacute; a melhor poss&iacute;vel para fazer o maior carnaval da hist&oacute;ria, com um dia a mais, que vai ter um tributo a Chico Science e a Lia de Itamarac&aacute;. A expectativa de circula&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica &eacute; de R$ 2,4 bilh&otilde;es, ocupa&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima hoteleira, 50 mil postos de trabalho gerados e certamente a gente vai divulgar ap&oacute;s a festa que milh&otilde;es de foli&otilde;es cruzaram as nossas ruas e estiveram na nossa terra", afirmou Jo&atilde;o Campos, que convidou a gestora para a abertura do carnaval do Recife, no dia 8 de fevereiro.
Promessa de seguran&ccedil;a
O Governo do Estado, atrav&eacute;s da Secretaria de Defesa Social (SDS), diz que j&aacute; vem executando um planejamento operacional integrado desde outubro. "O policiamento durante as pr&eacute;vias cobre diversas &aacute;reas do Estado e conta com a atua&ccedil;&atilde;o de policiais militares, civis, cient&iacute;ficos e bombeiros militares".
At&eacute; fevereiro, ser&atilde;o realizados mais de 8 mil lan&ccedil;amentos nos eventos que antecedem o Carnaval. "A expectativa &eacute; repetir o resultado positivo da Opera&ccedil;&atilde;o R&eacute;veillon, que marcou a virada do ano pela seguran&ccedil;a em todo o Estado", diz o Estado.