---
layout: post
title: "Waldemar Borges propõe eleição direta para administrador de Noronha"
date: 2024-03-12
tags: jamildo, Fernando de Noronha
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Waldemar Borges deu entrada na Assembleia Legislativa de Pernambuco em uma proposta que altera a Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado de Pernambuco (PEC) para que o cargo de administrador-geral do Distrito Estadual de Fernando de Noronha seja eleito diretamente pela popula&ccedil;&atilde;o do arquip&eacute;lago.
O parlamentar explicou a proposta da PEC n&ordm; 021/2014 na reuni&atilde;o plen&aacute;ria. &ldquo;Estamos atendendo a um pleito encaminhado pelo Conselho Distrital de Fernando de Noronha, que atende a uma demanda da popula&ccedil;&atilde;o que entende ser tempo de Noronha tomar mais diretamente as r&eacute;deas do seu destino&rdquo;, disse.
Na PEC, o deputado Waldemar Borges prop&otilde;e que o Distrito Estadual de Fernando de Noronha seja dirigido por um governante eleito pelos cidad&atilde;os l&aacute; residentes, atrav&eacute;s do voto direto e secreto, com mandato de quatro anos, concomitantemente com as elei&ccedil;&otilde;es de governador do Estado, assim como j&aacute; acontece a elei&ccedil;&atilde;o para conselheiro distrital da ilha.
&ldquo;Tenho certeza que a proposta vai encontrar guarida nesta Casa para que a gente comece a escrever uma nova hist&oacute;ria naquela ilha. &Eacute; preciso superar essa fase para que os ilh&eacute;us possam de fato exercer a democracia e escolher pelo voto livre, direto e soberano o seu administrador&rdquo;, disse.
O parlamentar defende que a escolha indireta tem trazido problemas enormes para o arquip&eacute;lago.
&ldquo;N&atilde;o me refiro s&oacute; &agrave; quest&atilde;o da legitimidade, o que j&aacute; justificaria a escolha direta do seu administrador. Nesses 35 anos que a ilha de Fernando Noronha voltou ao dom&iacute;nio de Pernambuco, j&aacute; se passaram dezessete administradores. N&atilde;o tem administra&ccedil;&atilde;o que possa ser satisfat&oacute;ria desse jeito. E n&atilde;o me refiro aos gestores propriamente que por l&aacute; passaram, at&eacute; porque tivemos nomes extremamente capazes em todos os governos, mas a inconst&acirc;ncia da perman&ecirc;ncia dos administradores na ilha evidentemente provoca sucessivas descontinuidades e isso sem d&uacute;vida tem sido um problema para o arquip&eacute;lago, que tem muitas peculiaridades e, portanto, precisa de gest&otilde;es que conhe&ccedil;am bem essas caracter&iacute;sticas e n&atilde;o sejam passageiros que muitas vezes n&atilde;o t&ecirc;m tempo sequer de conhecer a Ilha".
"Al&eacute;m do mais, &eacute; preciso ter algu&eacute;m legitimado pelo voto popular e saiba equilibrar os diversos interesses presentes em Noronha&rdquo;, frisou.
Borges tamb&eacute;m esclareceu que a ilha n&atilde;o vai se transformar em um novo munic&iacute;pio e n&atilde;o haver&aacute; altera&ccedil;&atilde;o na sua estrutura administrativa. Assim como Bras&iacute;lia &eacute; um distrito e elege seu governante, Noronha tamb&eacute;m passar&aacute; a eleger&rdquo;, disse o deputado.
O presidente do Conselho Distrital, Ailton J&uacute;nior, que acompanhou a apresenta&ccedil;&atilde;o da PEC da galeria do plen&aacute;rio, acredita que os deputados v&atilde;o atender ao que ele chamou de sonho dos moradores de Fernando de Noronha.
&ldquo;Desde a reintegra&ccedil;&atilde;o do arquip&eacute;lago ao estado de Pernambuco que prometeram fazer a elei&ccedil;&atilde;o direta para administrador e isso nunca aconteceu. Esse atual sistema impacta muito na vida de quem mora l&aacute;. Cada administrador que chega n&atilde;o conhece nada da ilha e com pouco tempo vai embora. H&aacute; uma descontinuidade na gest&atilde;o e as coisas acabam andando de forma lenta. Nos tempos de hoje n&atilde;o se admite ainda ter indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Acredito que a Assembleia vai acatar esse nosso pleito&rdquo;, afirmou Ailton.