---
layout: post
title: "Samuel Salazar comenta decisão do MDB em permanecer com João Campos"
date: 2024-03-26
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Por Samuel Salazar, vereador do Recife pelo MDB e L&iacute;der do Governo Jo&atilde;o Campos
Recebo com alegria a decis&atilde;o do Movimento Democr&aacute;tico Brasileiro (MDB) em apoiar a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos. Como l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Municipal e representante do partido, gostaria de ressaltar a import&acirc;ncia desse momento para a nossa cidade.
Ao longo dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, tenho o privil&eacute;gio de liderar a bancada do governo Jo&atilde;o Campos. S&atilde;o tr&ecirc;s anos de muito trabalho, di&aacute;logo e dedica&ccedil;&atilde;o para atender &agrave;s demandas da popula&ccedil;&atilde;o recifense. O MDB sempre esteve presente em cada passo desse caminho, e essa decis&atilde;o de apoiar a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito &eacute; um passo natural nessa parceria.
Jo&atilde;o Campos &eacute; um exemplo de como a pol&iacute;tica deve ser feita: com entendimento, compromisso e, acima de tudo, com o cora&ccedil;&atilde;o. Ele n&atilde;o apenas sabe unir as pessoas, mas tamb&eacute;m transforma vis&otilde;es em realidade. Em pouco mais de tr&ecirc;s anos de gest&atilde;o, Jo&atilde;o j&aacute; realizou grandes feitos pela nossa cidade, como a expans&atilde;o das vagas em creches, a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de infraestrutura e a cria&ccedil;&atilde;o de novos Compaz, que &eacute; um cap&iacute;tulo a parte na hist&oacute;ria da parceria do nosso partido.
A Rede Compaz, conhecida como nossa F&aacute;brica de Cidadania, surgiu a partir da vis&atilde;o do ent&atilde;o candidato Raul Henry e foi incorporada na gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio. Ele confiou a miss&atilde;o a um dos nomes mais promissores do nosso partido, Murilo Cavalcanti, para tornar essa ideia realidade. Atualmente, o Compaz possui cinco unidades em pleno funcionamento, servindo de exemplo para outros estados e munic&iacute;pios em todo o pa&iacute;s. Essa iniciativa tem transformado a vida de milhares de recifenses, proporcionando inclus&atilde;o social, promovendo a cultura de paz e oferecendo oportunidades no mercado de trabalho.
Al&eacute;m disso, Jo&atilde;o est&aacute; mudando a l&oacute;gica da pol&iacute;tica, mostrando que as alian&ccedil;as devem ser feitas com compromisso e longevidade, visando sempre o bem-estar da popula&ccedil;&atilde;o. Seu trabalho &agrave; frente da prefeitura do Recife j&aacute; &eacute; uma refer&ecirc;ncia para outros gestores do pa&iacute;s, mostrando que &eacute; poss&iacute;vel fazer pol&iacute;tica de forma s&eacute;ria e comprometida.
&Eacute; importante destacar tamb&eacute;m a postura do presidente estadual do MDB, Raul Henry, que soube com humildade reconhecer a hist&oacute;ria que liga o PSB e o MDB. Essa &eacute; uma atitude que reflete a maturidade pol&iacute;tica e o compromisso com o bem comum.
Portanto, &eacute; com essa mesma humildade, e compromisso que o MDB seguir&aacute; ao lado da Frente Popular do Recife, contribuindo para a continuidade do trabalho s&eacute;rio e comprometido que vem sendo realizado em nossa cidade.
Tamo Junto, MDB!Tamo junto, Jo&atilde;o Campos!
&nbsp;