---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Raquel 'lava as mãos' em outra ação no STF contra Álvaro Porto. SAIBA OS DETALHES"
date: 2024-02-29
tags: jamildo, assembleia, Álvaro Porto, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) se manifestou no Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a a&ccedil;&atilde;o proposta pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Membros dos Tribunais de Contas (ATRICON) contra emenda promulgada pela Assembleia Legislativa que, por articula&ccedil;&atilde;o do presidente &Aacute;lvaro Porto (PSDB), alterou a divis&atilde;o de recursos entre TCE e Assembleia, dando mais recursos para a Assembleia e diminuindo o limite de despesas do TCE.
Raquel Lyra preferiu n&atilde;o se posicionar nesta disputa judicial, apesar de ter sido oficiada pelo STF, por despacho do ministro Gilmar Mendes.
"Lavou as m&atilde;os como Pilatos", diz uma fonte na Assembleia, com bom humor.
O blog tinha revelado a a&ccedil;&atilde;o em primeira m&atilde;o, em dezembro.
Raquel, atrav&eacute;s da Procuradoria Geral do Estado (PGE), informou ao STF que n&atilde;o est&aacute; interessada no desfecho da a&ccedil;&atilde;o.
"Registre-se, por fim, que a discuss&atilde;o acerca nos percentuais internos de divis&atilde;o dos 3% previstos ao Poder Legislativo estadual, inclu&iacute;do o respectivo Tribunal de Contas, n&atilde;o transborda do limite previsto no art. 20 da LRF &ndash; o que refor&ccedil;a que n&atilde;o &eacute; a Governadora do Estado parte interessada nos termos do art. 6&ordm;, da Lei 9.868/1999 c/c o art. 170 do RISTF", diz a peti&ccedil;&atilde;o juntada no processo.
A PGE tentou explicar no processo que Raquel Lyra n&atilde;o &eacute; parte.
"No despacho de S. Exa., o Ministro Relator, n&atilde;o h&aacute; a indica&ccedil;&atilde;o expressa de notifica&ccedil;&atilde;o da Governadora do Estado &ndash; at&eacute; por se tratar de Emenda Constitucional promulgada pela Mesa Diretora da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco e de iniciativa exclusiva do Poder Legislativo. Contudo, houve a expedi&ccedil;&atilde;o pela Secretaria da Corte do Of&iacute;cio eletr&ocirc;nico 578/2024 (e-DOC. 23), embora apenas a Mesa Diretora da ALEPE tenha sido indicada como interessada a pe&ccedil;a vestibular (art. 6&ordm; da Lei 9.868/1999)", informou a PGE no processo.
A governadora assinou tamb&eacute;m um of&iacute;cio para Gilmar Mendes, ratificando a posi&ccedil;&atilde;o de sua assessoria jur&iacute;dica.
"Encaminho a V.Exa. as informa&ccedil;&otilde;es em anexo, elaboradas pela Procuradoria Geral do Estado, as quais ratifico e subscrevo integralmente", informou Raquel.
DO QUE TRATA ESTA A&Ccedil;&Atilde;O NO STF
Como o Blog revelou, em primeira m&atilde;o em dezembro do ano passado, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco e a Assembleia Legislativa do Estado divergem sobre a divis&atilde;o do percentual de despesas de pessoal dos dois &oacute;rg&atilde;os. Antes, o TCE tinha a maior parte do percentual, mas recente emenda constitucional do deputado &Aacute;lvaro Porto (PSDB) inverteu a situa&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; o TCE, atrav&eacute;s da sua associa&ccedil;&atilde;o nacional, recorrer ao STF contra a Assembleia.
A governadora teve dez dias para se posicionar sobre a disputa. Agora, disse oficialmente que n&atilde;o quer se meter na controv&eacute;rsia.
No mundo pol&iacute;tico, nos bastidores, houve uma "divertida" e ir&ocirc;nica expectativa se Raquel ficaria do lado de &Aacute;lvaro Porto ou do TCE. &Aacute;lvaro e Raquel t&ecirc;m tido seguidos conflitos por verbas or&ccedil;ament&aacute;rias, fatos noticiados recentemente at&eacute; pela Folha de S&atilde;o Paulo. Desta vez, Raquel ficou neutra.
A a&ccedil;&atilde;o foi protocolada em 12 de dezembro, em Bras&iacute;lia. A entidade que ingressou com a a&ccedil;&atilde;o contra a emenda de &Aacute;lvaro Porto, a ATRICON, j&aacute; foi presidida por Valdecir Pascoal, entre 2014 e 2018. Pascoal &eacute; o atual presidente do TCE de Pernambuco.
A Assembleia alterou a propor&ccedil;&atilde;o, tirando a vantagem do TCE e passando para a Assembleia, atrav&eacute;s da "Emenda Constitucional Estadual 64, de 6 de setembro de 2023, que acrescentou o &sect; 9&ordm; ao art. 131 da Constitui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco de 1989, alterando significativamente os limites percentuais para as despesas com pessoal da Assembleia Legislativa de Pernambuco (ALEPE) e do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE), que passaram, respectivamente, a 55% (cinquenta e cinco por cento) e 45% (quarenta e cinco por cento)".
Antes, a divis&atilde;o era 52% para o TCE e apenas 48% para a Assembleia Legislativa.
Os membros do TCE, na peti&ccedil;&atilde;o, reclamaram de suposto "conflito institucional" entre a Assembleia e o TCE.
"Diante da altera&ccedil;&atilde;o normativa produzida pela citada Emenda Constitucional Estadual 64/2023, de iniciativa parlamentar e dispondo sobre a reparti&ccedil;&atilde;o dos limites percentuais de despesas com pessoal nos termos da Lei de Responsabilidade Fiscal, com a redu&ccedil;&atilde;o significativa do percentual limite destinado ao TCE/PE, caracterizou-se conflito institucional entre o Poder Legislativo Pernambucano e o Tribunal de Contas Estadual", disse a peti&ccedil;&atilde;o inicial da ATRICON.
O TCE de Pernambuco, contudo, enviou nota oficial ano passado, negando o "conflito institucional", apesar do escrito na peti&ccedil;&atilde;o inicial da ATRICON.
"Quando da aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual que alterou os limites de despesas com pessoal daquele Poder e do TCE, o Poder Legislativo do Estado j&aacute; havia sido informado, de forma transparente e respeitosa, de que o TCE poderia acionar o STF para melhor resolu&ccedil;&atilde;o da quest&atilde;o, que envolve interpreta&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e de lei federal, no caso a LRF - Lei de Responsabilidade Fiscal", dizia a nota oficial do ano passado.