---
layout: post
title: "Marília Arraes entra de cabeça na campanha Elias Gomes em Jaboatão"
date: 2024-04-12
tags: jamildo, jaboatão, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Mar&iacute;lia Arraes, com o partido Solidariedade, uniu-se oficialmente ao projeto do pr&eacute;-candidato a prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes. Elias j&aacute; administrou Jaboat&atilde;o e o Cabo de Santo Agostinho, duas vezes cada cidade.
O an&uacute;ncio foi feito durante um ato p&uacute;blico, no bairro de Cajueiro Seco, com a presen&ccedil;a de quase mil pessoas, entre lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, sindicais e populares e militantes.
No evento, Mar&iacute;lia destacou em seu discurso a import&acirc;ncia da alian&ccedil;a com Elias.
&ldquo;Jaboat&atilde;o &eacute; uma cidade de import&acirc;ncia vital para toda a Regi&atilde;o Metropolitana e para o estado como um todo. Nos &uacute;ltimo 30 anos foi uma das cidades que mais cresceu em Pernambuco. Estamos falando de uma popula&ccedil;&atilde;o que era de cerca de 480 mil habitantes e hoje &eacute; de quase 650 mil. E esse crescimento, de mais de 32%, trouxe muita coisa boa, mas tamb&eacute;m muitos desafios que precisam ser encarados com seriedade e coragem. Jaboat&atilde;o n&atilde;o &eacute; um s&oacute;, s&atilde;o muitos. Assim como seus problemas e suas potencialidades&rdquo;, disse.
"Em 2022, mais de 115 mil jaboatoneses votaram em mim para governadora. E sigo recebendo o carinho e a confian&ccedil;a dessas pessoas e de tantas outras que buscam as solu&ccedil;&otilde;es para os problemas que afetam o seu dia a dia e a responsabilidade &eacute; enorme. Por isso que n&atilde;o se trata de apoiar A ou B, de ser a favor de fulano ou contra beltrano. Trata-se de somar for&ccedil;as e defender um projeto que acreditamos que &eacute; o melhor para o povo de Jaboat&atilde;o. E &eacute; isso que estamos fazendo. Com foco e confian&ccedil;a. E nossa miss&atilde;o &eacute; n&atilde;o s&oacute; eleger Elias, mas &eacute; tamb&eacute;m garantir governabilidade, elegendo vereadores e vereadores que estejam alinhados com as mudan&ccedil;as que precisam ser feitas! Essa &eacute; a nossa b&uacute;ssola: olhar para frente, com a coer&ecirc;ncia que sempre nos guia e com os nossos objetivos hist&oacute;ricos&rdquo;, afirmou Mar&iacute;lia. 
Elias agradeceu o apoio de Mar&iacute;lia, destacado o ex-governador Miguel Arraes.
&ldquo;Mar&iacute;lia teve em casa um dos maiores exemplos pol&iacute;ticos da hist&oacute;ria do Brasil. E com ele, Miguel Arraes, ela aprendeu a dialogar, a construir pontes e a ter lado. Mar&iacute;lia &eacute; Arraes n&atilde;o s&oacute; no nome. &Eacute; Arraes nas atitudes e compromissos. Essa mulher se transformou em uma grande lideran&ccedil;a pol&iacute;tica, que agrega for&ccedil;as, soma disposi&ccedil;&atilde;o e compartilha conquistas. Sua chegada ao nosso projeto, Mar&iacute;lia, &eacute; motivo de muita alegria e esperan&ccedil;a&rdquo;, afirmou.
Pesquisas feitas para consumo interno do SD indicariam que o apoio de Mar&iacute;lia a um candidato em Jaboat&atilde;o influencia em at&eacute; 30% o eleitorado do munic&iacute;pio sobre a decis&atilde;o do voto para as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo m&ecirc;s de outubro.
Entre as lideran&ccedil;as presentes estiveram o senador Humberto Costa (PT); a deputada estadual Rosa Amorim (PT), o deputado estadual Jo&atilde;o Paulo (PT); o deputado estadual e presidente do PT em Pernambuco, Doriel Barros e a presidente do Diret&oacute;rio do PT em Jaboat&atilde;o, Maria Auxiliadora.
No acordo com o Solidariedade, Elias e o PT devem trabalhar para eleger o aliado do Solidariedade Maur&iacute;cio Bezerra, que vai disputar a elei&ccedil;&atilde;o para vereador na cidade.
"Eu e Mar&iacute;lia conversamos com todas as for&ccedil;as pol&iacute;ticas de Jaboat&atilde;o, sempre de forma democr&aacute;tica e transparente. Nossa prioridade sempre foi levar o SD para um projeto que v&aacute; atender a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, em especial a mais necessitada de nossa cidade. Temos muito respeito por todos as demais pr&eacute;-candidaturas j&aacute; apresentadas, mas &eacute; junto a Elias que vamos caminhar para mudar Jaboat&atilde;o&rdquo;, afirmou Maur&iacute;cio.