---
layout: post
title: "Canhotinho aproxima Álvaro Porto do Republicanos"
date: 2024-03-11
tags: jamildo, Álvaro Porto
author: Jamildo Melo
---
A atual prefeita da cidade de Canhotinho Sandra Paes &eacute; a mais nova filiada do Republicanos. Ela filiou-se ao partido neste domingo em evento que aconteceu no p&aacute;tio da antiga f&aacute;brica da Mucuri. A prefeita &eacute; esposa do presidente da Alepe, &Aacute;lvaro Porto, de sa&iacute;da doo PSDB.
O ministro Silvio Costa Filho juntamente com o Presidente Estadual do partido, Samuel Andrade, participaram do ato. O presidente da Assembleia Legislativa, &Aacute;lvaro Porto, juntamente com diversos deputados estaduais, tamb&eacute;m esteve presente.
Eleita na &uacute;ltima disputa eleitoral com 65,68% dos votos v&aacute;lidos, Sandra &eacute; vista como favorita ao pleito em outubro e contar&aacute; com o Republicanos para disputar &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
Uma das maiores lideran&ccedil;as da regi&atilde;o, o deputado e presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, &Aacute;lvaro Porto, defendeu a pr&eacute;-candidatura de Sandra ao executivo municipal.
"Nosso trabalho &eacute; voltado para os mais humildes. Canhotinho tem uma hist&oacute;ria de progresso. Sandra trabalha pelo povo de Canhotinho. Sandra Paes est&aacute; preparada para continuar trabalhando para o povo de Canhotinho. Ela quer cuidar do povo e vem governando e melhorando a vida do povo. Hoje ela est&aacute; se filiando ao Republicanos. Canhotinho &eacute; 10. Tenho certeza que, ao lado do ministro Costa Filho, Sandra vai fazer o melhor para a cidade"
O l&iacute;der do Republicanos no Estado e presidente licenciado da sigla, o ministro Silvio Costa Filho, ressaltou o perfil de Sandra Paes e prometeu investimentos para a cidade.
"Uma mulher de valor, s&eacute;ria, respeitada, uma refer&ecirc;ncia para todos n&oacute;s. Sandra ter&aacute; uma bonita vota&ccedil;&atilde;o aqui. Vamos destinar 4 milh&otilde;es para investimentos importantes na &aacute;rea educacional. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas que o presidente ir&aacute; ajudar Canhotinho. Vamos andar em Canhotinho os quatro cantos da cidade levando nosso projeto. Vamos trabalhar muito nos pr&oacute;ximos anos. O povo quer saber de comida na mesa, de emprego, por isso precisamos trazer cada vez mais investimentos".
Sandra Paes agradeceu o espa&ccedil;o conquistado no Republicanos gra&ccedil;as ao ministro de Lula. "Nunca senti tanta emo&ccedil;&atilde;o em um evento pol&iacute;tico. Um misto de choro, mas de alegria profunda. Tenho certeza que Canhotinho nunca recebeu tantos deputados, tanta gente boa. Gratid&atilde;o &eacute; a palavra que define a presen&ccedil;a de todos voc&ecirc;s. Essa parceria est&aacute; sendo selada, tendo como base a confian&ccedil;a. Tenho certeza Silvio, que voc&ecirc; honrar&aacute; os votos de Canhotinho e voc&ecirc; vai nos ajudar muito".