---
layout: post
title: "Ademi-PE cria comitê voltado para loteamentos"
date: 2024-04-05
tags: jamildo, mercado imobiliário
author: Jamildo Melo
---
A Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas do Mercado Imobili&aacute;rio de Pernambuco (Ademi-PE) criou um novo comit&ecirc; para debater as demandas do mercado de loteamentos e condom&iacute;nio de lotes no Estado, atraindo novas empresas e ampliando a atua&ccedil;&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o.
O Loteia-PE ter&aacute; como objetivos fomentar a troca de experi&ecirc;ncias, aproximar-se de entidades e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos ligados ao tema e elaborar uma pauta voltada para as empresas imobili&aacute;rias e de constru&ccedil;&atilde;o civil que atuam nesse segmento.
Al&eacute;m da integra&ccedil;&atilde;o do setor, est&atilde;o, entre as propostas do plano de a&ccedil;&atilde;o do comit&ecirc; Loteia PE o desenvolvimento de miss&otilde;es t&eacute;cnicas, a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos setoriais, compras em conjunto, a realiza&ccedil;&atilde;o de um feir&atilde;o imobili&aacute;rio com foco em loteamentos, a realiza&ccedil;&atilde;o de pesquisas de mercado, entre outras. Est&atilde;o previstas reuni&otilde;es t&eacute;cnicas peri&oacute;dicas para a organiza&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o do plano de a&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Enxergamos a possibilidade de crescermos como um grupo forte e representativo que ir&aacute; atuar em todo o Estado. De forma organizada, traremos benef&iacute;cios para os associados que trabalham com loteamentos e para a sociedade, que adquire um im&oacute;vel de forma mais segura e com qualidade&rdquo;, afirma o presidente da Ademi-PE, Rafael Sim&otilde;es.
&ldquo;O loteamento &eacute;, em muitos casos, a primeira forma de aquisi&ccedil;&atilde;o de um im&oacute;vel das classes sociais com menor poder aquisitivo. Outro mercado promissor &eacute; das fam&iacute;lias que buscam moradias mais exclusivas ou em locais mais tranquilos e afastados dos centros urbanos, em condom&iacute;nios de loteamentos. Hoje temos uma tend&ecirc;ncia grande de interioriza&ccedil;&atilde;o desses empreendimentos, onde esses espa&ccedil;os s&atilde;o vistos como uma ferramenta de urbaniza&ccedil;&atilde;o de muitas cidades do Agreste e Sert&atilde;o&rdquo;, disse o gestor do Comit&ecirc; Loteia-PE, Eduardo Gon&ccedil;alves.
A Regi&atilde;o Metropolitana do Recife tem hoje 23 loteamentos, com total de 18,2 mil unidades lan&ccedil;adas. O pre&ccedil;o m&eacute;dio &eacute; de R$ 617,55 por metro quadrado. O tamanho m&eacute;dio do lote &eacute; de 481 metros quadrados.
A cidade com maior n&uacute;mero de loteamentos &eacute; Camaragibe, seguida por S&atilde;o Louren&ccedil;o, Igarassu, Cabo de Santo Agostinho e Jaboat&atilde;o. Os dados s&atilde;o da pesquisa de mercado da BCB Intelig&ecirc;ncia.