---
layout: post
title: "Elon Musk: política, leis e as redes sociais"
date: 2024-04-17
tags: jamildo, Elon Musk
author: Jamildo Melo
---
Por Rodrigo Augusto Prando e Mauricio Felberg, em artigo enviado ao blog 
H&aacute; alguns dias, Elon Musk, conhecido empres&aacute;rio, fez uso das redes sociais para manifestar sua vis&atilde;o de mundo, seus valores e, no que aqui interessa considerar, suas opini&otilde;es acerca do Brasil, em geral, e do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, em particular. Suas palavras &ndash; escritas ou ditas &ndash; trazem, em seu bojo, elementos atinentes &agrave; pol&iacute;tica, &agrave;s leis e &agrave; regulamenta&ccedil;&atilde;o das redes sociais. Vejamos.
Musk afirmou, por exemplo, nos &uacute;ltimos cap&iacute;tulos desta trama, que o ministro Moraes seria &ldquo;um ditador brutal&rdquo;, que &ldquo;colocou o dedo na balan&ccedil;a para eleger Lula&rdquo; e ponderou, segundo sua l&oacute;gica particular: &ldquo;como Alexandre de Moraes se tornou ditador do Brasil? Ele tem Lula na &lsquo;coleira&rsquo;&rdquo;.
Independente de se tratar de um bilion&aacute;rio ou de um pobre professor, expressar opini&otilde;es &eacute; um direito de todos, para que se possa, por meio das redes sociais, provocar um debate acerca de temas afeitos &agrave; democracia, leis, ditadura, autocracia, institui&ccedil;&otilde;es sociais, entre tantos outros temas. Todavia, opini&otilde;es ser&atilde;o, em grande parte das vezes, escrutinadas pela sociedade, imprensa livre, especialistas e intelectuais p&uacute;blicos.
Assim, as afirma&ccedil;&otilde;es de Musk em rela&ccedil;&atilde;o ao Brasil e a Alexandre de Moraes n&atilde;o encontram respaldo nos fatos, na realidade, j&aacute; que n&atilde;o vivemos uma ditadura e nem o poder de Moraes &eacute; ilimitado a ponto de ter o presidente em uma &ldquo;coleira&rdquo;.
Em que pese a sua express&atilde;o deselegante, Musk tem um papel pol&iacute;tico bem delineado: assume uma clara posi&ccedil;&atilde;o no espectro pol&iacute;tico, al&eacute;m de afei&ccedil;&atilde;o a uma extrema direita que, n&atilde;o faz muito, planejou o ataque ao Estado Democr&aacute;tico no Brasil. As redes sociais extremistas est&atilde;o celebrando explicitamente os ataques de Musk a Moraes e, especialmente, revitalizando fake news, p&oacute;s-verdades e teorias da conspira&ccedil;&atilde;o acerca de nosso processo eleitoral e das urnas eletr&ocirc;nicas e sua seguran&ccedil;a.
Politicamente, Musk sabe o que diz e para quem diz. Ideologicamente, a vis&atilde;o e valores do bilion&aacute;rio invocam de maneira rasa o clich&ecirc; da defesa da &ldquo;liberdade de express&atilde;o&rdquo;. Suas cr&iacute;ticas a Moraes &ndash; e o ministro pode e deve ser criticado &ndash;, verdadeiras ou n&atilde;o, podem at&eacute; n&atilde;o gerar consequ&ecirc;ncias jur&iacute;dicas contra ele pessoalmente. Mas suas empresas, companhia e grupo econ&ocirc;mico, em geral, n&atilde;o podem jamais desrespeitar leis e as decis&otilde;es emanadas da Justi&ccedil;a, como anunciado por seu mecenas.
Musk tem poder, sem d&uacute;vida alguma, mas n&atilde;o a autoridade, que &eacute; o poder autorizado pela lei. N&atilde;o h&aacute; nenhuma Corte, seja na primeira inst&acirc;ncia ou no STF, que indicar&aacute; ou obrigar&aacute; a fazer a gest&atilde;o de suas organiza&ccedil;&otilde;es de uma forma ou de outra. Foge muito do razo&aacute;vel Musk pretender usar de seu poder econ&ocirc;mico visando constranger ou manipular situa&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas no Brasil ou qualquer Estado de Direito. Cr&iacute;ticas s&atilde;o sempre bem-vindas, mas, para serem respons&aacute;veis e eficazes, reclamam, essencialmente, argumentos respaldados em verdade factual e civilidade nos termos propostos.
O que ocorre no cen&aacute;rio atual, do qual esse arroubo protagonizado por Elon Musk foi o mais recente cap&iacute;tulo, &eacute; uma verdadeira crise de poder dos Estados, enquanto entes p&uacute;blicos destinados &agrave; mitiga&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e protagonistas do desenvolvimento econ&ocirc;mico das na&ccedil;&otilde;es, que hoje t&ecirc;m sua posi&ccedil;&atilde;o amea&ccedil;ada pelas gigantes corpora&ccedil;&otilde;es privadas multinacionais (ou mundiais) e uma indisfar&ccedil;&aacute;vel crise de identidade do Poder Judici&aacute;rio brasileiro (mais especificamente do seu Supremo Tribunal Federal).
Por essas raz&otilde;es, os articulistas que aqui se expressam j&aacute; haviam manifestado seu entendimento no sentido de que era fundamental que o Congresso Nacional conclu&iacute;sse o que se esperava do Legislativo, propondo mecanismos respons&aacute;veis e espelhados principalmente nos modelos europeus, para que o uso da Internet n&atilde;o fosse tido como terra sem lei, preservando sempre a liberdade de express&atilde;o, com o objetivo fulcral de tirar do Judici&aacute;rio esse protagonismo e ativismo pol&iacute;tico que o transformou de forma anabolizada em um superpoder, acima dos demais, desequilibrando perigosamente o sistema constitucional de freios e contrapesos, um fen&ocirc;meno diagnosticado por muitos estudiosos como &ldquo;juristocracia&rdquo;.
A entrada na arena do impetuoso Elon Musk, movendo mais uma pe&ccedil;a nesse conturbado tabuleiro, portanto, n&atilde;o surpreende, explicitando as pautas e inflamando o &ldquo;Fla-Flu&rdquo; &ndash; a calcifica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica - que se tornou o debate p&uacute;blico. Espera-se, dos ministros da Suprema Corte, discri&ccedil;&atilde;o e fuga dos holofotes, evitando debates pol&iacute;ticos, mormente em m&iacute;dias sociais. Ao que tudo indica, o ministro Moraes acabou aceitando a prova&ccedil;&atilde;o de Musk e, por isso, novos cap&iacute;tulos dessa crise no bojo das institui&ccedil;&otilde;es certamente vir&atilde;o.
Nessa briga de rua sem vencedores, o que se lamenta, e muito, foi o ministro Moraes ter mais uma vez agido reflexivamente, mordendo a isca da provoca&ccedil;&atilde;o e escancarando novamente o momento de crise institucional do Judici&aacute;rio. A conferir os pr&oacute;ximos cap&iacute;tulos.
Rodrigo Augusto Prando, Professor e Pesquisador. Cientista Social, Mestre e Doutor em Sociologia. Membro da Comiss&atilde;o de Pol&iacute;ticas e M&iacute;dias Sociais do IASP &ndash; Instituto dos Advogados de S&atilde;o Paulo.
Mauricio Felberg, Advogado. Executive-LL.M em Direito Empresarial. Secret&aacute;rio Executivo da Comiss&atilde;o de Pol&iacute;ticas e M&iacute;dias Sociais do IASP &ndash; Instituto dos Advogados de S&atilde;o Paulo