---
layout: post
title: "Lula promete seis novos institutos federais em Pernambuco "
date: 2024-03-12
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
O governo Lula anunciou nesta ter&ccedil;a-feira (12) 100 novos Institutos Federais de educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia e tecnologia. Em todo o pa&iacute;s, at&eacute; 2026, ser&atilde;o investidos R$ 3,9 bilh&otilde;es. Pernambuco vai ganhar seis unidades: uma no Recife e outras cinco em Goiana, Bezerros, Santa Cruz do Capibaribe, &Aacute;guas Belas e Araripina.
&ldquo;Hoje, o que mais me encanta &eacute; viajar pelo Brasil e ver as pessoas dos munic&iacute;pios que visito com faixas pedindo escolas t&eacute;cnicas ou universidades. &Eacute; com base no investimento na educa&ccedil;&atilde;o que podemos ter a certeza de que esse Pa&iacute;s vai ser de primeiro mundo. Essa &eacute; a import&acirc;ncia da educa&ccedil;&atilde;o e por isso vamos fazer mais escolas t&eacute;cnicas nesse pa&iacute;s, sobretudo para que a gente seja cidad&atilde;o de primeira classe&rdquo;, disse o presidente Lula.
De acordo com o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, o investimento nesses 100 institutos vai permitir a cria&ccedil;&atilde;o de 140 mil novas vagas, a maioria em cursos t&eacute;cnicos integrados ao ensino m&eacute;dio.
Em Pernambuco ser&atilde;o criados campi nos munic&iacute;pios de Goiana, Santa Cruz do Capibaribe, Recife, Araripina, &Aacute;guas Belas e Bezerros, totalizando um investimento de R$ 150 milh&otilde;es. Cerca de 8.400 vagas devem ser criadas no estado, sendo aproximadamente 80% voltadas a cursos t&eacute;cnicos integrados ao Ensino M&eacute;dio.
Os Institutos Federais de Pernambuco (IFPE) e do Sert&atilde;o Pernambucano (IF Sert&atilde;o-PE) definir&atilde;o, em di&aacute;logo posterior com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o Profissional e Tecnol&oacute;gica (SETEC), a qual IF cada um dos novos campi ficar&aacute; vinculado. Todo o processo de implanta&ccedil;&atilde;o das sedes ser&aacute;, tamb&eacute;m, orientado pelo Minist&eacute;rio.
Ao todo, ser&atilde;o investidos R$ 3,9 bilh&otilde;es, sendo R$ 2,5 bilh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o das novas unidades. A parte restante, R$ 1,4 bilh&atilde;o, ser&aacute; destinada &agrave; consolida&ccedil;&atilde;o das unidades j&aacute; existentes, pleito sustentado pelo Conselho Nacional das Institui&ccedil;&otilde;es da Rede Federal de Educa&ccedil;&atilde;o Profissional, Cient&iacute;fica e Tecnol&oacute;gica (Conif) desde a transi&ccedil;&atilde;o de governo. A estimativa do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; de que 140 mil novas vagas sejam criadas com os novos campi.
Teresa Leit&atilde;o
Com agenda voltada para a educa&ccedil;&atilde;o, a senadora Teresa Leit&atilde;o (PT-PE) participou da cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio do Planalto e sublinhou a relev&acirc;ncia desses institutos para a popula&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; beneficiada.
&ldquo;Al&eacute;m de ofertar ensino m&eacute;dio de excel&ecirc;ncia, os institutos federais atrelam suas a&ccedil;&otilde;es &agrave;s voca&ccedil;&otilde;es dos munic&iacute;pios, gerando transforma&ccedil;&atilde;o social, local e regional. Com esse an&uacute;ncio de hoje, de mais 100 institutos, o Brasil ultrapassa a marca de 800 unidades. Em sua grande maioria instalados nos governos Lula e Dilma. O desafio agora &eacute; chegarmos a 1.000 institutos, em mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que a educa&ccedil;&atilde;o tem um lugar de destaque nesse governo&rdquo;, disse a senadora.
Ao lado do presidente Lula, governadora Raquel Lyra comemorou a instala&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Estamos muito felizes por receber seis novos campi de Institutos Federais. Agradecemos ao governo Lula pelo investimento feito em nosso Estado. O IFPE ir&aacute; oferecer mais oportunidades aos nossos jovens de diferentes regi&otilde;es do Estado, com cursos t&eacute;cnicos que ser&atilde;o integrados ao ensino m&eacute;dio. &Eacute; um an&uacute;ncio que representa mais desenvolvimento para a educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco&rdquo;, disse Raquel Lyra.