---
layout: post
title: "Alberto Feitosa: Do Equador a Pernambuco, um alerta e reflexão"
date: 2024-01-17
tags: jamildo, violência, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
Por Coronel Alberto Feitosa, em artigo enviado ao blog de Jamildo
A onda de viol&ecirc;ncia no Equador que criou uma crise pol&iacute;tica de repercuss&atilde;o mundial est&aacute; diretamente ligada &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, crime organizado e narcotr&aacute;fico. Especialistas em seguran&ccedil;a apontam que este &eacute; o maior risco em comum entre os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina.
O Equador est&aacute; em estado de emerg&ecirc;ncia e a popula&ccedil;&atilde;o com medo de ir &agrave;s ruas assumir sua rotina de trabalho e tamb&eacute;m de vida. O medo do cidad&atilde;o de sair para trabalhar, de pegar um &ocirc;nibus, de levar a fam&iacute;lia para passear ja &eacute; a 'sirene da inseguran&ccedil;a' numa cidade, num estado, num pa&iacute;s. Sentimento cada vez mais familiar entre os brasileiros e muito forte entre os pernambucanos tamb&eacute;m.
E 2024 inicou ecoando a viol&ecirc;ncia em nosso estado. Um levantamento do Instituto Fogo Cruzado, divulgado este m&ecirc;s, apontou que a primeira semana de 2024 come&ccedil;ou violenta para os moradores da regi&atilde;o metropolitana do Recife. Ao menos 53 pessoas foram baleadas nos primeiros sete dias do ano: 38 morreram e 15 ficaram feridas. O n&uacute;mero de v&iacute;timas &eacute; o pior registrado em toda s&eacute;rie hist&oacute;rica do Instituto Fogo Cruzado, que mapeia o Grande Recife desde abril de 2018.
Ainda de acordo com o levantamento, em dezembro de 2023 houve 156 tiroteios/disparos de arma de fogo na regi&atilde;o metropolitana do Recife. O n&uacute;mero &eacute; 17% maior que o acumulado em dezembro de 2022. Dos 156 tiroteios mapeados ao longo de dezembro, em 99% deles houve mortos e/ou feridos. Ao todo, 167 pessoas foram baleadas no Grande Recife, sendo que 132 delas morreram e 35 ficaram feridas.
E mais um indicador de como estamos mal no quesito seguran&ccedil;a p&uacute;blica: um levantamento do Instituto Global da Paz colocou o Recife entre as 10 cidades mais perigosas do mundo para se viver. Enquanto os indicadores de viol&ecirc;ncia aumentam, a governadora Raquel Lyra terminou ano com R$ 102 milh&otilde;es parados em fundo de seguran&ccedil;a. Parados!
Fica aqui o alerta, a reflex&atilde;o urgente de que temos que implementar pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica urgentes. Sem mais 'delongas' porque n&atilde;o h&aacute; tempo para ficar justificando que est&aacute; "arrumando a casa", como fala o tempo todo Raquel Lyra ou que &eacute; culpa do Bolsonaro como diz Lula e os seus asseclas petistas.
O alerta da ONU neste cen&aacute;rio que vive o Equador &eacute; de que o crime organizado est&aacute; cada vez mais se aliando a gangues, mil&iacute;cias e bandos armados locais que os estados claramente n&atilde;o est&atilde;o conseguindo enfrentar.
PS do blog: os artigos de opini&atilde;o publicados n&atilde;o refletem necessariamente (ou desnecessariamente) a opini&atilde;o do blog de Jamildo