---
layout: post
title: "Pernambuco pagou R$ 13 milhões por respiradores de delação que implica ministro Rui Costa"
date: 2024-04-03
tags: jamildo, rui costa, Bahia, Consórcio Nordeste
author: Jamildo Melo
---
O UOL informa que uma investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal encontrou ind&iacute;cios que ligam o ministro-chefe da Casa Civil, Rui Costa (PT), a irregularidades em um contrato de R$ 48 milh&otilde;es para a compra de respiradores durante a pandemia. &Agrave; &eacute;poca, ele era governador da Bahia.
O nome de Costa foi citado em dela&ccedil;&atilde;o premiada da empres&aacute;ria respons&aacute;vel pelo neg&oacute;cio, que devolveu R$ 10 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos e apresentou extratos banc&aacute;rios de transfer&ecirc;ncias a intermedi&aacute;rios da venda. O UOL teve acesso ao conte&uacute;do da dela&ccedil;&atilde;o.
Os respiradores nunca foram entregues, e os valores &mdash; pagos adiantados &mdash; n&atilde;o foram totalmente recuperados.
A empres&aacute;ria Cristiana Prestes Taddeo, da Hempcare, que recebeu R$ 48 milh&otilde;es do Cons&oacute;rcio Nordeste (inclusive parte do dinheiro era do Estado de Pernambuco), mas n&atilde;o entregou nenhum respirador, fechou um acordo de dela&ccedil;&atilde;o premiada em 2022 com a vice-procuradora-geral da Rep&uacute;blica na &eacute;poca, Lind&ocirc;ra Ara&uacute;jo.
A colabora&ccedil;&atilde;o foi homologada pelo ministro do STJ (Superior Tribunal de Justi&ccedil;a) o pernambucano Og Fernandes, tamb&eacute;m em 2022.
O ex-governador Rui Costa, atual ministro de Lula, nega as acusa&ccedil;&otilde;es. Segundo informa&ccedil;&otilde;es da imprensa nacional, nenhum pol&iacute;tico pernambucano &eacute; investigado.
No entanto, Pernambuco foi um dos estados lesados pela empresa Hempcare, que vendeu os respiradores, atrav&eacute;s do Cons&oacute;rcio Nordeste. Paulo C&acirc;mara era o governador na &eacute;poca da compra.
Na &eacute;poca, a coluna eletr&ocirc;nica informou os valores, atrav&eacute;s de informa&ccedil;&otilde;es obtidas com exclusividade com auditores do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco.
A compra de respiradores pelo Cons&oacute;rcio Nordeste poderia ter causado um preju&iacute;zo de R$ 13,7 milh&otilde;es aos cofres do Estado, segundo um relat&oacute;rio da Coordenadoria de Controle Externo do TCE.
Formado por representantes do Executivo dos nove Estados da Regi&atilde;o, o Cons&oacute;rcio Nordeste foi criado com o objetivo de unificar as a&ccedil;&otilde;es, incluindo a atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos Estados que, em sua maioria, s&atilde;o governados por pol&iacute;ticos que faziam oposi&ccedil;&atilde;o ao ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica, Jair Bolsonaro.
Com a chegada da pandemia, o Cons&oacute;rcio efetuou duas compras de respiradores que seriam usados nos hospitais que atenderiam aos pacientes com coronav&iacute;rus. Os equipamentos n&atilde;o chegaram e a&iacute; foi instaurada a Opera&ccedil;&atilde;o Ragnarok pela Pol&iacute;cia Civil da Bahia para apurar o caso.
As duas compras do Estado de Pernambuco em 2020, segundo o TCE, foram efetuadas em dois contratos. O primeiro deles pevia a aquisi&ccedil;&atilde;o de 300 respiradores comprados por R$ 49,4 milh&otilde;es &agrave; empresa HempCare. Desse total, 30 equipamentos viriam para Pernambuco por um pre&ccedil;o de R$ 4,9 milh&otilde;es que foram pagos pelo Estado no dia 07 de abril, segundo um comprovante de TED que consta do relat&oacute;rio. O pre&ccedil;o unit&aacute;rio era de R$ 164,9 mil.
Na segunda compra de Pernambuco, teriam sido adquiridos 450 ventiladores pulmonares pelo pre&ccedil;o total de R$ 94 milh&otilde;es, sendo que Pernambuco teria adquirido 80 unidades por um pre&ccedil;o total de R$ 17 milh&otilde;es, de acordo com o documento do TCE.
Nesta segunda aquisi&ccedil;&atilde;o, cada unidade saiu por R$ 218 mil, de acordo com o relat&oacute;rio. Nessa segunda aquisi&ccedil;&atilde;o, o Estado pagou R$ 8,7 milh&otilde;es que seria a primeira parcela da compra no dia 27 de abril, como consta na c&oacute;pia de uma remessa de TED que faz parte do relat&oacute;rio do TCE.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), pelo procurador Critiano Pimentel, e o relator das contas da Sa&uacute;de do TCE na &eacute;poca, conselheiro Carlos Porto, atuaram na quest&atilde;o do Cons&oacute;rcio Nordeste. O governo Paulo C&acirc;mara, na &eacute;poca, recebeu um alerta para n&atilde;o fazer mais compras da pandemia atrav&eacute;s do Cons&oacute;rcio Nordeste. Na &eacute;poca, em nota oficial, a Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco disse que iria acatar a recomenda&ccedil;&atilde;o do MPCO e TCE.
&ldquo;Esta Secretaria n&atilde;o mais realizar&aacute; aquisi&ccedil;&otilde;es para o enfrentamento ao coronav&iacute;rus mediante a transfer&ecirc;ncia de recursos ao Cons&oacute;rcio Nordeste, bem como adotar&aacute;, em rela&ccedil;&atilde;o aos valores ainda n&atilde;o devolvidos, as medidas necess&aacute;rias ao ressarcimento dos valores repassados nos dois contratos de rateio cujos objetos n&atilde;o foram executados&rdquo;, informou o secret&aacute;rio Andr&eacute; Longo, em of&iacute;cio ao TCE.