---
layout: post
title: "Em visita a Pernambuco, Lula e Raquel enfrentarão protesto dos metroviários contra a privatização do Metrô"
date: 2024-01-18
tags: jamildo, Lula, Suape
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula vai enfrentar protesto dos metrovi&aacute;rios de Pernambuco, liderados pelo Sindmetro-PE, que se op&otilde;em radicalmente &agrave; estadualiza&ccedil;&atilde;o e posterior privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife. O protesto dos metrovi&aacute;rios ser&aacute; na frente da Refinaria Abreu e Lima.
A governadora Raquel Lyra, que j&aacute; confirmou interesse em estadualizar o Metr&ocirc; para privatiza&ccedil;&atilde;o imediata, tamb&eacute;m ser&aacute; cobrada pelos trabalhadores. 
&ldquo;Se o governo pensa que vai nos cansar, est&aacute; enganado! Fizemos a primeira greve do governo Lula, em 2023. Neste ano, 2024, vamos realizar uma greve maior ainda por tempo indeterminado. O que o governo quer? Que aconte&ccedil;a a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metro de Pernambuco como ocorreu em Belo Horizonte? N&atilde;o, Lula! N&atilde;o iremos deixar! Vamos fazer 12 meses de mobiliza&ccedil;&atilde;o intensa contra a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc;!", afirmou o presidente do Sindmetro-PE Luiz Soares.
"Tentaram at&eacute; nos desmobilizar, n&atilde;o aceitamos e o ato est&aacute; mantido! Toda vez que Lula vier para Recife, ou qualquer cidade de Pernambuco, l&aacute; estar&atilde;o os metrovi&aacute;rios na luta por um Metr&ocirc; do Recife p&uacute;blico, de qualidade, com investimentos, seguran&ccedil;a para os passageiros e trabalhadores", disse Luiz Soares.
Os metrovi&aacute;rios de Pernambuco afirmam que n&atilde;o aceitam que, ap&oacute;s a conclus&atilde;o dos estudos feita pelo BNDES, seja validada a privatiza&ccedil;&atilde;o deste sistema como &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o para a transfer&ecirc;ncia ao Governo do Estado de Pernambuco. 

			
		
			Luiz Soares, presidente dos Metrovi&aacute;rios  - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
Leia na &iacute;ntegra o Manifesto que ser&aacute; entregue ao presidente Lula.
MANIFESTO DA CATEGORIA METROVI&Aacute;RIA PELA RETIRADA DA CBTU E DA TRENSURB DO PND E POR MAIS INVESTIMENTOS NO METR&Ocirc; DO RECIFE
Excelent&iacute;ssimo Presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva,
Cumprimentamos Vossa Excel&ecirc;ncia e reiteramos nosso pedido pela retirada do Metr&ocirc; Recife e da Trensurb do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o (PND). Defendemos a recupera&ccedil;&atilde;o do sistema pelo Governo Federal, mantendo a CBTU como uma empresa p&uacute;blica e federal.
O senhor, Presidente Lula, precisa honrar a promessa feita durante a pr&eacute;-campanha, em 21 de julho de 2022, quando ainda era pr&eacute;-candidato. Na ocasi&atilde;o, Vossa Excel&ecirc;ncia recebeu o dossi&ecirc; sobre o sucateamento do Metr&ocirc; do Recife e nossa reivindica&ccedil;&atilde;o pela n&atilde;o privatiza&ccedil;&atilde;o do mesmo.
Atualmente, aguardamos os novos estudos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) sobre a recupera&ccedil;&atilde;o e desestatiza&ccedil;&atilde;o da Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) e a concess&atilde;o do servi&ccedil;o de transporte ferrovi&aacute;rio urbano de passageiros na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife/PE.
N&oacute;s, metrovi&aacute;rios e metrovi&aacute;rias de Pernambuco, n&atilde;o aceitaremos que, ap&oacute;s a conclus&atilde;o dos estudos feita pelo BNDES, seja validada a privatiza&ccedil;&atilde;o como &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o com a transfer&ecirc;ncia para o Governo do Estado de Pernambuco. A estrutura&ccedil;&atilde;o de um modelo de concess&atilde;o e a outorga para Pernambuco da concess&atilde;o/privatiza&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o para a iniciativa privada. N&atilde;o &eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o que vai resolver o problema do Metr&ocirc; de Recife, s&atilde;o os investimentos que v&atilde;o retomar e refazer o que j&aacute; foi considerado no passado, como o melhor Metr&ocirc; do Brasil. Queremos um Metr&ocirc; p&uacute;blico, estatal federal e de qualidade para as pessoas e s&oacute; quem pode garantir isso &eacute; o Governo Federal.
EM 2024, IREMOS FAZER A SEGUNDA GREVE DO GOVERNO LULA
Em 2023, realizamos a primeira greve do Governo Lula, por tempo indeterminado, que durou 23 dias, pela retirada da CBTU do PND. A pr&oacute;xima greve ser&aacute; ainda maior. Durante o per&iacute;odo de greve, organizamos uma caravana para Bras&iacute;lia-DF, participando de um grande ato contra a privatiza&ccedil;&atilde;o em 17 de agosto de 2023. Esse ato foi um protesto contra o Governo Lula pela retirada da CBTU do PND e contou com a participa&ccedil;&atilde;o de metroferrovi&aacute;rios de S&atilde;o Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul (Trensurb).
O Sindmetro-PE, em 2024, realizar&aacute; uma campanha mais ampla contra a privatiza&ccedil;&atilde;o, utilizando ve&iacute;culos de massa como emissoras de TV, r&aacute;dios, &ocirc;nibus, outdoors, sites e blogs. Buscaremos ampla divulga&ccedil;&atilde;o, mostrando a verdade dos fatos e afirmando que o Governo Lula parece seguir o prop&oacute;sito do governo anterior (Governo Bolsonaro), que sucateou o sistema com o intuito de precarizar o servi&ccedil;o e vend&ecirc;-lo &agrave;s elites empresariais.
COMISS&Atilde;O DO SENADO FEDERAL CONSTATOU SITUA&Ccedil;&Atilde;O 'ESTARRECEDORA' DO METR&Ocirc; DO RECIFE
O presidente da Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado (CAS), Humberto Costa (PT-PE), classificou como "estarrecedora" a situa&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife. O senador comandou uma comitiva formada por parlamentares e outras autoridades que realizou uma vistoria em 21 de agosto de 2023 nas instala&ccedil;&otilde;es do modal de transporte que atende a regi&atilde;o metropolitana da capital de Pernambuco. O objetivo da dilig&ecirc;ncia &eacute; encontrar solu&ccedil;&otilde;es para a crise na infraestrutura do sistema.
REUNI&Atilde;O DO F&Oacute;RUM PELA MOBILIDADE E DEFESA DO METR&Ocirc; ACONTECER&Aacute; EM 2 DE FEVEREIRO
O Sindicato dos Metrovi&aacute;rios de Pernambuco (Sindmetro-PE) e o Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de Pernambuco (CREA-PE) realizar&atilde;o a primeira reuni&atilde;o do F&oacute;rum pela Mobilidade e Defesa do Metr&ocirc; em 2024, em 2 de fevereiro, &agrave;s 10h, no Audit&oacute;rio Dom Helder da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap). Durante o encontro, a Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do Senado, presidida pelo Senador Humberto Costa (PT-PE), apresentar&aacute; o relat&oacute;rio resultante da visita t&eacute;cnica realizada em 10 de julho do ano passado, que comprovou o sucateamento do Metr&ocirc; de Pernambuco. Em audi&ecirc;ncia realizada em Recife, defendemos a n&atilde;o privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc;.
MANIFESTO DA CATEGORIA METROVI&Aacute;RIA PELA RETIRADA DA CBTU E DA TRENSURB DO PND E POR MAIS INVESTIMENTOS NO METR&Ocirc; DO RECIFE