---
layout: post
title: "Por que nossos alunos aprendem tão pouco?"
date: 2024-02-26
tags: jamildo, Educação
author: Jamildo Melo
---
Por Ademar Pereira Batista, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Eu vou responder. &Eacute; uma boa pergunta para quem n&atilde;o entende como &eacute; o processo de aprendizagem humano. N&oacute;s, humanos, aprendemos o que nos interessa e, o pior: buscamos a maneira mais f&aacute;cil. Portanto, n&atilde;o adianta pensar que basta se querer ensinar algu&eacute;m, pois para ele aprender, &eacute; preciso querer.
A aprendizagem &eacute; um processo individual e temos dois caminhos: um natural e outro, n&atilde;o natural. O natural &eacute; aquele em que se aprende sozinho, na rela&ccedil;&atilde;o com a sociedade. Trata-se do que n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio ensinar, como andar, falar, se relacionar, as regras. Aprende-se vivendo e convivendo com as pessoas que nos rodeiam.
O n&atilde;o natural &eacute; aquele processo que demanda t&eacute;cnicas, que n&atilde;o se aprende sozinho, em que &eacute; necess&aacute;rio ensinar e exige um ambiente de aprendizagem. Dificilmente algu&eacute;m aprende a ler, a escrever e a fazer contas sozinho.
Ent&atilde;o, a escola &eacute; um local de respeitar regras, n&atilde;o de aprender as regras, pois &eacute; algo que se deve aprender naturalmente, por isso temos muitos conflitos com as regras nas escolas, todo o tempo a sociedade quer quebrar a regra. Temos um bom exemplo no Brasil, em alguns Estados, como Santa Catarina, existe a regra de se respeitar a faixa de pedestre e todos respeitam. Entretanto, &eacute; comum ver catarinenses desrespeitando fora de seu estado de origem.
Em nosso pa&iacute;s, os alunos aprendem pouco simplesmente porque n&atilde;o temos um ambiente de aprendizagem, pois chegamos na escola sem entender regras b&aacute;sicas, como: respeitar hor&aacute;rio, respeitar os outros, cumprir com a obriga&ccedil;&atilde;o, confundimos liberdade com autoriza&ccedil;&atilde;o para fazer o que gostamos. A escola &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o social e para garantir que haja ambiente de aprendizagem precisa ter regras claras e serem seguidas.
Por outro lado, temos uma infinidade de &ldquo;especialistas&rdquo; dando palpite nos assuntos da escolas, desde os pais dos alunos, at&eacute; ju&iacute;zes e promotores. Nos assuntos relacionados &agrave; escola, todos t&ecirc;m opini&otilde;es, dizendo o que e como ela deve agir no processo de aprendizagem dos alunos, mas poucos ouvem as institui&ccedil;&otilde;es ou quem as faz funcionar.
O resultado do baixo aprendizado est&aacute; exatamente na falta de ambiente de aprendizagem, podemos afirmar que &ldquo;ensinagem&rdquo; temos bastante no Brasil, mas para aprender &eacute; preciso ter &ldquo;educa&ccedil;&atilde;o&rdquo; aquela que deveria vir de casa, que s&atilde;o os tais &ldquo;valores&rdquo;. A mudan&ccedil;a s&oacute; poder&aacute; ocorrer a partir do momento em que existir um maior respeito pelo papel verdadeiro da escola: ser um ambiente de aprendizagem, seja no processo natural da conviv&ecirc;ncia da comunidade escolar, seja no processo n&atilde;o natural das capacidades e habilidades que as institui&ccedil;&otilde;es oferecem.
Ademar Pereira Batista &eacute; Diretor da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Escolas Particulares (FENEP)