---
layout: post
title: "Coragem de prender, julgar e punir"
date: 2024-03-06
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo para o blog de Jamildo
O relat&oacute;rio final das investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal (PF) sobre a tentativa de Golpe de Estado deve indiciar ministros militares e comandantes das For&ccedil;as Armadas no desgoverno de Jair Bolsonaro. Os efeitos pol&iacute;ticos ser&atilde;o poderosos, e imprevis&iacute;veis as suas repercuss&otilde;es. N&atilde;o por acaso, h&aacute; tens&atilde;o no Ex&eacute;rcito, na Marinha e na Aeron&aacute;utica. O relat&oacute;rio deve ficar pronto na &uacute;ltima semana de junho pr&oacute;ximo.
Todos de alguma forma envolvidos alinhavam explica&ccedil;&otilde;es que, no momento, s&atilde;o as mesmas: institucionalmente, as For&ccedil;as Armadas permaneceram leais &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o; a ades&atilde;o &agrave; tentativa de golpe foi de alguns oficiais, que individualmente n&atilde;o representam as corpora&ccedil;&otilde;es militares. Ou seja, n&atilde;o &eacute; conosco, cumpridores da lei, por&eacute;m com eles, quadrilha de aloprados fardados. O relat&oacute;rio da PF deve trazer o nome de militares de alto coturno, que planejaram, coordenaram, executaram ou foram omissos nos preparativos da conspira&ccedil;&atilde;o. Se houver coragem pol&iacute;tica, &eacute; grande a possibilidade de muitos serem presos.
Depois de 1964, os militares golpistas foram anistiados, apesar de seus crimes de sangue. Um procedimento contr&aacute;rio ao adotado com os golpistas do Chile, do Uruguai e do Paraguai, depois da redemocratiza&ccedil;&atilde;o nesses pa&iacute;ses.
A impunidade no Brasil gerou crias como Jair Bolsonaro, defensor da ditadura, de torturadores, o pior presidente da hist&oacute;ria do pa&iacute;s. O nome de Bolsonaro dever&aacute; constar no relat&oacute;rio da PF.
Ao seu lado outros not&oacute;rios golpistas, como o general Walter Braga Neto, ex-ministro da Casa Civil e ex-ministro da Defesa; o general Augusto Heleno, ex-ministro do Gabinete da Seguran&ccedil;a Institucional; o almirante Almir Garnier, ex-comandante da Marinha; o general Paulo S&eacute;rgio Nogueira, ex-comandante do Ex&eacute;rcito; o general Estevam de Oliveira, ex-comandante de Opera&ccedil;&otilde;es Terrestres; o delegado da Pol&iacute;cia Federal Anderson Gomes, ex-ministro da Justi&ccedil;a; o coronel Mauro Cid, principal assessor militar do ex-presidente, al&eacute;m de outros oficiais das tr&ecirc;s For&ccedil;as.
Em menor ou maior propor&ccedil;&atilde;o, todos contribu&iacute;ram para os preparativos do golpe e para o baderna&ccedil;o do 8 de janeiro. Tinham um objetivo comum: impedir a posse de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na presid&ecirc;ncia e manter Jair Bolsonaro no poder. O plano tornou-se t&atilde;o escancarado que, em julho de 2022, em reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio do Planalto, com 31 participantes, o assunto virou pauta. Coube ent&atilde;o ao general Augusto Heleno trat&aacute;-lo &agrave;s claras: &ldquo;Vamos agir logo, chegou a hora de virar a mesa&rdquo;. Naquele momento, j&aacute; eram grandes as suspeitas da vit&oacute;ria de Lula na elei&ccedil;&atilde;o de outubro.
Poucos meses depois, em dezembro, j&aacute; derrotado, Bolsonaro convocou nova reuni&atilde;o, dessa vez no Pal&aacute;cio da Alvorada &ndash; resid&ecirc;ncia dos presidentes em Bras&iacute;lia -, com a presen&ccedil;a dos comandantes militares. Queria lhes mostrar um documento, a chamada &ldquo;minuta do golpe&rdquo;, que lhe daria poderes para alterar o resultado da elei&ccedil;&atilde;o e prender o senador Rodrigo Pacheco, presidente do Congresso, e o ministro Alexandre de Moraes, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Apenas o comandante da Marinha, Almir Garnier, afirmou que seguiria na conspira&ccedil;&atilde;o.
Entre os que provavelmente ser&atilde;o indiciados no relat&oacute;rio da PF, o general Walter Braga Neto sempre foi o mais ativo. Buscou a ades&atilde;o de outros oficiais para o golpe e estimulou os acampamentos dos bolsonaristas diante dos quart&eacute;is, uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito. Quando soube que o ent&atilde;o comandante do Ex&eacute;rcito, general Marco Ant&ocirc;nio Freire Gomes, se recusou a apoiar a conspira&ccedil;&atilde;o, foi perempt&oacute;rio: &ldquo;&Eacute; um cag&atilde;o&rdquo;. A frase est&aacute; em grava&ccedil;&atilde;o apreendida pela Pol&iacute;cia Federal. O relat&oacute;rio trar&aacute; um problema complexo para o governo Lula, permanentemente preocupado com a estabilidade das rela&ccedil;&otilde;es com as For&ccedil;as Armadas, balizadas historicamente por uma m&uacute;tua desconfian&ccedil;a.
Ao que se sabe, n&atilde;o h&aacute; golpistas ocupando postos militares importantes no governo petista. No entanto, os ecos do passado ressoam. Setores fardados conservadores, por exemplo, gostariam que fosse admitido o chamado &ldquo;poder moderador&rdquo; das For&ccedil;as Armadas &ndash; n&atilde;o previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o - que lhes daria a possibilidade de intervir no caso de conflitos entre o Executivo, o Legislativo e o Judici&aacute;rio.
Abespinham-se ainda mais com a ideia da recria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Nacional sobre Mortos e Desaparecidos Pol&iacute;ticos, extinta por Bolsonaro. Em carta divulgada no dia 28 de fevereiro, 150 entidades de defesa de direitos humanos exigiram de Lula a recria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, compromisso p&uacute;blico de sua campanha.
Diz um trecho da carta: &ldquo;&Eacute; a tradi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica de n&atilde;o punir os golpistas e torturadores do passado que faz com que essas elites econ&ocirc;micas e setores amplos das For&ccedil;as Armadas se sintam &agrave; vontade para continuar buscando solu&ccedil;&otilde;es de for&ccedil;a para impor seus projetos ao Pa&iacute;s, ao largo da democracia e da soberania popular&rdquo;.
N&atilde;o h&aacute; resposta oficial do governo &agrave; carta das entidades. No dia anterior (27), em entrevista ao programa &ldquo;&Eacute; Not&iacute;cia&rdquo;, da RedeTV, Lula evitou cr&iacute;ticas contundentes &agrave;s Fo&ccedil;as Armadas. Em gesto de concilia&ccedil;&atilde;o, afirmou: &ldquo;Prefiro n&atilde;o ficar remoendo o passado de 1964. Acho melhor tocar o Brasil para a frente&rdquo;. Segundo den&uacute;ncias, cerca de 20 mil pessoas foram torturadas durante a ditadura. Em 2014, a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade listou 191 mortos e desaparecidos. Desses, 33 tiveram depois seus corpos localizados em covas clandestinas. No total, s&atilde;o 224 pessoas assassinadas, por resistirem ao golpe de 1964.
O fracasso da conspira&ccedil;&atilde;o dos bolsonaristas ter&aacute; deixado evidente que n&atilde;o h&aacute; mais condi&ccedil;&otilde;es efetivas para um golpe no Brasil de hoje, nem apoio externo suficiente para que se concretize &ndash; como ocorreu, em 1964, com o apoio ostensivo dos Estados Unidos. Por&eacute;m conjunturas mudam. A poss&iacute;vel elei&ccedil;&atilde;o de Donald Trump para a presid&ecirc;ncia dos Estados Unidos pode favorecer Bolsonaro e os bolsonaristas, na corrida presidencial rumo a 2026. &Eacute; imperativo se manter alerta, lutar e n&atilde;o recuar. O combate entre a democracia e o arb&iacute;trio se trava sem tr&eacute;guas. Se for necess&aacute;rio, ir&aacute; se travar contra militares golpistas, como agora ocorre. Com a coragem de prender, julgar e punir, contudo tamb&eacute;m com a esperan&ccedil;a de que mudan&ccedil;as de consci&ecirc;ncia e de comportamento poder&atilde;o acontecer.