---
layout: post
title: "Marília Arraes cumpriu maratona político-carnavalesca de candidata"
date: 2024-02-15
tags: jamildo, Marília Arraes
author: Jamildo Melo
---
Atendendo aos convites de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas - de Pernambuco e do Brasil - a vice-presidente nacional do Solidariedade, Mar&iacute;lia Arraes, cumpriu maratona momesca desde a &uacute;ltima sexta-feira. Em todas as agendas, al&eacute;m da alegria da festa, a pauta tamb&eacute;m contou com o debate sobre a conjuntura pol&iacute;tica local, nacional e as elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano.
Gravat&aacute; foi o primeiro munic&iacute;pio no roteiro pol&iacute;tico-carnavalesco. Ao lado do pr&eacute;-candidato a prefeito pelo Solidariedade, Rafael Prequ&eacute;, Marilia prestigiou o desfile da tro&ccedil;a &ldquo;K&iacute; L&iacute;ngua &Eacute; Essa&rdquo;. Rafael, que &eacute; filho do ex-vereador e ex-prefeito Luiz Prequ&eacute;, tamb&eacute;m j&aacute; foi vice-prefeito do munic&iacute;pio e disputou uma vaga na C&acirc;mara dos Deputados, ficando na supl&ecirc;ncia. Hoje ele &eacute; uma das lideran&ccedil;as jovens da pol&iacute;tica na regi&atilde;o. Tendo recebido mais de 17 mil votos na disputa pelo Governo do Estado, em 2022, a ex-deputada federal n&atilde;o deixou de ir &agrave; cidade.
No S&aacute;bado de Z&eacute; Pereira, ao lado do marido, Andr&eacute; Cacau, Mar&iacute;lia marcou presen&ccedil;a no 45&ordm; desfile do Galo da Madrugada. Num dos camarotes da festa, foi recebida pelo ex-deputado estadual Andr&eacute; Campos e diversas personalidades do mundo pol&iacute;tico, jur&iacute;dico e empresarial de Pernambuco. Mantendo a tradi&ccedil;&atilde;o, Mar&iacute;lia circulou por trechos do percurso e cumprimentou foli&otilde;es.
No domingo, a ex-candidata a governadora, fez um bate-volta at&eacute; o Rio de Janeiro atendendo a um convite do vice-presidente nacional do PT, o deputado federal Washington Quaqu&aacute;. Na Sapuca&iacute;, foi recebida por lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas nacionais de esquerda, a exemplo dos deputados federais Zeca Dirceu, l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara; Jilmar Tatto, (PT/S&atilde;o Paulo); Arlindo Chinaglia, ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados; Gleide Andrade, secret&aacute;ria nacional de Finan&ccedil;as e Planejamento do PT; Ana Pimentel (PT/MG) e Alessandro Molon, ex-deputado federal e presidente do PSB fluminense.
Na segunda, foi prestigiar a folia dos Papangus de Bezerros. Ao lado dos pr&eacute;-candidatos a prefeito pelo SD, Jeffeton Monteiro, que tamb&eacute;m preside o partido em Jupi; Rafael Prequ&eacute; (Gravat&aacute;) e do ex-vice-prefeito de Bezerros, Breno Borba, Mar&iacute;lia circulou pelos polos da folia e fez dezenas de selfie.
Na Ter&ccedil;a-Feira Gorda, em giro carnavalesco, foi &agrave; Mata Norte para visitar os tradicionais encontros de na&ccedil;&otilde;es de Maracatu. Em Nazar&eacute; da Mata, Mar&iacute;lia foi recebida pelo prefeito Nino Nascimento e pelo vereador Edielson Sibia e homenageada com a gola do maracatu, sendo nomeada como representante cultural do movimento cultural. Em Alian&ccedil;a, Mar&iacute;lia foi recebida pelo deputado estadual e ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) com quem circulou pelas apresenta&ccedil;&otilde;es dos grupos de Maracatu e almo&ccedil;ou.
&ldquo;Foi um Carnaval e tanto! Como sempre fiz durante toda a minha vida, vivi as tradi&ccedil;&otilde;es momescas da capital e do interior, com direito a conhecer tamb&eacute;m a bel&iacute;ssima festa da Sapuca&iacute;, no Rio de Janeiro. Por onde passei fui recebida com muito carinho e alegria. &Eacute; sempre muito bom poder conversar com as pessoas, olho no olho, e sentir a energia e a vibra&ccedil;&atilde;o da nossa gente, que se mant&eacute;m aguerrida e disposta a manter a luta por Pernambuco cada dia mais viva e ativa&rdquo;, diz Mar&iacute;lia, que se apresenta como um dos principais nomes da oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo do Estado.