---
layout: post
title: "Elon Musk e plataformas digitais querem salvo conduto para não responderem por conteúdos indevidos"
date: 2024-04-10
tags: jamildo, redes sociais, atos anti-democráticos
author: Jamildo Melo
---
Por Francisco Gomes Junior, advogado e presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa de Dados Pessoais e do Consumidor
As mensagens postadas por Elon Musk em sua pr&oacute;pria rede social &ldquo;X&rdquo; (antigo Twitter) afrontando o Poder Judici&aacute;rio brasileiro e, em &uacute;ltima an&aacute;lise, o pr&oacute;prio pa&iacute;s, est&atilde;o sendo analisadas sob um vi&eacute;s pol&iacute;tico, com apoio daqueles que n&atilde;o simpatizam com o STF (Supremo Tribunal Federal) e seus Ministros e rep&uacute;dio daqueles que s&atilde;o cientes da filosofia de extrema direita do empres&aacute;rio.
Na realidade, embora a polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica continue dominando o debate no pa&iacute;s, &eacute; necess&aacute;rio que se fa&ccedil;a uma an&aacute;lise mais t&eacute;cnica e jur&iacute;dica sobre o teor das declara&ccedil;&otilde;es publicadas. N&atilde;o se trata de escolher um lado, mas sim de analisar as declara&ccedil;&otilde;es dadas de acordo com as leis do Brasil.
Tamb&eacute;m n&atilde;o se busca especular sobre as raz&otilde;es das declara&ccedil;&otilde;es, sejam elas de natureza comercial, pol&iacute;tica ou meramente provocativa. Podem ser at&eacute; um pouco de cada, al&eacute;m de um egocentrismo doentio, mas isso aqui n&atilde;o interessa. O que interessa s&atilde;o as leis.
Inicialmente, &oacute;bvio dizer que o &ldquo;X&rdquo; (ex-Twitter) operando no mercado brasileiro onde oferece seus servi&ccedil;os, sujeita-se como todas as demais empresas &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, n&atilde;o somente &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, mas tamb&eacute;m a outras as outras leis. N&atilde;o pode haver privil&eacute;gios, todos s&atilde;o iguais perante a lei e a ela devem obedi&ecirc;ncia.
Ao dizer publicamente que pretende descumprir decis&otilde;es judiciais, a seu crit&eacute;rio e julgamento, Musk afronta institui&ccedil;&otilde;es e se coloca acima da lei. Como todos sabem, &ldquo;decis&atilde;o judicial se cumpre&rdquo; e caso discorde delas, pode-se ingressar com os recursos cab&iacute;veis. Descumprir decis&atilde;o judicial &eacute; crime, bem como incitar o seu descumprimento.
H&aacute; total liberdade de express&atilde;o a todos os cidad&atilde;os, como estabelece a Constitui&ccedil;&atilde;o, mas h&aacute; o dever indiscut&iacute;vel de submiss&atilde;o &agrave;s leis e aos Poderes do pa&iacute;s. As denominadas redes sociais (m&iacute;dias sociais na realidade) afrontam institui&ccedil;&otilde;es e governos em todo planeta, sempre visando preservar seus privil&eacute;gios comerciais, o ganho de bilh&otilde;es de d&oacute;lares.
Lutam globalmente para n&atilde;o serem regulamentadas e com isso manterem seus privil&eacute;gios, como manipular sem clareza milhoes de dados pessoais de seus usu&aacute;rios e divulgarem discursos de &oacute;dio e fake news.
Como uma categoria de m&iacute;dia, parece evidente que devem submeter-se a todos os ditames legais que as demais m&iacute;dias observam, mas n&atilde;o querem isso. Querem um salvo conduto para n&atilde;o responderem por conte&uacute;dos indevidos, ainda que esses conte&uacute;dos propaguem pedofilia, crimes ou a aboli&ccedil;&atilde;o do Estado de Direito.
O STF brasileiro, por meio do Ministro Alexandre de Moraes e diante das amea&ccedil;as perpetradas pelo bilion&aacute;rio, utilizou do seu poder de cautela e determinou que se investigue as condutas de Musk, al&eacute;m de deixar fixada a multa di&aacute;ria de 100 mil reais para cada descumprimento, diariamente. Isso, al&eacute;m da responsabilidade pessoal dos representantes do &ldquo;X&rdquo; no Brasil por crime de desobedi&ecirc;ncia.
As medidas parecem todas corretas juridicamente e bem fundamentadas. N&atilde;o se responde a arroubos de grandeza an&aacute;rquica com bate boca, se responde atrav&eacute;s das leis que o pa&iacute;s possui.
Se uma empresa pode descumprir decis&otilde;es judiciais, ent&atilde;o todas poder&atilde;o. E a&iacute; se instaura o caos, a aboli&ccedil;&atilde;o do Estado de Direito e sua substitui&ccedil;&atilde;o por uma lei da selva, onde a domin&acirc;ncia financeira de pessoas como Musk ditariam as condutas do Estado.
Que se apliquem nossas leis, que sejam efetuadas as investiga&ccedil;&otilde;es e responsabiliza&ccedil;&otilde;es. A &uacute;nica ressalva que se pode fazer, talvez seja em rela&ccedil;&atilde;o ao baixo valor da multa pelo descumprimento de ordens judiciais, dada a capacidade financeira do potencial infrator e sua empresa. Rep&uacute;blicas das bananas n&atilde;o tem leis, o Brasil as tem.