---
layout: post
title: "Crediamigo pode virar referência para programa nacional de estímulo ao empreendedorismo  "
date: 2024-02-06
tags: jamildo, banco do nordeste
author: Jamildo Melo
---
O Crediamigo pode se tonar refer&ecirc;ncia para um novo programa do governo federal, que visa estimular o empreendedorismo no Brasil. O ministro do Empreendedorismo, Microempresa e Empresa de Pequeno Porte, M&aacute;rcio Fran&ccedil;a, estuda utilizar a metodologia do programa de microcr&eacute;dito urbano do Banco do Nordeste (BNB) como base da iniciativa, a ser replicada em n&iacute;vel nacional. O ministro se reuniu com o presidente do Banco do Nordeste, Paulo C&acirc;mara, na sede da institui&ccedil;&atilde;o financeira, em Fortaleza, para conhecer o programa, o maior da Am&eacute;rica Latina. &ldquo;O Banco do Nordeste deve ser o grande orientador dessa iniciativa por conta da experi&ecirc;ncia que tem no microcr&eacute;dito e, sobretudo, na busca ativa de clientes. De uma maneira geral, os bancos p&uacute;blicos fazem microcr&eacute;dito. Mas o BNB desenvolveu um m&eacute;todo eficaz de prospec&ccedil;&atilde;o, concess&atilde;o e orienta&ccedil;&atilde;o de clientes que merece ser replicado&rdquo;, destacou o ministro.
Paulo C&acirc;mara destacou os n&uacute;meros do Crediamigo, incluindo os R 10,6 bilh&otilde;es destinados no &uacute;ltimo ano para uma base ativa de cerca de dois milh&otilde;es de clientes, com uma m&eacute;dia de 14 mil opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito realizadas por dia. Recentemente, o BNB anunciou plano de expans&atilde;o que deve mais que dobrar a capilaridade do Crediamigo, saltando das atuais 472 unidades para 1.000 pontos de atendimento. A expans&atilde;o inclui ainda moderniza&ccedil;&atilde;o, padroniza&ccedil;&atilde;o e reposicionamento de alguns pontos j&aacute; existentes. &ldquo;&Eacute; um programa que tirou muitos empreendedores da invisibilidade, dando oportunidade a milh&otilde;es de pessoas de realizar o sonho de ter o pr&oacute;prio neg&oacute;cio. O BNB est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do governo federal para que mais brasileiros tenham acesso a essa metodologia de cr&eacute;dito consolidada, que contribui de modo efetivo para gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda em nossa regi&atilde;o,&rdquo; afirmou o presidente do Banco do Nordeste.