---
layout: post
title: "Fugas em presídios são sintoma de sistema sobrecarregado, diz especialista em Direito Penal"
date: 2024-02-22
tags: jamildo, sistema prisional
author: Jamildo Melo
---
&ldquo;Nosso sistema penal est&aacute; sobrecarregado. H&aacute; muitas pessoas presas, muitas delas sem necessidade&rdquo;. A analise &eacute; do advogado criminalista, doutor em direito penal e autor do livro Pol&iacute;tica P&uacute;blica Criminal &ndash; Um Modelo de Aferi&ccedil;&atilde;o da Idoneidade da Incid&ecirc;ncia Penal e dos Institutos Jur&iacute;dicos Criminais, Jos&eacute; Carlos Abissamra Filho.
Para ele, a fuga de dois detentos da Penitenci&aacute;ria Federal de Mossor&oacute; (RN), no &uacute;ltimo dia 14, e de 17 da Penitenci&aacute;ria Dom Abel Alonso N&uacute;&ntilde;ez, em Bom Jesus (PI), no dia 19, &eacute; um reflexo dessa realidade. &ldquo;Isso leva a ocorr&ecirc;ncia de falhas com maior frequ&ecirc;ncia&rdquo;, diz.
Segundo dados do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, de janeiro a junho de 2023, o Brasil contava com 649.592 pessoas presas em unidades prisionais e mais 190.080 pessoas em pris&atilde;o domiciliar, somando quase um milh&atilde;o de pessoas.
Segundo o especialista, esses dados s&atilde;o est&aacute;ticos, ou seja, n&atilde;o identificam pessoas que eventualmente tenham entrado e sa&iacute;do do sistema rapidamente. Portanto, a sa&iacute;da de uma pessoa pode ter sido compensada pela entrada de outra nesse mesmo per&iacute;odo (de janeiro a junho de 2023), de modo que o n&uacute;mero pode ser ainda maior.
Al&eacute;m dessas quase um milh&atilde;o de pessoas presas, h&aacute; ainda, segundo dados do CNJ, 331.507 mandados de pris&atilde;o n&atilde;o cumpridos, sendo que o n&uacute;mero de vagas em unidades prisionais no Brasil &eacute; de 481.835.
&ldquo;Os n&uacute;meros s&atilde;o claros: o nosso sistema trabalha com o dobro da sua capacidade, o que &eacute;, ao mesmo tempo, causa e efeito da sua falta de efic&aacute;cia e de tantas falhas&rdquo;.
&ldquo;Precisamos reorientar o sistema, focando nos crimes graves, especialmente naqueles praticados mediante viol&ecirc;ncia, e deixar de prender quem n&atilde;o precisa estar preso&rdquo;, destaca o criminalista. &ldquo;Precisamos desafogar urgentemente o sistema para que falhas como essas, com a fuga de pessoas, n&atilde;o aconte&ccedil;am. Os nossos agentes penais e os nossos policiais est&atilde;o sobrecarregados, assim como a Justi&ccedil;a de uma forma geral. H&aacute; muitos jovens presos com pouca quantidade de drogas, que s&atilde;o objeto de abordagem cotidiana do nosso policiamento (ostensivo ou investigativo), e talvez, a partir de um novo olhar sobre a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, n&atilde;o deveriam ser prioridade. Se vamos manter a Guerra &agrave;s Drogas, precisamos urgentemente reorient&aacute;-la, para que busque quem realmente causa os grandes dist&uacute;rbios sociais&rdquo;, afirma.
"O Brasil carece, de forma cr&ocirc;nica, de um projeto id&ocirc;neo de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, ainda que destaque que hoje v&ecirc; um clima para um pacto nacional pelo desenvolvimento de um projeto consistente de pol&iacute;tica p&uacute;blica criminal. Para se chegar a isso, deve-se passar pelo rearranjo do sistema jur&iacute;dico penal, para que opere com mais funcionalidade. &ldquo;Sem funcionalidade, n&atilde;o h&aacute; como superar a sensa&ccedil;&atilde;o de que estamos enxugando gelo&rdquo;, finaliza.
&nbsp;