---
layout: post
title: "Na véspera da chegada de Lula, PT lembra ao prefeito João Campos o que fez pela habitação do Recife "
date: 2024-04-03
tags: jamildo, HABITAÇÃO
author: Jamildo Melo
---
Passado um ano da entrada do Partido dos Trabalhadores na habita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife, o partido avalia que os n&uacute;meros obtidos s&atilde;o consistentes em favor da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos. Sob a lideran&ccedil;a do secret&aacute;rio Ermes Costa, a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o (SEHAB) realizou entregas e lan&ccedil;ou programas de incentivo &agrave; habita&ccedil;&atilde;o de interesse social.
Segundo o balan&ccedil;o, em 2023, a Prefeitura do Recife entregou 824 unidades habitacionais de interesse social, sendo 600 dos habitacionais Encanta Mo&ccedil;a I e II e 224 do habitacional S&eacute;rgio Loreto. Os residenciais beneficiam fam&iacute;lias que moravam em vulnerabilidade social do Pina e da comunidade de Roque Santeiro, na Ilha do Leite, respectivamente.
Mais: para este primeiro semestre, est&atilde;o previstas as entregas dos habitacionais Vila Brasil I e II, que somam 448 unidades que ir&atilde;o beneficiar fam&iacute;lias da comunidade do Papel&atilde;o, em Joana Bezerra. Tamb&eacute;m est&atilde;o em andamento as obras do habitacional Vila Esperan&ccedil;a com 75 unidades, no Monteiro, e os habitacionais Pilar Quadra 46 e Quadra 55, cada um com 128 unidades, no bairro do Recife, gerenciadas pela Autarquia de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB).
&ldquo;Estamos nos ajustes finais para fazermos as entregas dos habitacionais Vila Brasil 1 e 2 neste primeiro semestre. Falta a conclus&atilde;o da liga&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua e esgoto e de uma parte das instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas, ambos os servi&ccedil;os, n&oacute;s executamos, mas houve um furto que gerou a necessidade de retrabalho e, consequentemente, provocou atraso na obra. Tamb&eacute;m estamos concluindo a lista dos benefici&aacute;rios.&rdquo; afirma Ermes Costa.
De acordo com obalan&ccedil;o feito pelo secret&aacute;rio, no Programa Minha Casa, Minha Vida do Governo Federal, a Prefeitura do Recife realizou sete chamamentos p&uacute;blicos para a sele&ccedil;&atilde;o de construtoras, visando o in&iacute;cio das obras de 1.460 unidades habitacionais de interesse social, sendo os habitacionais: Vila Aeron&aacute;utica I, com 288 unidades; Vila Aeron&aacute;utica II, com 240 unidades; Caiara II, com 192 unidades; Caranguejo Tabaiares, com 280 unidades; Quadra K e L I, com 144 unidades; Quadra K e L II, com 192 unidades; e S&iacute;tio Salamanta II, com 124 unidades.
&ldquo;No esfor&ccedil;o conjunto de diferentes secretarias da Prefeitura, conseguimos a maior sele&ccedil;&atilde;o de empreendimentos no Recife da hist&oacute;ria do Programa Minha Casa, Minha Vida, foram aprovados R$ 250 milh&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es de interesse social no nosso munic&iacute;pio, direcionados &agrave;s fam&iacute;lias que recebem at&eacute; R$ 2.640,00 e estejam em condi&ccedil;&otilde;es de vulnerabilidade social e moradia prec&aacute;ria. Uma grande conquista do prefeito Jo&atilde;o Campos. O time continua focado para regularizar os terrenos e finalizar as contrata&ccedil;&otilde;es das empresas que ir&atilde;o executar essas obras&rdquo;, relata Ermes.
"A Prefeitura se comprometeu tamb&eacute;m em doar tr&ecirc;s terrenos &agrave;s entidades que representam movimentos sociais de luta por moradia para a constru&ccedil;&atilde;o de 512 unidades de habita&ccedil;&atilde;o de interesse social, pelo Programa Minha Casa, Minha Vida".
&ldquo;Pela primeira vez, a Prefeitura do Recife doa terrenos para os movimentos sociais constru&iacute;rem habita&ccedil;&atilde;o para quem tanto precisa. Desde que assumimos a SEHAB, estamos em di&aacute;logo intenso com os representantes dos movimentos, realizamos visitas &agrave;s ocupa&ccedil;&otilde;es, participamos de encontros e semin&aacute;rios organizados por essas entidades. Sabemos o quanto &eacute; importante fazer a escuta, acolher as suas demandas e construir solu&ccedil;&otilde;es para o alcance da moradia digna&rdquo;, detalha Costa.
No final de 2023, o Prefeito Jo&atilde;o Campos sancionou a Lei Municipal n&ordm; 19.169, de 21 de dezembro de 2023, que criou o Programa Municipal de Subs&iacute;dio &agrave; Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social &ndash; PMSHIS.
&ldquo;Entre todas as nossas entregas, essa &eacute; a que considero mais importante, pois ela &eacute; estruturadora e pavimenta o caminho de sucesso da habita&ccedil;&atilde;o de interesse social no Recife. O Programa de Subs&iacute;dio permitir&aacute; a doa&ccedil;&atilde;o de terrenos, complementa&ccedil;&atilde;o de at&eacute; R$40 mil para entrada de financiamento, pagamento de at&eacute; R$ 20 mil por constru&ccedil;&atilde;o de unidade habitacional para o faixa 1 e pagamento da contrapresta&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios pelo Programa do Minha Casa, Minha Vida. O prefeito Jo&atilde;o Campos mudou o curso da pol&iacute;tica habitacional com essa Lei, colocando o Recife como refer&ecirc;ncia no Brasil&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio.
Ainda de acordo com o balan&ccedil;o do PT, tamb&eacute;m em parceria com o Governo Federal, a Prefeitura do Recife far&aacute; a primeira Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do Brasil voltada &agrave; loca&ccedil;&atilde;o social. O programa Morar no Centro vai ofertar 1.128 unidades.
&ldquo;O Morar no Centro &eacute; inovador. Teremos moradia no Centro no modelo de loca&ccedil;&atilde;o social, sendo a primeira experi&ecirc;ncia em parceria do governo federal do Brasil. O PT est&aacute; fazendo acontecer na habita&ccedil;&atilde;o do Recife, com todo o apoio do prefeito Jo&atilde;o Campos. Parafraseando o presidente Lula, o nosso partido est&aacute; trazendo resultados na luta por moradia como nunca antes na hist&oacute;ria deste munic&iacute;pio&rdquo;, afirma o gestor.
&nbsp;