---
layout: post
title: "Antônio Campos critica Marília Arraes por apoio em Olinda"
date: 2024-04-12
tags: jamildo, olinda
author: Jamildo Melo
---
No mesmo dia em que a presidente estadual do Solidariedade, a ex-deputada Mar&iacute;lia Arraes, anunciou apoio do seu partido &agrave; Mirella Almeida, pr&eacute;-candidata &agrave; prefeita de Olinda, o advogado Ant&ocirc;nio Campos, com atua&ccedil;&atilde;o eleitoral em Olinda, criticou duramente a prima.
"Mar&iacute;lia &eacute; uma vendedora de passados. Olinda quer andar pra frente", afirmou Ant&ocirc;nio Campos, que chegou a lan&ccedil;ar pr&eacute;-candidatura na cidade mas depois desistiu. Na mesma linha, Ant&ocirc;nio Campos chegou a entrar na Justi&ccedil;a Eleitoral para impedir a mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio da deputada do PSB Gleide &Acirc;ngelo para a cidade. N&atilde;o obteve sucesso e recorreu, para a segunda inst&acirc;ncia. A ades&atilde;o de Mar&iacute;lia Arraes foi comunicada na tarde desta quinta-feira (11), na Marim dos Caet&eacute;s, em encontro com a secret&aacute;ria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Tecnologia, Turismo e Inova&ccedil;&atilde;o de Lup&eacute;rcio. Ant&ocirc;nio Campos chegou a disputar o segundo turno com Lup&eacute;rcio, em Olinda, mas perdeu e acusou o PSB de ter trabalhado contra ele.
"Essa &eacute; uma decis&atilde;o coletiva. Escutamos as bases e a executiva municipal do partido, pensando num projeto de futuro. Mirella &eacute; mulher jovem e tem experi&ecirc;ncia de gest&atilde;o e pol&iacute;tica se faz olhando para o futuro", afirmou Marilia.
&ldquo;Mar&iacute;lia &eacute; um grande nome da pol&iacute;tica brasileira. &Eacute; dela, por exemplo, a lei da dignidade menstrual, que instituiu o Programa de Prote&ccedil;&atilde;o e Promo&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de Menstrual, e Olinda foi a primeira cidade do estado a distribuir absorventes nas escolas. N&oacute;s temos muito orgulho de fazer a diferen&ccedil;a na vida de muita gente. Mar&iacute;lia vai ajudar o futuro de Olinda e garantir que a gente siga em frente&rsquo;, agradeceu.
Com a ades&atilde;o do Solidariedade de Mar&iacute;lia, s&atilde;o onze partidos na base da candidata do PSD, que conta com maioria na C&acirc;mara Municipal, onde 12, dos 17 vereadores s&atilde;o da base.
No evento de ontem, Mirella afirma que a gest&atilde;o vem imprimindo ritmo forte e enfrentado os desafios que uma cidade como Olinda tem, com a realiza&ccedil;&atilde;o de obras, como a Nova Avenida Presidente Kennedy, em Peixinhos, e a requalifica&ccedil;&atilde;o do Polo Econ&ocirc;mico de Bairro Novo/Casa Caiada, al&eacute;m da pavimenta&ccedil;&atilde;o de mais de 300 ruas e a entrega de novas escolas. A pr&eacute;-candidata comemorou o apoio.