---
layout: post
title: "Centro integrado do TSE promete combater a desinformação nas campanhas eleitorais"
date: 2024-03-13
tags: jamildo, TSE
author: Jamildo Melo
---
Com a proximidade das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2024, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) intensificou medidas para garantir a lisura do pleito, destacando a proibi&ccedil;&atilde;o do uso de deepfakes e a regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso de intelig&ecirc;ncia artificial (IA) na propaganda eleitoral.
A inaugura&ccedil;&atilde;o do Centro Integrado de Enfrentamento &agrave; Desinforma&ccedil;&atilde;o e Defesa da Democracia (CIEDDE), nesta ter&ccedil;a-feira (12), marcou mais um passo neste sentido. O CIEDDE, localizado na sede do tribunal em Bras&iacute;lia, tem como prop&oacute;sito promover uma colabora&ccedil;&atilde;o mais estreita entre a Justi&ccedil;a Eleitoral, os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e as plataformas de redes sociais e comunica&ccedil;&atilde;o.
O objetivo &eacute; assegurar o cumprimento das regras estabelecidas para combater a dissemina&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es falsas que possam influenciar o processo democr&aacute;tico.
&ldquo;&Eacute; importante ter regras claras para imagens, v&iacute;deos e &aacute;udios sint&eacute;ticos, criados por meio do uso de tecnologias generativas, como a Intelig&ecirc;ncia Artificial, afinal, o eleitor precisa ter transpar&ecirc;ncia quanto &agrave; origem e veracidade das informa&ccedil;&otilde;es que recebe. A cria&ccedil;&atilde;o do centro &eacute; positiva ao trazer destaque para este debate. Em tempo de dissemina&ccedil;&atilde;o t&atilde;o r&aacute;pida de dados, todo cidad&atilde;o precisa ter acesso com facilidade a canais de den&uacute;ncias e para os esclarecimentos sobre a veracidade das informa&ccedil;&otilde;es&rdquo; , analisa Maria Wanick, especialista em Prote&ccedil;&atilde;o de Dados do escrit&oacute;rio Escobar Advocacia.
Uma das principais medidas adotadas pelo TSE &eacute; a proibi&ccedil;&atilde;o do uso de deepfakes, manipula&ccedil;&otilde;es digitais que criam conte&uacute;dos falsos, como v&iacute;deos, fotos ou GIFs, utilizando intelig&ecirc;ncia artificial para gerar semelhan&ccedil;a com a realidade.
O tribunal proibiu ainda o chamado 'deepfake', que s&atilde;o manipula&ccedil;&otilde;es feitas por meio da IA em v&iacute;deos, fotos ou GIFs, que guardam semelhan&ccedil;a com a realidade. O TSE classifica "deepfake" como "conte&uacute;do sint&eacute;tico em formato de &aacute;udio, v&iacute;deo ou combina&ccedil;&atilde;o de ambos, que tenha sido gerado ou manipulado digitalmente, ainda que mediante autoriza&ccedil;&atilde;o, para criar, substituir ou alterar imagem ou voz de pessoa viva, falecida ou fict&iacute;cia".
Assim, agora &eacute; obrigat&oacute;rio o aviso sobre o uso de IA na propaganda eleitoral. Com essa valida&ccedil;&atilde;o, a sociedade poder&aacute; ser informada, por meio de um r&oacute;tulo na tela, se a imagem veiculada &eacute; verdadeira ou n&atilde;o. Essa medida busca proporcionar maior clareza ao eleitorado e mitigar os efeitos da desinforma&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m disso, outra medida &eacute; a proibi&ccedil;&atilde;o do uso de "chatbots" e avatares que simulem uma suposta comunica&ccedil;&atilde;o entre candidatos e eleitores. Essas restri&ccedil;&otilde;es visam garantir a transpar&ecirc;ncia e a autenticidade nas intera&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas durante o per&iacute;odo eleitoral.
O novo Centro tamb&eacute;m contar&aacute; com a&ccedil;&otilde;es educativas para conscientizar os eleitores sobre a import&acirc;ncia da prote&ccedil;&atilde;o da liberdade de escolha e o cumprimento das regras eleitorais. Diante dessas mudan&ccedil;as, &eacute; fundamental que candidatos, eleitores e a sociedade em geral compreendam as novas regras, uma vez que o descumprimento das mesmas pode resultar na cassa&ccedil;&atilde;o do registro de candidaturas e at&eacute; na perda de mandatos.
&ldquo;O fortalecimento das medidas de combate &agrave; desinforma&ccedil;&atilde;o &eacute; essencial para a preserva&ccedil;&atilde;o da integridade do processo democr&aacute;tico. A IA possui in&uacute;meras qualidades, mas, se usada de forma incorreta, sem normas sobre a integridade das informa&ccedil;&otilde;es pessoais e intransfer&iacute;veis, muitas vezes modificadas sem aviso pr&eacute;vio, pode gerar in&uacute;meros preju&iacute;zos. O mundo digital n&atilde;o &eacute; terra sem lei e as regras precisam ser respeitadas, dentro ou fora do per&iacute;odo eleitoral&rdquo;, afirma a advogada.
&nbsp;