---
layout: post
title: "Moraes nega pedido para isentar X no Brasil de ordens judiciais"
date: 2024-04-09
tags: jamildo, stf, Alexandre de Moraes, atos anti-democráticos
author: Jamildo Melo
---
O ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), negou nesta ter&ccedil;a-feira (9) pedido da rede social X, antigo Twitter, de isentar sua representa&ccedil;&atilde;o brasileira de ser afetada por decis&otilde;es judiciais tomadas no Brasil. A empresa queria que somente a sede internacional respondesse em poss&iacute;veis processos.
Moraes rejeitou o pedido ap&oacute;s a filial brasileira do X alegar que n&atilde;o tem comando sobre as opera&ccedil;&otilde;es da rede social. Segundo o escrit&oacute;rio de advocacia que representa a rede no Brasil, a parte brasileira da empresa opera somente com a comercializa&ccedil;&atilde;o de publicidade e monetiza&ccedil;&atilde;o de usu&aacute;rios.
Na decis&atilde;o, o ministro afirmou que a empresa busca "imunidade jurisdicional" para n&atilde;o ser atingida por decis&otilde;es da Justi&ccedil;a brasileira.
"A empresa requerente busca uma verdadeira cl&aacute;usula de imunidade jurisdicional, para a qual n&atilde;o h&aacute; qualquer previs&atilde;o na ordem jur&iacute;dica nacional. Pelo contr&aacute;rio: o fato de que uma das chamadas operadoras internacionais comp&otilde;e o seu quadro social sugere um abuso da personalidade jur&iacute;dica, pois poderia optar por n&atilde;o atender &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es da Justi&ccedil;a brasileira sem sofrer qualquer consequ&ecirc;ncia, encoberta por sua representante no Brasil", afirmou.
No &uacute;ltimo final de semana, Moraes abriu um inqu&eacute;rito para investigar o empres&aacute;rio Elon Musk, dono da rede social. Em postagens publicadas na plataforma, Musk criticou o ministro Alexandre de Moraes e a Corte, al&eacute;m de sugerir que iria desobedecer ordens judiciais contra a plataforma.
O ministro tamb&eacute;m complementou que os administradores da filial brasileira podem ser responsabilizados por eventuais condutas de obstru&ccedil;&atilde;o de Justi&ccedil;a e desobedi&ecirc;ncia de ordens judiciais.
Moraes considerou ainda que o pedido para restringir eventuais puni&ccedil;&otilde;es "beira a litig&acirc;ncia de m&aacute;-f&eacute;".
"Diante do exposto, n&atilde;o havendo d&uacute;vidas da plena e integral responsabilidade jur&iacute;dica civil e administrativa da X Brasil Internet, bem como de seus representantes legais, inclusive no tocante a eventual responsabilidade penal, perante a Justi&ccedil;a brasileira, indefiro o pedido", completou.
Mo&ccedil;&atilde;o de louvor a Elon Musk aprovado na C&acirc;mara dos Deputados
A Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado aprovou, nesta ter&ccedil;a-feira, o requerimento de autoria do deputado federal Coronel Meira (PL/PE), que pede mo&ccedil;&atilde;o de aplauso e louvor a Elon Musk, dono da rede social &ldquo;X&rdquo; (antigo Twitter), por "expor e enfrentar a censura pol&iacute;tica e infundada imposta pelo Ministro Alexandre de Moraes contra os usu&aacute;rios da plataforma no Pa&iacute;s".
Entenda o caso
No &uacute;ltimo s&aacute;bado (6), o bilion&aacute;rio Elon Musk, dono da rede social X e da fabricante de ve&iacute;culos el&eacute;tricos Tesla, iniciou uma s&eacute;rie de postagens criticando o ministro Alexandre de Moraes e o STF.
Ele usou o espa&ccedil;o para coment&aacute;rios do perfil do pr&oacute;prio Moraes no X para atac&aacute;-lo. Em uma mensagem de 11 de janeiro, postada por Moraes para parabenizar o ministro aposentado do STF Ricardo Lewandowski por assumir o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Musk questionou: &ldquo;Por que voc&ecirc; exige tanta censura no Brasil?&rdquo;.
Em outra postagem, ainda no s&aacute;bado, Musk prometeu &ldquo;levantar&rdquo; [desobedecer] todas as restri&ccedil;&otilde;es judiciais, alegando que Moraes amea&ccedil;ou prender funcion&aacute;rios do X no Brasil. No domingo, dia 7, Musk acusou Moraes de trair &ldquo;descarada e repetidamente a Constitui&ccedil;&atilde;o e o povo brasileiro&rdquo;. Sustentando que as exig&ecirc;ncias de Moraes violam a pr&oacute;pria legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, Musk defendeu que o ministro renuncie ou seja destitu&iacute;do do cargo. Pouco depois, ele recomendou aos internautas brasileiros utilizarem uma rede privada virtual (VPN, do ingl&ecirc;s Virtual Private Network) para acessar todos os recursos da plataforma bloqueados no Brasil.
No pr&oacute;prio domingo, o ministro Alexandre de Moraes determinou a inclus&atilde;o do multibilion&aacute;rio entre os investigados do chamado Inqu&eacute;rito das Mil&iacute;cias Digitais (Inq. 4.874), que apura a atua&ccedil;&atilde;o criminosa de grupos suspeitos de disseminar not&iacute;cias falsas em redes sociais para influenciar processos pol&iacute;ticos.
Na mesma decis&atilde;o, Moraes ordenou a instaura&ccedil;&atilde;o de um &ldquo;inqu&eacute;rito por preven&ccedil;&atilde;o&rdquo; para apurar as condutas de Musk.
Ap&oacute;s os ataques de Musk, lideran&ccedil;as governistas do Congresso Nacional voltaram a defender a necessidade de se aprovar a regula&ccedil;&atilde;o das plataformas digitais no Brasil. Por outro lado, l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o sa&iacute;ram em defesa do dono da plataforma X, refor&ccedil;ando tese de censura e de viola&ccedil;&atilde;o da liberdade de express&atilde;o.
Para juristas ouvidas pela Ag&ecirc;ncia Brasil, a decis&atilde;o de Moraes est&aacute; fundamentada em um contexto de amea&ccedil;as &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil