---
layout: post
title: "Veto de Lula à Lei de Saidinha não garantirá direito a presos"
date: 2024-04-12
tags: jamildo, sistema prisional
author: Jamildo Melo
---
Na pr&aacute;tica, o veto parcial do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; lei que imp&otilde;e restri&ccedil;&otilde;es &agrave; sa&iacute;da tempor&aacute;ria de presos, conhecida popularmente como "saidinha", n&atilde;o vai garantir os direitos previstos na Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal aos presos do regime semiaberto, conforme recomenda&ccedil;&atilde;o do ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Ricardo Lewandowski.  Segundo a jurista e mestre em Direito Penal Jacqueline Valles, as novas regras devem inviabilizar a concess&atilde;o do benef&iacute;cio para a maior parte da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria, representando um retrocesso significativo no sistema de reintegra&ccedil;&atilde;o social dos presos no Brasil.
&ldquo;Historicamente, a Lei n&ordm; 7.210, promulgada em 1984 durante o regime ditatorial j&aacute; carregava uma preocupa&ccedil;&atilde;o com a reintegra&ccedil;&atilde;o do preso &agrave; sociedade ap&oacute;s o cumprimento de sua pena. E isso em um dos momentos mais conservadores da nossa hist&oacute;ria. Institutos como a progress&atilde;o de regime, o livramento condicional e, especialmente, as sa&iacute;das tempor&aacute;rias, foram criados com o intuito de facilitar essa transi&ccedil;&atilde;o e garantir a ressocializa&ccedil;&atilde;o, de modo a evitar a reincid&ecirc;ncia no crime&rdquo;, observa a jurista.  Jacqueline ressalta que 95% dos detentos beneficiados pelas sa&iacute;das tempor&aacute;rias retornam sem problemas &agrave;s pris&otilde;es, demonstrando a efic&aacute;cia desse mecanismo na prepara&ccedil;&atilde;o para o retorno ao conv&iacute;vio social.
&ldquo;Esse retorno tem que ser paulatino, para garantir a ressocializa&ccedil;&atilde;o e, portanto, evitar que os egressos voltem a praticar crimes&rdquo;, afirma.
Novas regras dificultam acesso &agrave;s sa&iacute;das tempor&aacute;rias
A nova legisla&ccedil;&atilde;o sancionada por Lula, ao proibir a sa&iacute;da tempor&aacute;ria para condenados por crimes hediondos e de grave amea&ccedil;a, restringe severamente o acesso a esse benef&iacute;cio.
Segundo Valles, essa medida exclui uma grande parcela dos reeducandos, particularmente aqueles condenados por tr&aacute;fico, um crime n&atilde;o violento, mas enquadrado como hediondo, afetando diretamente a maior parte da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria.
Segundo a advogada, a imposi&ccedil;&atilde;o do exame criminol&oacute;gico como requisito para a progress&atilde;o de regime, criar&aacute; um gargalo no Judici&aacute;rio e poder&aacute; aumentar a press&atilde;o no sistema prisional, conforme j&aacute; alardeado por entidades de servidores que atuam no sistema.
&ldquo;A falta de infraestrutura e de profissionais qualificados nos pres&iacute;dios para a realiza&ccedil;&atilde;o desses exames criar&aacute; um gargalo, impedindo que muitos detentos eleg&iacute;veis ao benef&iacute;cio pudessem efetivamente usufruir dele devido &agrave; escassez de recursos humanos para avalia&ccedil;&atilde;o&rdquo;, observa.
A an&aacute;lise da jurista &eacute; de que, embora o veto busque mitigar os efeitos mais dr&aacute;sticos da lei, a restri&ccedil;&atilde;o imposta ainda representa um obst&aacute;culo significativo &agrave; reintegra&ccedil;&atilde;o de um grande n&uacute;mero de detentos, exacerbando problemas j&aacute; existentes no sistema prisional brasileiro. 