---
layout: post
title: "Jairzinho Paz e Amor"
date: 2024-03-01
tags: jamildo, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Pelos c&aacute;lculos de professores da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), cerca de 185 mil pessoas compareceram &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o convocada por Jair Bolsonaro, domingo passado, &ldquo;em defesa da justi&ccedil;a, da P&aacute;tria, da fam&iacute;lia e da liberdade&rdquo;. (Pausa para uma gargalhada).
Na avenida Paulista, onde ocorreu a manifesta&ccedil;&atilde;o, cabem apinhadas 780 mil pessoas. A avenida j&aacute; serviu de palco para eventos maiores, como a Parada LGBTQIA+ e a Marcha para Jesus. No entanto, deve se reconhecer que o ex-presidente mostrou capacidade de reunir uma multid&atilde;o e for&ccedil;a pol&iacute;tica, no momento em que &eacute; alvo de investiga&ccedil;&otilde;es que podem lev&aacute;-lo &agrave; pris&atilde;o.
Mas foi outro Bolsonaro, com um jeit&atilde;o meio mufino, que discursou no alto do trio el&eacute;trico. N&atilde;o o defensor da ditadura, da tortura, o mis&oacute;gino, o xen&oacute;fobo, capaz de chamar o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), de &ldquo;canalha&rdquo; e o povo brasileiro de &ldquo;maricas&rdquo;. Por&eacute;m o que surgiu foi o Jairzinho Paz e Amor, recitando platitudes sobre o seu desgoverno, se opondo &agrave; polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e propondo anistia para os v&acirc;ndalos bolsonaristas do 8 de janeiro &ndash; uma cereja verde e amarela no bolo da direita.

      Leia Também
      
	    				
                                              		             
                                                                                            Coronel Meira quer Nobel da Paz para Bolsonaro
                                      
	          
 O novo Jair &eacute; um monumento ao cinismo, que vale tanto quanto uma nota de 3 reais. Sequer foi criativo ao mobilizar seguidores para buscar solidariedade contra as investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal (PF). Em agosto de 1992, o ent&atilde;o presidente Fernando Collor, enredado por den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o, conclamou seguidores a apoi&aacute;-lo nas ruas, vestidos de verde e amarelo, para impedir o seu impeachment. Milhares atenderam, contudo vestidos de preto, em sinal de luto. Um m&ecirc;s depois, a C&acirc;mara dos Deputados abriu o processo de impeachment.
Defenestrado do poder, o problema de Bolsonaro n&atilde;o &eacute; o impeachment. A manifesta&ccedil;&atilde;o do domingo passado teve outros objetivos. Primeiro, demonstrar &agrave; PF e ao STF que ele &eacute; uma lideran&ccedil;a popular &ndash; talvez s&oacute; compar&aacute;vel a Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &ndash; e deve ser tratado com cuidado, para evitar um conflito social. Segundo, usou a manifesta&ccedil;&atilde;o para deixar claro a aliados e advers&aacute;rio que est&aacute; firme no jogo, com tutano suficiente para definir o caminho da direita na sucess&atilde;o presidencial de 2026.
O lan&ccedil;amento de Jairzinho Paz e Amor foi cuidadosamente planejado. Abriu o espet&aacute;culo a mulher, Michelle, que rezou pelos brasileiros. &Agrave; sua frente, s&oacute; a multid&atilde;o vestindo amarelo. Nenhuma faixa ou cartaz exigindo a volta da ditadura ou ofendendo ju&iacute;zes, ministros e jornalistas. Jairzinho Paz e Amor foi o &uacute;ltimo a falar, contrito como um vig&aacute;rio de aldeia. T&atilde;o despojado de maus esp&iacute;ritos que, se Lula surgisse no meio do povo, seria capaz de cham&aacute;-lo e abra&ccedil;&aacute;-lo em cima do trio.
&Eacute; cedo para concluir se a manifesta&ccedil;&atilde;o atingiu seus dois objetivos. Improv&aacute;vel quanto &agrave; PF e ao STF, que acumulam provas contra o ex-presidente. No entanto cabem preocupa&ccedil;&otilde;es sobre seus efeitos pol&iacute;tico-eleitorais.
Lideran&ccedil;as do Partido dos Trabalhadores se surpreenderam com o tamanho da multid&atilde;o. Por outro lado, &eacute; sempre bom lembrar que Bolsonaro conta com a ades&atilde;o convicta de 25% dos eleitores brasileiros, n&atilde;o muito distante dos 30% que depositam plena confian&ccedil;a em Lula &ndash; segundo pesquisa do Datafolha. Se n&atilde;o estivesse ineleg&iacute;vel em 2026, Bolsonaro seria o &uacute;nico candidato capaz de se ombrear com Lula. Se o petista n&atilde;o for candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o ex-presidente seria um poss&iacute;vel vencedor. Com todos os dem&eacute;ritos, Jair Bolsonaro foi o pior presidente da Hist&oacute;ria do Brasil desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985. Sua obra inesquec&iacute;vel foi o boicote pessoal ao combate &agrave; pandemia da Covid 19, que levou &agrave; morte mais de 700 mil brasileiros e um n&uacute;mero indefinido de sequelados. Quanto &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, talvez s&oacute; esteja equiparado a Fernando Collor. Como se sabe, PC Farias, tesoureiro da campanha de Collor, amealhou tantos d&oacute;lares da elite brasileira, com o prop&oacute;sito de derrotar Lula a qualquer pre&ccedil;o, que teve de se articular com a M&aacute;fia para desovar a fortuna na Europa.
At&eacute; agora, Bolsonaro e seu cl&atilde; preferiram prestigiar o territ&oacute;rio nacional. A lista de realiza&ccedil;&otilde;es &eacute; longa e diversa: cheques depositados na conta banc&aacute;ria de Michelle, tratores superfaturados distribu&iacute;dos a aliados, contrabando de madeira ilegal da Amaz&ocirc;nia, despesas de R$ 21 milh&otilde;es no cart&atilde;o corporativo, R$ 26 milh&otilde;es em kits de inform&aacute;tica para escolas sem &aacute;gua, lobistas pagos com barras de ouro, vacinas compradas com &aacute;gio de 1.000%, opera&ccedil;&otilde;es imobili&aacute;rias fant&aacute;sticas no Rio de Janeiro e em Bras&iacute;lia e a brilhante apropria&ccedil;&atilde;o das joias sauditas, o que mobilizou at&eacute; jatinho da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira.
N&atilde;o bastasse, o bolsonarismo inovou neste campo t&atilde;o concorrido e deu &agrave; luz a corrup&ccedil;&atilde;o institucional: planejou, coordenou, financiou e executou um golpe de Estado de aloprados, ainda assim o maior atentado &agrave; democracia desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o.
O relat&oacute;rio final das investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal deve ficar pronto at&eacute; o fim de junho. Ao que se aguarda, ser&aacute; um documento sem igual na hist&oacute;ria policial do Pa&iacute;s: um relat&oacute;rio detalhado de uma tentativa de golpe envolvendo um ex-presidente da Rep&uacute;blica, ex-ministros civis e militares, comandantes das For&ccedil;as Armadas, empres&aacute;rios e profissionais liberais. Ineleg&iacute;vel at&eacute; 2030, o ex-presidente pode ter sua pena acrescida por atentado ao Estado Democr&aacute;tico de Direito.
&Eacute; nesse contexto de frituras que desponta Jairzinho Paz e Amor. At&eacute; conhecido o relat&oacute;rio final dos investigadores federais, a fantasia vai lhe servir para aplainar arestas, ado&ccedil;ar o discurso e tentar convencer incautos de que a hora &eacute; de esquecer o passado e olhar para o futuro. Ser&aacute; visto nos shoppings, nos templos, nos campos de futebol e brincando com os netinhos na pracinha do condom&iacute;nio. Fofo, pode-se dizer.
Caber&aacute; &agrave; Justi&ccedil;a a palavra final sobre qual Jair Bolsonaro vai sobreviver. Mas n&atilde;o pode demorar.
&nbsp;