---
layout: post
title: "João Campos chama iniciativa privada para participar da gestão no Recife"
date: 2024-03-28
tags: jamildo, Parceria Pública-Privada
author: Jamildo Melo
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos, aproveitou o evebto Infra Nordeste GRI 2024, no Pina, um dos maiores encontros do pa&iacute;s para os setores p&uacute;blico e privado ligados a projetos por meio de Concess&otilde;es e Parcerias P&uacute;blico-Privadas, em diversos setores, para chamar a iniciativa privada para investir na capital pernambucana.
"Recife &eacute; uma cidade que quer captar investimento privado, com seguran&ccedil;a jur&iacute;dica para esse investimento, porque isso gera emprego, renda e oportunidade de servi&ccedil;os p&uacute;blicos cada vez melhores&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Campos.
No caso das PPPs por exemplo, no futuro uma das ideias da gest&atilde;o &eacute; repassar para a gest&atilde;o privada obras como o Parque das Gra&ccedil;as e o futuro Parque Eduardo Campos, por meio de parcerias. Os rel&oacute;gios espi&otilde;es na capital foram o primeiro passo, um teste, como qual tamb&eacute;m se livra do custeios das pequenas pra&ccedil;as. Mas existe uma infinidade de possibilidades, como todo material de sinaliza&ccedil;&atilde;o das ruas, por exemplo. 
Jo&atilde;o Campos participou do painel de abertura do evento, discutindo a import&acirc;ncia do novo PAC e as parcerias entre o setor p&uacute;blico e a iniciativa privada.
&ldquo;Este &eacute; um encontro com os maiores operadores de concess&otilde;es, modeladores e bancos financiadores. A gente apresentou a nossa carteira de projetos de concess&otilde;es e a gente pode mostrar que o Recife &eacute; uma cidade que quer captar investimento privado&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o Campos, no evento.
O encontro reuniu concession&aacute;rias, investidores e empresas p&uacute;blicas e privadas para abordar perspectivas de investimentos e oportunidades, promovendo a integra&ccedil;&atilde;o dos diversos setores dos estados nordestinos.
Segundo os organizadores, o encontro visou promover discuss&otilde;es estrat&eacute;gicas focadas nas iniciativas e projetos relacionados &agrave; seguran&ccedil;a h&iacute;drica, infraestrutura social, portos, saneamento, mobilidade urbana, res&iacute;duos s&oacute;lidos, energia, dentre outros.
&ldquo;Ficamos muito orgulhosos de receber o Infra Nordeste GRI 2024 aqui no Recife. &Eacute; uma grande oportunidade de apresentar a cidade, as oportunidades, as medidas que a gest&atilde;o j&aacute; vem tomando e tamb&eacute;m a nossa carteira de projetos de parceria p&uacute;blico privada e de concess&otilde;es. Temos grandes expectativas de poder apresentar diversos projetos e, eventualmente, at&eacute; levantar novas ideias para que a gente consiga entregar melhores servi&ccedil;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, onerando tamb&eacute;m os cofres p&uacute;blicos&rdquo;, afirmou Felipe Matos, secret&aacute;rio de Planejamento, Gest&atilde;o e Transforma&ccedil;&atilde;o Digital do Recife
Segundo a PCR, o Recife Parcerias tem como meta viabilizar R$ 4,8 bilh&otilde;es em benef&iacute;cios para o munic&iacute;pio para as pr&oacute;ximas d&eacute;cadas, com objetivo de viabilizar investimentos em equipamentos p&uacute;blicos de forma &aacute;gil, melhorar a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos para a popula&ccedil;&atilde;o e, paralelamente, desonerar os cofres municipais.