---
layout: post
title: "Nosso Lar 2 estreia em mais de 900 salas nesta quinta-feira"
date: 2024-01-25
tags: jamildo, cinema, espiritismo
author: Jamildo Melo
---
A sequ&ecirc;ncia de &ldquo;Nosso Lar&rdquo;, que em 2010 levou mais de 4 milh&otilde;es de brasileiros aos cinemas, chega &agrave;s telonas nesta quinta-feira (25) com n&uacute;meros bastante expressivos. De acordo com levantamento da ABRAPLEX (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Empresas Exibidoras Cinematogr&aacute;ficas Operadoras de Multiplex), &ldquo;Nosso Lar 2&rdquo; passar&aacute; em 930 salas, espalhadas por 718 cinemas em todo o Brasil, quase 30% das telas do pa&iacute;s.
A sequ&ecirc;ncia de Nosso Lar conta a hist&oacute;ria de uma cidade astral onde esp&iacute;ritos v&atilde;o para aprender li&ccedil;&otilde;es e conhecimentos. Na trama, Andr&eacute; Luiz (Renato Prieto) entra para um grupo de esp&iacute;ritos liderado por Ancieto (Edson Celulari), com a miss&atilde;o de ser mensageiro. Eles partem para a Terra para acompanhar uma miss&atilde;o que tem o risco de fracassar. O prop&oacute;sito &eacute; ligar o mundo espiritual e a Terra.
O grupo se dedica a cuidar de tr&ecirc;s pessoas que fazem parte dessa miss&atilde;o, sem saber que s&atilde;o os escolhidos. Ot&aacute;vio (Felipe de Carolis), um jovem m&eacute;dium que n&atilde;o vem cumprindo com sua miss&atilde;o, Isidoro (Mouhamed Harfouch), um l&iacute;der de casa esp&iacute;rita e Fernando (Rafael Sieg), um empres&aacute;rio.
Marcos Barros, presidente da associa&ccedil;&atilde;o, comenta que esse &eacute; um momento importante para o cinema nacional, com &ldquo;Minha Irm&atilde; e Eu&rdquo; e &ldquo;Mamonas Assassinas&rdquo; entrando na quinta semana de exibi&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m das estreias de &ldquo;Nosso Lar 2&rdquo; e do infantil &ldquo;Pr&iacute;ncipe Lu e a Lenda do Drag&atilde;o&rdquo;. Com isso, uma parcela ainda maior das telas estar&atilde;o dedicadas &agrave;s produ&ccedil;&otilde;es brasileiras.
&ldquo;O primeiro m&ecirc;s de 2024 come&ccedil;ou com dois filmes nacionais muito fortes em cartaz e agora o per&iacute;odo se encerra com mais dois lan&ccedil;amentos de peso. Temos visto o cinema nacional performar muito bem nesse in&iacute;cio de ano, com t&iacute;tulos que, al&eacute;m do furor inicial, t&ecirc;m uma vida longa. Na &uacute;ltima semana, 'Minha Irm&atilde; e Eu' foi exibido em mais de 800 salas, enquanto 'Mamonas Assassinas' esteve em mais de 400'. Al&eacute;m das mais de 900 salas de 'Nosso Lar 2', h&aacute; a estimativa de que 'Pr&iacute;ncipe Lu e a Lenda do Drag&atilde;o' ocupe cerca de 600 salas. N&atilde;o &eacute; preciso cota de tela para que filmes nacionais performem bem, mas sim produ&ccedil;&otilde;es de grande apelo de p&uacute;blico&rdquo;, complementa Barros.
Para o porta-voz, o desempenho dos t&iacute;tulos nacionais nesse per&iacute;odo &eacute; reflexo da qualidade das produ&ccedil;&otilde;es, somada com boa divulga&ccedil;&atilde;o e assuntos que s&atilde;o de interesse de grande parte dos brasileiros.
&ldquo;Se os tr&ecirc;s pilares da ind&uacute;stria - distribuidores, produtores e exibidores - forem envolvidos em discuss&otilde;es t&eacute;cnicas e se os filmes em cartaz forem de interesse do grande p&uacute;blico, podemos alavancar a produ&ccedil;&atilde;o nacional e chegar a patamares nunca antes vistos. Mas &eacute; preciso que toda a cadeia do audiovisual seja inclu&iacute;da nessa &lsquo;miss&atilde;o&rsquo;, para que os resultados, de fato, sejam positivos&rdquo;, finaliza.
&nbsp;
&nbsp;