---
layout: post
title: "Senado estuda criar mais privilégios financeiros para integrantes do MP e magistratura nacional"
date: 2024-04-17
tags: jamildo, Senado
author: Jamildo Melo
---
A chamada PEC do quinqu&ecirc;nio prev&ecirc; uma parcela adicional por tempo de servi&ccedil;o aos integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) e Magistratura da Uni&atilde;o, dos Estados e do Distrito Federal. Um recente estudo do Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica (CLP) afirma que, se aprovada, a PEC do quinqu&ecirc;nio ter&aacute; impacto de R 1,8 bi nas contas p&uacute;blicas.
O texto est&aacute; sendo analisado pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) do Senado Federal e pode ser votado nesta quarta-feira (17). O CLP calcula que a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria traria um aumento de gasto de cerca de R 1,8 bilh&atilde;o a pre&ccedil;os de 2024.
Apenas cerca de 32 mil trabalhadores seriam beneficiados, aumentando a desigualdade e fazendo com que muitos ganhem acima do teto do funcionalismo. De acordo com a entidade, um dos principais argumentos de quem defende a PEC diz que a evolu&ccedil;&atilde;o remunerat&oacute;ria no Poder Judici&aacute;rio &eacute; baixa, de modo a n&atilde;o atrair talentos. De acordo com o CLP, essa argumenta&ccedil;&atilde;o &eacute; falsa.
"Ao analisar dados administrativos e amostrais, percebe-se que as remunera&ccedil;&otilde;es nesse setor crescem significativamente mais do que o observado no setor privado, o que seria agravado com a PEC".
Ap&oacute;s 30 anos no cargo, trabalhadores do setor privado observam crescimento m&eacute;dio de suas remunera&ccedil;&otilde;es em 20%, enquanto a de magistrados e membros do MP praticamente dobra. Outro ponto negativo que a legisla&ccedil;&atilde;o pode gerar &eacute; a prov&aacute;vel press&atilde;o que outras carreiras ir&atilde;o exercer para tamb&eacute;m usufruir do quinqu&ecirc;nio. Muitas carreiras do servi&ccedil;o p&uacute;blico s&atilde;o remuneradas via subs&iacute;dio. Tendo em vista a aus&ecirc;ncia de justificativa para que somente o tempo de servi&ccedil;o pret&eacute;rito de Magistrados e membros do MP seja remunerado, dificilmente ser&aacute; poss&iacute;vel resistir &agrave; press&atilde;o corporativa de outras carreiras para que tamb&eacute;m venham a usufruir do benef&iacute;cio. A organiza&ccedil;&atilde;o entende que incrementos &agrave; remunera&ccedil;&atilde;o dos servidores devem estar atrelados a boa performance em avalia&ccedil;&otilde;es de desempenho bem estruturadas, e n&atilde;o a quest&otilde;es como tempo de exerc&iacute;cio. "Estes s&atilde;o os maiores empecilhos, atualmente, para o aumento da produtividade do setor p&uacute;blico, um dos pilares da reforma tribut&aacute;ria". &ldquo;A PEC dos quinqu&ecirc;nios vai na dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria da busca por maior efici&ecirc;ncia do setor p&uacute;blico, aumentando o n&uacute;mero de incentivos prejudiciais. Muitos servidores, especialmente no judici&aacute;rio, ingressam na m&aacute;quina p&uacute;blica j&aacute; com remunera&ccedil;&otilde;es elevadas, e com a progress&atilde;o ocorrendo, principalmente, com base em tempo de servi&ccedil;o ou obten&ccedil;&atilde;o de certificados e n&atilde;o baseada em entrega de resultados. As consequ&ecirc;ncias de tais distor&ccedil;&otilde;es s&atilde;o duas: tanto a baixa qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, quanto o elevado peso do gasto com pessoal no or&ccedil;amento p&uacute;blico&rdquo;, avaliou o CLP.
Sobre a PEC
A PEC concede adicional de tempo de servi&ccedil;o de 5% do sal&aacute;rio das carreiras da magistratura e do MP a cada cinco anos. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m estabelece que, para o c&aacute;lculo da parcela mensal, &eacute; assegurado aos que ingressarem na Magistratura e no Minist&eacute;rio P&uacute;blico a contagem de tempo de exerc&iacute;cio anterior em carreiras jur&iacute;dicas e tamb&eacute;m na advocacia.