---
layout: post
title: "Docas da Bahia assina convênio com Unesco para programas socioambientais"
date: 2024-03-27
tags: jamildo, porto
author: Jamildo Melo
---
A Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Educa&ccedil;&atilde;o, a Ci&ecirc;ncia e a Cultura (Unesco), Ag&ecirc;ncia Brasileira de Coopera&ccedil;&atilde;o (ABC), vinculada ao Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores; e a Companhia das Docas do Estado da Bahia (Codeba) v&atilde;o assinar, nos pr&oacute;ximos dias, conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica cujos principais resultados ser&atilde;o uma s&eacute;rie de programas de impacto socioambiental em comunidades do entorno dos portos baianos: Salvador, Ilh&eacute;us e Aratu-Candeias.
A Unesco &eacute; uma ag&ecirc;ncia da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU).
A proposta &eacute; sistematizar estudos das vulnerabilidades e necessidades ambientais, sociais e do patrim&ocirc;nio cultural desses atracadouros, com focos em cada uma dessas &aacute;reas. A iniciativa vai focar na elabora&ccedil;&atilde;o de projetos de coes&atilde;o social, abrangendo economia criativa e inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica.
&ldquo;Esse acordo &eacute; um passo importante para tornar nossos portos sustent&aacute;veis. &Eacute; o caminho a ser percorrido para conciliar desenvolvimento econ&ocirc;mico com equil&iacute;brio socioambiental. Com isso, queremos ser exemplo nos princ&iacute;pios que norteiam a pauta ESG (sigla em ingl&ecirc;s para gest&atilde;o ambiental, social e de governan&ccedil;a), em sintonia com o que j&aacute; est&aacute; em curso no cen&aacute;rio portu&aacute;rio internacional&rdquo;, divulgou o presidente da Codeba, Ant&ocirc;nio Gobbo.
As tr&ecirc;s institui&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m pretendem que o acordo desenvolva projetos vinculados &agrave; cultura oce&acirc;nica e prev&ecirc; at&eacute; a instala&ccedil;&atilde;o de um museu. Ainda nesse contexto, v&atilde;o subsidiar a elabora&ccedil;&atilde;o de programas de regenera&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio natural marinho indicando diretrizes para a conserva&ccedil;&atilde;o do ecossistema.
A proposta inclui, ainda, projeto para cria&ccedil;&atilde;o de programa de preserva&ccedil;&atilde;o dos cet&aacute;ceos e a elabora&ccedil;&atilde;o de um Planejamento Espacial Marinho (PEM).
"A partir das propostas encaminhadas pela parceria, as institui&ccedil;&otilde;es esperam contribuir para o desenvolvimento econ&ocirc;micos dessas regi&otilde;es, que contemplam &aacute;reas que se definem como comunidades socialmente vulner&aacute;veis, minimizando os impactos ambientais e contemplando as popula&ccedil;&otilde;es locais, como m&atilde;o de obra qualificada para o desenvolvimento de novos projetos ou como parceiros no monitoramento desses impactos", diz a entidade.