---
layout: post
title: " Santander abre edital para destinar recursos a projetos sociais voltados a crianças, adolescentes e a pessoas idosas em Pernambuco"
date: 2024-03-01
tags: jamildo, Santander, Crianças e Adolecentes, idoso
author: Jamildo Melo
---
O Santander informa que abriu as inscri&ccedil;&otilde;es para os editais dos programas Amigo de Valor e Parceiro do Idoso, iniciativas do Banco que destinam recursos incentivados para projetos sociais que protegem e acolhem crian&ccedil;as, adolescentes e a pessoas idosas em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia ou viola&ccedil;&atilde;o de direitos.
Em Pernambuco, poder&atilde;o participar projetos de mais de 170 munic&iacute;pios, como Afogados da Ingazeira, Araripina, Arcoverde, Belo Jardim, Bezerros, Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Carpina, Caruaru, Floresta, Garanhuns, Goiana, Gravat&aacute;, Ipojuca, Jaboat&atilde;o, Limoeiro, Olinda, Petrolina, Salgueiro, Santa Cruz do Capibaribe, entre outros.
Desde 2003, o Banco j&aacute; destinou R$ 53,5 milh&otilde;es a 218 iniciativas no estado, impactando quase 350 mil pernambucanos.
Pernambuco &eacute; o estado com mais institui&ccedil;&otilde;es beneficiadas e valor arrecadado entre os contribuintes nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas. Neste ano, os projetos selecionados receber&atilde;o at&eacute; R$ 400 mil do Santander, al&eacute;m de forma&ccedil;&atilde;o e acompanhamento t&eacute;cnico especializado.
&ldquo;Mais do que destinar recursos financeiros para os projetos sociais selecionados, o Santander monitora as a&ccedil;&otilde;es e capacita as organiza&ccedil;&otilde;es e os conselhos municipais selecionados. &Eacute; nosso dever promover a&ccedil;&otilde;es que contribuam para o fortalecimento e a garantia dos direitos das crian&ccedil;as, adolescentes e idosos em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade&rdquo;, diz Gabriela Bertol, head de sustentabilidade do Santander Brasil.
Para o Amigo de Valor, o projeto inscrito deve ter como foco os direitos da crian&ccedil;a e do adolescente, com iniciativas de Servi&ccedil;os de Conviv&ecirc;ncia Familiar, medidas socioeducativas e acolhimento. Os recursos recebidos pela campanha variam de acordo com a complexidade do programa, podendo chegar a R$ 390 mil.
No Parceiro do Idoso, podem participar a&ccedil;&otilde;es que promovem a conviv&ecirc;ncia familiar ou centros de longa perman&ecirc;ncia. Nessa modalidade a verba pode chegar a R$ 400 mil por ano. Tratam-se de duas das maiores campanhas de destina&ccedil;&atilde;o de Imposto de Renda do pa&iacute;s, que atua no fortalecimento da rede de prote&ccedil;&atilde;o de garantia de direitos com a arrecada&ccedil;&atilde;o de recursos incentivados para iniciativas de todo o Brasil.
O Amigo de Valor, com mais de 20 anos de atividade, e o Parceiro do Idoso, criado em 2013, j&aacute; apoiaram mais de 1,1 mil iniciativas, que beneficiaram 1,6 milh&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes e mais de 35 mil idosos em todo Pa&iacute;s. O Santander j&aacute; destinou cerca de R$ 270 milh&otilde;es a projetos sociais espalhados pelos 26 estados brasileiros.
As inscri&ccedil;&otilde;es v&atilde;o at&eacute; o dia 19 de abril. Podem participar dos editais os Conselhos Municipais de Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente e da Pessoa Idosa de cidades onde o Santander est&aacute; presente, que tenham at&eacute; 500 mil habitantes e IDH at&eacute; 0,739. Os projetos selecionados ser&atilde;o divulgados em agosto.