---
layout: post
title: "Acordo entre AGU e procuradoria municipal do Recife garante R$ 13 milhões em impostos atrasados da União "
date: 2024-03-05
tags: jamildo, AGU, Recife
author: Jamildo Melo
---
Uma solu&ccedil;&atilde;o negociada proposta pela Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU) e realizada em conjunto com a Procuradoria-Geral do Munic&iacute;pio do Recife permitiu a regulariza&ccedil;&atilde;o fiscal de mais de cem im&oacute;veis da Uni&atilde;o na capital pernambucana em cinco anos, al&eacute;m da extin&ccedil;&atilde;o de mais de 1,2 mil a&ccedil;&otilde;es de cobran&ccedil;a. O entendimento entre os entes prev&ecirc; que a Uni&atilde;o deixa de impugnar judicialmente a cobran&ccedil;a da TLP, enquanto o munic&iacute;pio garante &agrave; Uni&atilde;o descontos em juros e multas desses d&eacute;bitos.
Os pagamentos &ndash; feitos por RPV ou precat&oacute;rios, a depender do valor do d&eacute;bito &ndash; somam cerca de R 13 milh&otilde;es nesses cinco anos. Um dos pr&eacute;dios que tiveram sua situa&ccedil;&atilde;o fiscal regularizada foi o da antiga Sudene, no bairro do Engenho do Meio, na Zona Oeste do Recife, que acumulava mais de R 500 mil de d&eacute;bitos. Os im&oacute;veis acumulavam d&eacute;bitos relativos &agrave; Taxa de Limpeza Urbana (TLP), atualmente denominada Taxa de Res&iacute;duos S&oacute;lidos Domiciliares (TRSD). O tributo &eacute; cobrado em virtude da coleta e remo&ccedil;&atilde;o de lixo domiciliar; varri&ccedil;&atilde;o e capina&ccedil;&atilde;o de vias e logradouros p&uacute;blicos; limpeza de c&oacute;rregos, galerias pluviais e bueiros; e instala&ccedil;&atilde;o de recipientes coletores de pap&eacute;is.
A cobran&ccedil;a relativa a im&oacute;veis da Uni&atilde;o &ndash; como terrenos, pr&eacute;dios, lojas, apartamentos e salas comerciais, entre outros &ndash; era objeto de diverg&ecirc;ncia jur&iacute;dica entre a Uni&atilde;o e o munic&iacute;pio, o que gerou centenas de processos de execu&ccedil;&atilde;o fiscal, alguns com mais de 15 anos de dura&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O cen&aacute;rio de cinco anos atr&aacute;s com rela&ccedil;&atilde;o aos d&eacute;bitos tribut&aacute;rios dos im&oacute;veis da Uni&atilde;o no Recife era o de recebermos de cem a 200 processos de execu&ccedil;&atilde;o fiscal cada vez que &iacute;amos buscar nossa carga no Poder Judici&aacute;rio. Muitos deles com valores irris&oacute;rios, outros com valores significativos&rdquo;, conta o procurador-regional da Uni&atilde;o na 5&ordf; Regi&atilde;o, Jefferson dos Santos Vieira.
&ldquo;Realizamos um estudo de viabilidade de tese jur&iacute;dica, chamamos o munic&iacute;pio para conversar e constru&iacute;mos uma solu&ccedil;&atilde;o negociada. Os resultados alcan&ccedil;ados desde a realiza&ccedil;&atilde;o do acordo evidenciam a efic&aacute;cia do processo de resolu&ccedil;&atilde;o de conflitos adotado pelas partes envolvidas&rdquo;, completa.