---
layout: post
title: "Em Caruaru, Rodrigo Pinheiro vai usar educação como trunfo eleitoral"
date: 2024-04-05
tags: jamildo, Educação, caruaru
author: Jamildo Melo
---
O prefeito Rodrigo Pinheiro, que busca a reelei&ccedil;&atilde;o em Caruaru, vai usar a educa&ccedil;&atilde;o como plataforma pol&iacute;tica. A gest&atilde;o vai usar o argumento de que Caruaru &eacute; a cidade com o melhor acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco.
O prefeito pretende usar o Ranking de Competitividade dos Munic&iacute;pios, divulgado esta semana. O trabalho &eacute; desenvolvido anualmente pelo Centro de Lideran&ccedil;a P&uacute;blica e, nele, a Capital do Agreste ocupou a primeira coloca&ccedil;&atilde;o no pilar &ldquo;Munic&iacute;pios com os Melhores Resultados de Acesso &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, em compara&ccedil;&atilde;o com as cidades pernambucanas que possuem popula&ccedil;&otilde;es acima dos 80 mil habitantes, de acordo com a estimativa do IBGE 2021.
Segundo os desenvolvedores, este pilar considera, ao todo, os desempenhos de 410 munic&iacute;pios, incluindo os de Pernambuco, cujas as popula&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m correspondem ao n&uacute;mero citado, por meio dos indicadores: taxa de atendimento, taxa l&iacute;quida de matr&iacute;cula e alunos em tempo integral da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, do Ensino Fundamental e do Ensino M&eacute;dio. No &acirc;mbito nacional, Caruaru obteve a 106&ordf; posi&ccedil;&atilde;o.
O prefeito de Caruaru, Rodrigo Pinheiro, disse que saber que a Capital do Agreste se encontra no topo do Estado dentre as cidades que possuem o melhor acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o municipal &eacute; motivo de bastante satisfa&ccedil;&atilde;o, mas de desafios.
&ldquo;Este excelente resultado vem a refor&ccedil;ar que a educa&ccedil;&atilde;o de Caruaru se encontra no caminho certo em rela&ccedil;&atilde;o a todos investimentos que t&ecirc;m sido feitos tanto na infraestrutura como no capital humano da rede municipal de ensino. Estamos orgulhosos com esta conquista e com o sentimento de querermos fazer cada vez mais em prol dos estudantes caruaruenses&rdquo;.
&ldquo;O acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do impacto direto na qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o, representa parcela importante da forma&ccedil;&atilde;o dos valores da sociedade e, adicionalmente, um primeiro passo na forma&ccedil;&atilde;o dos futuros profissionais para o mercado de trabalho. Dividimos esta grande conquista com o prefeito Rodrigo Pinheiro, que n&atilde;o tem medido esfor&ccedil;os para qualificar cada vez mais a nossa educa&ccedil;&atilde;o, assim como com toda a equipe que faz a Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes de Caruaru por todo empenho e dedica&ccedil;&atilde;o em prol dos estudantes municipais&rdquo;, comemorou a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes de Caruaru, Aline Tiburcio.