---
layout: post
title: "Autor defende prisões em massa para acabar de uma vez criminalidade no Brasil"
date: 2024-02-06
tags: jamildo, criminalidade
author: Jamildo Melo
---
A obra Constru&ccedil;&atilde;o da Maldade, livro escrito pelo engenheiro carioca Roberto Motta, um dos fundadores do Partido Novo, no Rio de Janeiro, ao lado de Jo&atilde;o Amoedo,&nbsp; explora a natureza do mal e sua manifesta&ccedil;&atilde;o na sociedade moderna, prometendo solu&ccedil;&otilde;es definitivas para o Brasil. O autor argumenta que a maldade n&atilde;o &eacute; inerente ao ser humano, mas &eacute; constru&iacute;da atrav&eacute;s de diversas circunst&acirc;ncias e influ&ecirc;ncias sociais, em especial a academia e partidos pol&iacute;ticos de esquerda.
Na obra, o ex-secret&aacute;rio de seguran&ccedil;a do Rio de Janeiro diz que existe solu&ccedil;&atilde;o para a criminalidade no Brasil e seria o encarceramento em massa, palavra que ele diz odiar, porque &eacute; um eufemismo e o correto seria pris&atilde;o mesmo.
Em diversos trechos, o escritor emula o presidente reeleito de El Salvador, Nayib Bukele, 42, para quem os pa&iacute;ses n&atilde;o resolvem problemas relacionados &agrave; criminalidade por falta de vontade pol&iacute;tica. Reeleito com mais de 80% dos votos v&aacute;lidos, e considerado refer&ecirc;ncia para setores da direita na Am&eacute;rica Latina, Bukele ganhou popularidade ap&oacute;s implementar pol&iacute;ticas linha-dura de combate &agrave; criminalidade em El Salvador. Por anos, a inseguran&ccedil;a foi a maior fonte de preocupa&ccedil;&atilde;o dos salvadorenhos &mdash;o pa&iacute;s figurava entre os mais perigosos do mundo.
O livro aborda temas como a viol&ecirc;ncia, a corrup&ccedil;&atilde;o, a crueldade e as atrocidades que vemos em nosso dia a dia. Motta diz que esses comportamentos s&atilde;o resultado de condi&ccedil;&otilde;es sociais, econ&ocirc;micas e psicol&oacute;gicas espec&iacute;ficas.
O autor destaca o papel da sociedade e das institui&ccedil;&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o da maldade, argumentando que s&atilde;o elas que fornecem as ferramentas e os meios para que indiv&iacute;duos mal-intencionados possam agir. Ele discute como a desigualdade, a falta de educa&ccedil;&atilde;o e a impunidade podem contribuir para a propaga&ccedil;&atilde;o do mal.
Motta analisa o impacto da m&iacute;dia e da cultura popular na constru&ccedil;&atilde;o da maldade, afirmando que certos comportamentos e valores s&atilde;o glamorizados e normalizados. Ele ressalta a import&acirc;ncia de uma reflex&atilde;o cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o a essas influ&ecirc;ncias e a necessidade de educar e conscientizar a sociedade sobre os efeitos danosos da dissemina&ccedil;&atilde;o da maldade.
Ao longo de sua obra, Roberto Motta oferece uma an&aacute;lise provocativa sobre a origem e a propaga&ccedil;&atilde;o da maldade em nossa sociedade contempor&acirc;nea. Ele busca lan&ccedil;ar luz sobre uma quest&atilde;o complexa e urgente, incentivando o leitor a refletir sobre suas pr&oacute;prias a&ccedil;&otilde;es e responsabilidades na constru&ccedil;&atilde;o de um mundo sem viol&ecirc;ncia - com bandidos na cadeia, incr&eacute;dulo na ressocializa&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; mais ou menos o que fez Eduardo Campos, sem alarde, no come&ccedil;o do Pacto pela Vida, ao ampliar enormemente as pris&otilde;es em Pernambuco, depois de chamar para um acordo a Justi&ccedil;a Estadual no mesmo pacto.
Como &eacute; o "milagre salvadorenho"
Sob o governo de Bukele, atualmente, nove em cada dez habitantes dizem se sentir seguros na na&ccedil;&atilde;o centro-americana. Para chegar a esses n&uacute;meros, o l&iacute;der eliminou praticamente todos os contrapesos da jovem democracia local e lan&ccedil;ou uma enorme opera&ccedil;&atilde;o de encarceramento em massa.
No pacote do "milagre salvadorenho", como as pol&iacute;ticas de Bukele v&ecirc;m sendo chamadas, vigora um estado de exce&ccedil;&atilde;o renovado todos os meses h&aacute; quase dois anos.
O instrumento, aplicado pela Assembleia governista ap&oacute;s uma onda de viol&ecirc;ncia que fez 87 v&iacute;timas em um &uacute;nico fim de semana de mar&ccedil;o de 2022, suspende o direito de associa&ccedil;&atilde;o e reuni&atilde;o, cessa a inviolabilidade das comunica&ccedil;&otilde;es e priva os cidad&atilde;os do direito de serem imediatamente informados sobre o motivo de eventuais deten&ccedil;&otilde;es que sofram.
Hoje, o pa&iacute;s tem mais de 100 mil presos &mdash;em grande parte inocentes, segundo organiza&ccedil;&otilde;es de direitos humanos&mdash; em um universo de 6 milh&otilde;es de habitantes.
O modelo salvadorenho vem sendo exaltado pela direita brasileira. Nesta ter&ccedil;a-eira, a Folha de S&atilde;o Paulo registra que o MBL (Movimento Brasil Livre) far&aacute; um documento defendendo a implanta&ccedil;&atilde;o no Brasil de pol&iacute;ticas contra o crime adotadas pelo presidente de El Salvador, Nayib Bukele.
O movimento mandou tr&ecirc;s integrantes para acompanhar a reelei&ccedil;&atilde;o de Bukele como presidente do pa&iacute;s centro-americano, neste domingo (4). O jornal diz que o MBL pretende mencionar o combate &agrave; inseguran&ccedil;a como bandeira principal de campanhas de integrantes do grupo na elei&ccedil;&atilde;o municipal deste ano.