---
layout: post
title: "Não há evidência de ligação entre Alexandre Moraes e morte de Teori Zavascki"
date: 2024-04-19
tags: jamildo, Alexandre de Moraes
author: Jamildo Melo
---
O projeto Comprova, parcerias entre jornais nacionais para combater desinforma&ccedil;&atilde;o nas redes sociais, analisou um v&iacute;deo publicado no TikTok que sugere a exist&ecirc;ncia de uma rela&ccedil;&atilde;o direta entre o ministro do STF Alexandre de Moraes e a morte do ministro Teori Zavascki, ent&atilde;o relator da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato, em 2017.
O post cita ainda a morte do delegado Adriano Antonio Soares, respons&aacute;vel pela abertura do inqu&eacute;rito para apurar o acidente. Segundo o v&iacute;deo investigado, a informa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal de que o delegado n&atilde;o estava &agrave; frente da investiga&ccedil;&atilde;o teria sido desmentida pelo UOL.
O Comprova investiga os conte&uacute;dos suspeitos com maior alcance nas redes sociais. At&eacute; 18 de abril de 2024, o v&iacute;deo acumulava 690,1 mil visualiza&ccedil;&otilde;es no TikTok e 53,1 mil no X.
A conclus&atilde;o do projeto Comprova foi: N&atilde;o h&aacute; provas que liguem o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Alexandre de Moraes &agrave; queda do avi&atilde;o que vitimou o ministro Teori Zavascki e mais quatro pessoas em janeiro de 2017. Segundo o procurador da Rep&uacute;blica em Angra dos Reis, Igor Miranda, foi constatado que o acidente foi provocado por falha humana associada &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es do tempo. Hip&oacute;teses de sabotagem foram descartadas pelo Centro de Investiga&ccedil;&atilde;o e Preven&ccedil;&atilde;o de Acidentes Aeron&aacute;uticos (Cenipa) da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB).
O v&iacute;deo tamb&eacute;m insinua que Moraes teria envolvimento com a morte do delegado de Angra dos Reis (RJ) Adriano Ant&ocirc;nio Soares, respons&aacute;vel por abrir o inqu&eacute;rito para investigar a morte de Zavascki. Em maio de 2017, Soares e o delegado da PF em Niter&oacute;i (RJ) Elias Escobar morreram em um tiroteio em uma casa noturna em Florian&oacute;polis (SC).
Soares, no entanto, n&atilde;o era o respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o sobre a morte de Teori, que havia sido transferida para Bras&iacute;lia, segundo a Pol&iacute;cia Federal (PF). Essa informa&ccedil;&atilde;o, dada em nota pela PF na &eacute;poca da morte de Soares, n&atilde;o foi desmentida pelo site UOL ou por qualquer outro ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o, ao contr&aacute;rio do que alega o v&iacute;deo.
A investiga&ccedil;&atilde;o sobre a morte do delegado de Angra dos Reis foi arquivada ap&oacute;s a constata&ccedil;&atilde;o que Soares e Escobar morreram durante uma briga em uma casa de prostitui&ccedil;&atilde;o e que o autor dos disparos agiu em leg&iacute;tima defesa.
Ex-ministro da Justi&ccedil;a e ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do estado de S&atilde;o Paulo no governo Geraldo Alckmin, Alexandre de Moraes foi indicado ao Supremo pelo ent&atilde;o presidente Michel Temer (MDB), em mar&ccedil;o de 2017, na vaga de Zavascki. Na &eacute;poca em que morreu, Teori era relator dos processos da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato.
Enganoso, para o Comprova, &eacute; todo conte&uacute;do retirado do contexto original e usado em outro de modo que seu significado sofra altera&ccedil;&otilde;es; que usa dados imprecisos ou que induz a uma interpreta&ccedil;&atilde;o diferente da inten&ccedil;&atilde;o de seu autor; conte&uacute;do que confunde, com ou sem a inten&ccedil;&atilde;o deliberada de causar dano.
Morte de Teori Zavascki foi acidente, apontou investiga&ccedil;&atilde;o
Teori Zavascki morreu em janeiro de 2017 v&iacute;tima de um acidente a&eacute;reo em Paraty. O ministro e mais tr&ecirc;s passageiros, al&eacute;m do piloto, estavam na aeronave que decolou do Campo de Marte (SP) rumo &agrave; cidade fluminense. Ap&oacute;s a morte, foram abertas tr&ecirc;s frentes de investiga&ccedil;&atilde;o pela Pol&iacute;cia Federal, For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB) e Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF).
A investiga&ccedil;&atilde;o foi registrada na delegacia de Angra dos Reis pelo ent&atilde;o delegado da PF do munic&iacute;pio, Adriano Antonio Soares. O inqu&eacute;rito, no entanto, foi transferido para Bras&iacute;lia, onde foi comandado pelo delegado Rubens Maleiner. O policial, que tamb&eacute;m &eacute; piloto, foi respons&aacute;vel pela apura&ccedil;&atilde;o da morte do pol&iacute;tico e ex-candidato &agrave; presid&ecirc;ncia Eduardo Campos, em 2014.
Em declara&ccedil;&atilde;o, Maleiner afirmou em 2018 que a principal hip&oacute;tese sobre a morte de Teori era de falha humana. &ldquo;A possibilidade de um ato intencional contra o avi&atilde;o foi bastante explorada na investiga&ccedil;&atilde;o, com diversas per&iacute;cias, e nenhum elemento nesse sentido foi encontrado. Pelo contr&aacute;rio, tudo conduz a um desfecho n&atilde;o-intencional&rdquo;, afirmou na &eacute;poca.
O MPF tamb&eacute;m pediu o arquivamento do inqu&eacute;rito ap&oacute;s conclus&atilde;o de morte acidental. Segundo afirmou em 2019 o procurador de Angra dos Reis, Igor Miranda, o acidente foi provocado por falha humana associada a condi&ccedil;&otilde;es do tempo. O &oacute;rg&atilde;o descartou possibilidades de sabotagem, envenenamento do piloto ou qualquer outra circunst&acirc;ncia de pr&aacute;tica de crime.Delegado de Angra dos Reis n&atilde;o comandava as investiga&ccedil;&otilde;es
Adriano Antonio Soares e Elias Escobar, ambos delegados, morreram durante um tiroteio em uma casa noturna em Florian&oacute;polis. Os tiros foram disparados em uma briga entre os frequentadores, que n&atilde;o envolvia os policiais. O processo que apurava a morte de Soares e Escobar foi arquivado a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Santa Catarina (MPSC) ap&oacute;s ser constatado que o autor dos disparos, o vendedor de cachorro-quente Nilton C&eacute;sar de Souza J&uacute;nior, agiu em leg&iacute;tima defesa.
A troca de tiros aconteceu depois de um desentendimento entre pessoas que estavam por volta das 2h na casa de prostitui&ccedil;&atilde;o na capital catarinense. De acordo com a PF, os dois delegados, lotados no Rio de Janeiro, estavam em Florian&oacute;polis para uma capacita&ccedil;&atilde;o interna do &oacute;rg&atilde;o.
Em nota divulgada na &eacute;poca, a Pol&iacute;cia Federal esclareceu que o delegado de Angra dos Reis tinha sido o respons&aacute;vel pela abertura da investiga&ccedil;&atilde;o da morte de Teori Zavascki, visto que o acidente aconteceu na zona da delegacia, mas n&atilde;o estava mais no comando do caso.
Com informa&ccedil;&otilde;es do projeto Comprova