---
layout: post
title: "Advocacia, tecnologia e publicidade de serviços: como fazer funcionar a receita"
date: 2024-02-16
tags: jamildo, direito, advogado
author: Jamildo Melo
---
Por Gustavo Freire, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
Como nunca &eacute; demais alertar e quem avisa, amigo &eacute;, me parece importante alertar e avisar que o advogado n&atilde;o deve sob pretexto algum, menos ainda por ingenuidade, cair na armadilha de imaginar que, em tempos de comunica&ccedil;&atilde;o din&acirc;mica, o c&eacute;u &eacute; o limite para conquistar um lugar ao Sol e aparecer.
&Eacute; tudo quest&atilde;o de l&oacute;gica: se a advocacia n&atilde;o &eacute; com&eacute;rcio, nem programa de variedades, nem espalhafato, nem histrionismo, nem entretenimento; se a linguagem do advogado deve ser s&oacute;bria; se deve existir modera&ccedil;&atilde;o na oferta de servi&ccedil;os e apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas no desempenho da profiss&atilde;o; se o prop&oacute;sito maior da advocacia deve ser educar, sin&ocirc;nimo de orientar, com foco na sociedade; se tudo isso est&aacute; na legisla&ccedil;&atilde;o, portanto, n&atilde;o foi inventado agora.
Ent&atilde;o, plataformas de redes sociais n&atilde;o podem se tornar vitrines para o advogado se fazer notar &agrave; custa de slogans e dancinhas que flertam entre o rid&iacute;culo e o grotesco, caras e bocas, promessas de resultado e m&uacute;sicas de gosto duvidoso para &ldquo;vender&rdquo; a sua expertise. Tudo tem um limite.
A linearidade atrelada ao bom exemplo deve partir tanto de dentro para fora, como de fora para dentro, sem exce&ccedil;&otilde;es, tornando-se uma cultura, uma rotina, uma consci&ecirc;ncia coletiva. No chamado primeiro mundo, por que &eacute; que raramente h&aacute; o vandalismo de equipamentos p&uacute;blicos e monumentos? Porque as pessoas desde cedo, na escola, s&atilde;o ensinadas a cuidar. Ora, cabe &agrave; OAB (n&atilde;o ao mercado de trabalho ou ao Estado/Poder P&uacute;blico) o &ocirc;nus de fiscalizar, corrigir, orientar e sempre que necess&aacute;rio punir nessa seara. N&atilde;o existem, nem devem existir, r&eacute;guas d&iacute;spares.
Quando o advogado doutor Fulano de Tal, seja aonde for no Pa&iacute;s, utiliza as suas redes sociais n&atilde;o para informar ou prestar esclarecimentos de utilidade p&uacute;blica em mat&eacute;ria jur&iacute;dica &agrave; comunidade a que pertence, mas para se exibir com os bens que o dinheiro propiciou em raz&atilde;o dos ganhos auferidos da profiss&atilde;o; quando este advogado correlaciona luxo e riqueza material com compet&ecirc;ncia e busca reconhecimento porque para ele (ou ela) realiza&ccedil;&atilde;o implica em apresentar-se com o que &eacute; &ldquo;de marca&rdquo; cara, sob pena de rejei&ccedil;&atilde;o...
... quando este mesmo advogado divulga o seu escrit&oacute;rio fazendo uso de &ldquo;clipes&rdquo; e par&oacute;dias e at&eacute; fazendo promo&ccedil;&otilde;es e alardeando descontos e programas de fideliza&ccedil;&atilde;o; quando sua &ecirc;nfase &eacute; autocentrada e n&atilde;o no impessoal; quando foge disso tudo, infelizmente se desgarrou e se perdeu ao longo do caminho, j&aacute; que escolheu descumprir as normativas cogentes sobre publicidade profissional emanadas do seu &oacute;rg&atilde;o regulador, cuja autoridade brota da lei e em &uacute;ltima medida da Constitui&ccedil;&atilde;o. O bin&ocirc;mio &eacute; de causa e consequ&ecirc;ncia. A&ccedil;&atilde;o e rea&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tem mist&eacute;rio.
E antes que algu&eacute;m possa erguer o dedo indicador e dizer que protesta, enfatize-se que essa linha de racioc&iacute;nio nada tem a ver com ressuscitar, em roupagem nova, o famigerado DIP, o Departamento de Imprensa e Propaganda da ditadura Vargas, ou com o n&atilde;o menos detest&aacute;vel DOI-CODI (Departamento de Opera&ccedil;&otilde;es de Informa&ccedil;&atilde;o - Centro de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Interna) da ditadura civil-militar de 64/85.
N&atilde;o &eacute;, enfim, sequer indiretamente, censura pr&eacute;via ou patrulhamento, mas preservar o n&uacute;cleo de credibilidade hist&oacute;rica da advocacia, profiss&atilde;o referida como essencial na Constitui&ccedil;&atilde;o, focando naquilo que interessa: a tese jur&iacute;dica.
Se todos os cidad&atilde;os s&atilde;o livres para exprimir o que pensam, o pensamento expresso e publicizado n&atilde;o &eacute; terra de ningu&eacute;m, ou imune a repercuss&otilde;es legais, inclusive, no universo on line. Liberdade de express&atilde;o n&atilde;o &eacute; liberdade de transgress&atilde;o, nem &eacute; liberdade de agress&atilde;o.
Qual enfim o standard a que deve aspirar o jovem iniciante na advocacia? Ser&aacute; aquele profissional mais maduro, mais velho, que se projetou pela orat&oacute;ria vibrante, pela vasta cultura geral, pela eleg&acirc;ncia do texto, pelo dom&iacute;nio das sustenta&ccedil;&otilde;es orais? Ou aquele que trata tudo isso como sup&eacute;rfluo e at&eacute; descart&aacute;vel?
O &iacute;dolo desse jovem &eacute; Sobral Pinto ou &eacute; Ruy Barbosa? Ou &eacute; Saul Goodman da s&eacute;rie americana spin-off de tv? Quem sabe o Tavares da s&eacute;rie brasileira tamb&eacute;m de tev&ecirc;, &ldquo;Tapas e Beijos&rdquo;? Que modelo escolher?
Por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, tais perguntas s&atilde;o absolutamente adequadas &agrave; realidade. N&atilde;o h&aacute; peixes fora d&rsquo;&aacute;gua aqui. O grande para&iacute;so prometido das redes sociais, do sucesso f&aacute;cil, &eacute; um dado real, n&atilde;o foi inventado para impressionar. &Eacute; tang&iacute;vel. Cada vez mais fundamental se mostra a reitera&ccedil;&atilde;o do alerta.
Na d&uacute;vida, quando em jogo a publicidade de servi&ccedil;os na advocacia, n&atilde;o arriscar. N&atilde;o criar moda. N&atilde;o se iludir de que o &ldquo;barato&rdquo; &eacute; &ldquo;ir na onda&rdquo;, por que &ldquo;todo mundo faz&rdquo;. Voc&ecirc; &eacute; voc&ecirc;, n&atilde;o &eacute; todo mundo. Prestigiar sempre o bom senso. N&atilde;o mergulhar de olhos vendados na piscina sem saber se ela possui &aacute;gua. Levar a s&eacute;rio a profiss&atilde;o.
Procurar orienta&ccedil;&atilde;o especializada, instruir-se. Buscar a OAB. Os caminhos existem. Segue atalhos quem quer. Depois n&atilde;o resolve xingar a entidade ou acus&aacute;-la, levianamente, de ocupar seu tempo com perfumaria e em bisbilhotar a vida alheia.
Gustavo Freire &eacute; advogado e conselheiro da OAB