---
layout: post
title: "Sob gestão privada, Centro de Convenções de Pernambuco planeja duplicar eventos em 2024"
date: 2024-01-11
tags: jamildo, centro de convenções
author: Jamildo Melo
---
O Pernambuco Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, o maior espa&ccedil;o de eventos do Estado, informa estar focado em aumentar sua visibilidade online e atrair ainda mais eventos para o ano de 2024. Em 2023, o centro triplicou o n&uacute;mero de eventos realizados e espera receber duas vezes mais em 2024.
Para alcan&ccedil;ar esse objetivo, o centro de conven&ccedil;&otilde;es est&aacute; investindo em aproximadamente R$ 10 milh&otilde;es em infraestrutura, com destaque para a moderniza&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os e da estrutura f&iacute;sica do complexo.
A reforma das salas multifuncionais, que se tornar&atilde;o modul&aacute;veis, &eacute; uma das obras mais aguardadas. Esses espa&ccedil;os contar&atilde;o com um projeto ac&uacute;stico espec&iacute;fico para a realiza&ccedil;&atilde;o de diversos eventos simultaneamente.
Al&eacute;m disso, o centro de conven&ccedil;&otilde;es implantar&aacute; pain&eacute;is fotovoltaicos no teto do pavilh&atilde;o para a gera&ccedil;&atilde;o de energia solar, visando tamb&eacute;m a sustentabilidade. Tamb&eacute;m ser&atilde;o realizadas melhorias na ilumina&ccedil;&atilde;o interna e externa e a adi&ccedil;&atilde;o de novos camarotes no Teatro Guararapes.
Outra novidade &eacute; a abertura para empresas operarem no espa&ccedil;o, oferecendo salas comerciais reformadas para instala&ccedil;&atilde;o de empresas. Esses espa&ccedil;os ser&atilde;o amplos, com at&eacute; 2 mil metros quadrados.
No m&ecirc;s de janeiro, o centro de conven&ccedil;&otilde;es come&ccedil;a o ano com eventos relacionados ao Carnaval. Destaque para o Ensaio da Anitta e a festa do bloco De bar em Bar. Al&eacute;m disso, o centro receber&aacute; a Expo Beb&ecirc; &amp; Gestante, uma grande feira que reunir&aacute; lojistas de todo o Brasil. O Teatro Guararapes Chico Science tamb&eacute;m trar&aacute; shows, como o de Ant&oacute;nio Zambujo &amp; Yamandu Costa.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras, o Cons&oacute;rcio CID investiu cerca de R$ 10 milh&otilde;es em melhorias na infraestrutura do complexo ao longo de 2023. As obras inclu&iacute;ram uma nova &aacute;rea externa para eventos, a reforma do Teatro Guararapes, a reforma dos banheiros do Pavilh&atilde;o de Feiras, entre outras, como a substitui&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o por l&acirc;mpadas em LED.
"Em resumo, o Pernambuco Centro de Conven&ccedil;&otilde;es est&aacute; empenhado em se destacar no setor, investindo em moderniza&ccedil;&atilde;o, sustentabilidade e atra&ccedil;&atilde;o de mais eventos para o pr&oacute;ximo ano. As melhorias j&aacute; foram vistas no balan&ccedil;o do primeiro ano da nova gest&atilde;o, e a expectativa &eacute; de um futuro ainda mais promissor", diz o Cons&oacute;rcio CID.