---
layout: post
title: "Alcides diz que empréstimo de R$ 580 milhões é 'sintoma grave' no caixa da gestão João Campos"
date: 2024-05-01
tags: jamildo, João Campos, Recife
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PL), se posicionou, na rede social X, a respeito da aprova&ccedil;&atilde;o &ndash; ap&oacute;s tramita&ccedil;&atilde;o de apenas 24 horas - de um projeto de lei enviado pelo prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) autorizando a Prefeitura do Recife a contrair um empr&eacute;stimo de R$ 580 milh&otilde;es para pagamento de d&iacute;vidas antigas pouco mais de cinco meses da elei&ccedil;&atilde;o municipal.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Alcides Cardoso, o prefeito &ldquo;atropelou a C&acirc;mara do Recife&rdquo; com o projeto e ele seria sintom&aacute;tico quanto ao &ldquo;descompasso das contas&rdquo; da gest&atilde;o em pleno ano eleitoral.
&ldquo;Jo&atilde;o Campos atropelou a C&acirc;mara do Recife e votou em vinte e quatro horas, sem direito a discuss&atilde;o, projeto que autoriza empr&eacute;stimo de quinhentos e oitenta milh&otilde;es para a Prefeitura honrar d&iacute;vidas. Al&eacute;m do desrespeito &agrave; democracia, sem di&aacute;logo, isto &eacute; sintoma do descompasso das contas. Prefeito gastou mais do que tinha&rdquo;, declarou o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o.
Segundo o vereador, a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o consultar&aacute; o jur&iacute;dico para avaliar as medidas que poder&aacute; tomar em rela&ccedil;&atilde;o ao que classifica de desrespeito &agrave;s regras do Regimento Interno da Casa. Ele disse que as regras preveem, mesmo em regime de urg&ecirc;ncia, prazos condizentes com a possibilidade de discuss&atilde;o de mat&eacute;rias.
Ainda de acordo com o vereador, os ind&iacute;cios de que a gest&atilde;o municipal contraiu mais despesas que as receitas dispon&iacute;veis, sobretudo no ano de 2023, est&atilde;o confirmadas com esse &ldquo;pedido de socorro&rdquo; do prefeito &agrave; C&acirc;mara para contrata&ccedil;&atilde;o do empr&eacute;stimo junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
"Em nome de um projeto eleitoral pessoal, o prefeito est&aacute; sendo irrespons&aacute;vel com as contas p&uacute;blicas da cidade. Atrasaram pagamento do material escolar, da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria dos servidores, o Sa&uacute;de Recife est&aacute; em crise, agora pedem um empr&eacute;stimo de mais de meio bilh&atilde;o para pagar outras d&iacute;vidas. S&atilde;o pe&ccedil;as que v&atilde;o se juntando e deixando evidente que a situa&ccedil;&atilde;o do caixa da Prefeitura &eacute; cr&iacute;tica. Enquanto isso, gastam cem milh&otilde;es com Carnaval para lacrar nas redes. O Recife n&atilde;o merece isso&rdquo;, comparou. 
"Em 2023, a gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos, tinha como meta fechar as contas com super&aacute;vit prim&aacute;rio de R$ 339,3 milh&otilde;es, mas terminou com d&eacute;ficit prim&aacute;rio de R$ 403,8 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m em 2023, o n&iacute;vel da d&iacute;vida em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; receita fechou em 23,93% enquanto o limite estabelecido pelo Senado Federal &eacute; de 120%".