---
layout: post
title: " Justiça condena 5 pessoas pelo transporte da maior carga de cocaína já apreendida na costa brasileira"
date: 2024-03-26
tags: jamildo, Drogas, Justiça Federal
author: Jamildo Melo
---
A 13&ordf; Vara Federal de Pernambuco condenou Manoel Pedro Vicente Filho, Luciano Costa de Paula, Marcelo Bernardino da Silva, Pedro Paulo Andrietti e Robson Querino Ara&uacute;jo pela pr&aacute;tica de tr&aacute;fico internacional de drogas, no que consistiu na maior apreens&atilde;o de coca&iacute;na (3.620 kg) de que se tem not&iacute;cia no litoral brasileiro. A carga foi apreendida na costa de Pernambuco, em 2023.
Os acusados haviam sido presos em flagrante no dia 19/09/2023, quando foram interceptados &agrave; deriva, em atua&ccedil;&atilde;o conjunta do Grupo Especial de Pol&iacute;cia Mar&iacute;tima da Pol&iacute;cia Federal do Rio Grande do Norte e da Marinha do Brasil. Eles transportavam a carga il&iacute;cita na lancha &ldquo;Palmares I&rdquo;, cujo motor e documenta&ccedil;&atilde;o estavam adulterados.
Na senten&ccedil;a, proferida ontem (25/03/2024), restou comprovado que os envolvidos atuaram com uma divis&atilde;o de tarefas, em que Manoel Pedro Vicente Filho dirigia as fun&ccedil;&otilde;es de Marcelo Bernardino da Silva (imediato), Luciano Costa de Paula (mec&acirc;nico), Pedro Paulo Andrietti (eletricista) e Robson Querino Ara&uacute;jo (servi&ccedil;os gerais).
Foi em raz&atilde;o do protagonismo que Manoel Pedro recebeu pena maior, 17 anos e 6 meses de reclus&atilde;o, ao passo que os demais foram sentenciados a 14 anos de reclus&atilde;o. Todos continuam presos preventivamente.
Eles praticavam navega&ccedil;&atilde;o de cabotagem com paradas programadas em cidades portu&aacute;rias como B&uacute;zios/RJ e Salvador/BA. Ap&oacute;s, fariam uma &uacute;ltima atraca&ccedil;&atilde;o em Natal/RN e, na sequ&ecirc;ncia, de acordo com o GPS acoplado &agrave; embarca&ccedil;&atilde;o, seguiriam viagem &ndash; ou dariam ensejo a que outras pessoas o fizessem &ndash; para a Lib&eacute;ria, pa&iacute;s situado ao noroeste da &Aacute;frica, e que, pela posi&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica, facilitaria o escoamento do narc&oacute;tico, n&atilde;o apenas pelo interior daquele continente, mas pelo adentramento em solo europeu, pela parte sul.
Os cinco denunciados foram absolvidos da acusa&ccedil;&atilde;o de associa&ccedil;&atilde;o para o tr&aacute;fico, diante da aus&ecirc;ncia de provas de que a alian&ccedil;a tenha servido ao cometimento de outros crimes, al&eacute;m do tr&aacute;fico pelo qual foram condenados.