---
layout: post
title: "Pela primeira vez, Prefeitura do Recife vai doar terrenos para a construção de moradias populares"
date: 2024-01-25
tags: jamildo, Recife
author: Jamildo Melo
---
Presente de entregas e futuro pr&oacute;spero na habita&ccedil;&atilde;o no Recife
Por Ermes Costa, secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, em artigo enviado ao blog de JamildoA vit&oacute;ria de Lula para a presid&ecirc;ncia do Brasil trouxe dias melhores para milhares de fam&iacute;lias que tanto precisam de uma moradia digna. Em 2023, o presidente Lula retomou o programa Minha Casa Minha Vida (MCMV) e estabeleceu a meta de atender 2 milh&otilde;es de fam&iacute;lias at&eacute; 2026, priorizando as fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; R$ 2.640,00, retirados do extinto Programa Casa Verde e Amarela durante o governo Bolsonaro.
O foco do novo MCMV s&atilde;o as fam&iacute;lias que vivem em moradias prec&aacute;rias, como palafitas, que poder&atilde;o ter a gratuidade no acesso &agrave;s unidades habitacionais quando estiverem no Bolsa Fam&iacute;lia ou Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC). Tamb&eacute;m, tem muita inova&ccedil;&atilde;o no novo MCMV quando incentiva a requalifica&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis sem uso ou desocupados, o financiamento de im&oacute;veis usados, a diminui&ccedil;&atilde;o do prazo de financiamento, a loca&ccedil;&atilde;o social e a prioriza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de rua.
No Recife, a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o vem mobilizando o setor de constru&ccedil;&atilde;o civil, as entidades e especialmente os movimentos de luta por moradia, para juntos viabilizar novas unidades habitacionais de interesse social. O desafio &eacute; enorme, o d&eacute;ficit habitacional do Recife &eacute; de 30 mil moradias.
O prefeito Jo&atilde;o Campos, que iniciou a sua gest&atilde;o sob um desgoverno federal de extrema-direita, durante os anos de 2021 e 2022, quase n&atilde;o recebeu os repasses financeiros previstos para a continuidade das obras dos habitacionais. Mesmo assim, retomou obras paralisadas h&aacute; anos, enfrentando e vencendo grandes desafios de engenharia, com recursos pr&oacute;prios e muita capacidade de gest&atilde;o p&uacute;blica.
Somente em 2023, no Recife, foram entregues 1.392 unidades habitacionais de interesse social, constru&iacute;dos com recursos p&uacute;blicos, sendo 336 do habitacional Ruy Fraz&atilde;o, 232 do Residencial Mulheres de Tejucupapo, 600 dos Habitacionais Encanta Mo&ccedil;a 1 e 2 e 224 do Habitacional S&eacute;rgio Loreto.
Al&eacute;m disso, Recife teve 12 empreendimentos selecionados no Programa MCMV-FAR, para atendimento exclusivo das fam&iacute;lias que recebem at&eacute; R$ 2.640,00 e moram em situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria ou vulnerabilidade social, o que totaliza 2.324 unidades habitacionais. S&atilde;o quase R$ 400 milh&otilde;es de recursos federal. A gest&atilde;o da Prefeitura do Recife, na lideran&ccedil;a do Prefeito Jo&atilde;o Campos, entra na hist&oacute;ria como a que mais aprovou unidades habitacionais.
Ainda em 2023, a Prefeitura do Recife anunciou o programa ProMorar, que recebeu investimento de R$ 2 bilh&otilde;es do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), o maior cr&eacute;dito da hist&oacute;ria do BID para um munic&iacute;pio e prev&ecirc; o aporte de R$ 500 milh&otilde;es em Habita&ccedil;&atilde;o.
Outro grande an&uacute;ncio feito pelo Prefeito Jo&atilde;o Campos, foi a parceria com os movimentos de luta por moradia. Pela primeira vez na hist&oacute;ria do Recife, o munic&iacute;pio doou terrenos para a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s habitacionais, totalizando 512 unidades habitacionais, por meio do programa Minha Casa, Minha Vida Entidades.
Em mais um an&uacute;ncio, foi criado o Programa Moradia Primeiro, que visa atender pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de rua com alto grau de vulnerabilidade, por meio da oferta de unidades habitacionais locadas com o suporte necess&aacute;rio para a promo&ccedil;&atilde;o da independ&ecirc;ncia e do autocuidado dos benefici&aacute;rios. Assim, contribuindo para o restabelecimento de v&iacute;nculos familiares e comunit&aacute;rios, buscando a supera&ccedil;&atilde;o permanente da situa&ccedil;&atilde;o de rua e a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de pessoas nessa condi&ccedil;&atilde;o no Recife.
Mais um marco hist&oacute;rico cravado no Recife foi o Prefeito Jo&atilde;o Campos ter institu&iacute;do o primeiro Programa Municipal de Subs&iacute;dio &agrave; Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social (PMSHIS), que vai destinar recursos para constru&ccedil;&atilde;o e aquisi&ccedil;&atilde;o de novas unidades habitacionais para fam&iacute;lias de baixa renda. Entre os v&aacute;rios benef&iacute;cios, fam&iacute;lias com renda de at&eacute; R$ 2.640,00 poder&atilde;o receber at&eacute; R$ 40 mil para dar de entrada na aquisi&ccedil;&atilde;o de novas moradias.
Por meio do PMSHIS, a Prefeitura tamb&eacute;m apoiar&aacute; financeiramente a constru&ccedil;&atilde;o de unidades habitacionais pelo MCMV. O PMSHIS vai priorizar fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social, desabrigados por situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia ou calamidade p&uacute;blica, residentes em &aacute;reas de risco sem moradia pr&oacute;pria, ou em moradia inadequada.
1.128 unidades habitacionais na &aacute;rea central do Recife
Para 2024, h&aacute; um futuro pr&oacute;spero de mais investimentos do Governo Lula na habita&ccedil;&atilde;o do Recife. O MCMV-FAR ter&aacute; mais uma rodada e a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o est&aacute; se preparando para apresentar mais habitacionais. Al&eacute;m disso, Governo Federal e Prefeitura do Recife far&atilde;o a primeira Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do Brasil voltada &agrave; Loca&ccedil;&atilde;o Social, o programa Morar no Centro, que vai ofertar cerca de 1.128 unidades habitacionais na &aacute;rea central da cidade. A iniciativa ser&aacute; voltada para fam&iacute;lias cuja renda seja a partir de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; o teto de tr&ecirc;s e meio sal&aacute;rios m&iacute;nimos e busca ampliar as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de habita&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da promo&ccedil;&atilde;o e ocupa&ccedil;&atilde;o do centro da cidade do Recife.
No primeiro semestre de 2024, ser&atilde;o entregues 448 unidades dos habitacionais Vila Brasil 1 e 2, no bairro da Joana Bezerra. Sem contar com as obras em andamento do habitacional Vila Esperan&ccedil;a com 75 unidades, no bairro do Monteiro e dos habitacionais Pilar Quadra 46 e Pilar Quadra 55, no bairro do Recife, cada um com 128 unidades, esses tr&ecirc;s habitacionais fechar&atilde;o mais de 331 unidades habitacionais de interesse social para o povo do Recife.
Ajuda de Humberto Costa
E vem mais inova&ccedil;&atilde;o em 2024. A Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o realizar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de um empreendimento com casas modulares, que ser&aacute; iniciado e conclu&iacute;do em semanas, em uma obra r&aacute;pida, limpa, seca e com alta tecnologia, tanto na escolha dos materiais adotados, como no uso de novos sistemas de armazenamento e reuso de &aacute;gua e gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. Ser&aacute; mais de R$ 1,5 milh&atilde;o de investimento, no repasse realizado por uma emenda parlamentar do senador Humberto Costa, que vem incentivando a busca de solu&ccedil;&otilde;es r&aacute;pidas e de baixo custo para a diminui&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit habitacional no Recife.
A habita&ccedil;&atilde;o &eacute; um t&oacute;pico de responsabilidade coletiva, que necessita de um cen&aacute;rio como o de agora, com o Governo Federal e a Prefeitura do Recife dispostos a enfrentar o d&eacute;ficit habitacional, al&eacute;m do apoio de outros atores pol&iacute;ticos, em sintonia e di&aacute;logo com os movimentos sociais e as entidades.
Como o prefeito Jo&atilde;o Campos diz: &ldquo;s&oacute; o trabalho vence&rdquo; e a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o segue trabalhando incansavelmente para cuidar dos recifenses que moram em situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria, como palafitas ou &aacute;reas de risco, que est&atilde;o naquelas condi&ccedil;&otilde;es por n&atilde;o terem outra oportunidade. N&atilde;o resta d&uacute;vida que essa uni&atilde;o entre o PT e PSB, tanto no Governo Federal como no Recife, na pauta da habita&ccedil;&atilde;o, continuar&aacute; trazendo resultados nunca antes na hist&oacute;ria deste munic&iacute;pio, parafraseando nosso presidente Lula.
Ermes Costa apresenta-se como petista, professor da UPE e secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife
&nbsp;