---
layout: post
title: "Romerinho Jatobá repudia decisões do presidente da FPF e pede intervenção da CBF"
date: 2024-01-23
tags: jamildo, Romerinho Jatobá
author: Jamildo Melo
---
O presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, Romerinho Jatob&aacute; (PSB), repudiou as &uacute;ltimas decis&otilde;es tomadas pelo presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol, Evandro Carvalho. Em nota, Romerinho afirma que o Campeonato Pernambucano &ldquo;est&aacute; virando uma bagun&ccedil;a&rdquo;.
&ldquo;Deixo aqui meu rep&uacute;dio &agrave;s atitudes do presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol. N&oacute;s vemos um presidente completamente perdido, enterrando um campeonato hist&oacute;rico que tem o engajamento de tr&ecirc;s grandes clubes da capital e v&aacute;rios outros do interior do Estado, que fazem o torcedor pernambucano realmente participar de maneira efetiva e, hoje, estamos vendo esse campeonato hist&oacute;rico, com incr&iacute;veis lembran&ccedil;as, indo por &aacute;gua abaixo&rdquo;, diz Romerinho.
O presidente da C&acirc;mara tamb&eacute;m se solidariza com a imprensa pernambucana, que foi proibida pelo presidente da FPF de circular dentro de campo e de entrevistar os jogadores, antes, durante e ap&oacute;s as partidas, al&eacute;m de amea&ccedil;ar as emissoras de r&aacute;dios/TVs com cobran&ccedil;a para a transmiss&atilde;o do futebol.
Confira a nota na &iacute;ntegra
Quero deixar registrado uma posi&ccedil;&atilde;o de lamenta&ccedil;&atilde;o pelo que vem ocorrendo com o futebol pernambucano. Eu tenho falado isso repetidas vezes, n&atilde;o &eacute; de hoje, mas agora chega no &aacute;pice. Deixo aqui meu rep&uacute;dio &agrave;s atitudes do presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol. N&oacute;s vemos um presidente completamente perdido, enterrando um campeonato hist&oacute;rico que tem o engajamento de tr&ecirc;s grandes clubes da capital e v&aacute;rios outros do interior do Estado, que fazem o torcedor pernambucano realmente participar de maneira efetiva e, hoje, estamos vendo esse campeonato hist&oacute;rico, com incr&iacute;veis lembran&ccedil;as, indo por &aacute;gua abaixo.
Reafirmo: o presidente est&aacute; completamente perdido! Em uma semana, fala que est&aacute; agendando dois jogos de clubes grandes que podem ter um encontro de torcidas e que era um &ldquo;teste&rdquo; para fazer o uso da torcida mista. E depois simplesmente determina cl&aacute;ssicos com torcida &uacute;nica. Al&eacute;m do fato da mudan&ccedil;a de jogos, com adiamento de partidas, prejudicando os outros clubes e o pr&oacute;prio campeonato. Est&aacute; virando uma bagun&ccedil;a. Uma lamban&ccedil;a completa. Essas decis&otilde;es s&atilde;o autorit&aacute;rias e de um completo absurdo. De fato, um presidente perdido.
Quero aproveitar para tamb&eacute;m me solidarizar com todo mundo que faz a imprensa de Pernambuco. A atitude de proibir os jornalistas no campo, de entrevistar os jogadores, n&atilde;o &eacute; democr&aacute;tica, n&atilde;o &eacute; o que a gente pode ver nos dias atuais, pelo contr&aacute;rio, a gente est&aacute; indo na contram&atilde;o de uma luta hist&oacute;rica de todo mundo que defendeu a democracia e que &eacute; a favor da liberdade de imprensa. Ent&atilde;o eu me solidarizo com todos os que fazem a imprensa do nosso Estado, estou ao lado de voc&ecirc;s para a gente vencer essa luta e ter um futebol pernambucano respeitado, mas para isso precisa acontecer uma mudan&ccedil;a brusca no futebol do Pernambuco, porque hoje a gente est&aacute; vendo um presidente de uma federa&ccedil;&atilde;o sendo o grande coveiro do futebol.
Por fim, deixo aqui registrado que minha posi&ccedil;&atilde;o &eacute; que a CBF precisa urgentemente fazer uma interven&ccedil;&atilde;o na Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana, porque todos n&oacute;s estamos vendo que este presidente n&atilde;o tem nenhuma condi&ccedil;&atilde;o de continuar presidindo essa entidade que merece respeito, mas que hoje est&aacute; t&atilde;o desgovernada. Ao contr&aacute;rio do que busca destacar o presidente, com suas recentes decis&otilde;es o futebol pernambucano n&atilde;o avan&ccedil;a. Ao contr&aacute;rio, retrocede.