---
layout: post
title: "Rinaldo Junior diz que Alcides promove fake news 'com dor de cotovelo por defender gestão mal avaliada' "
date: 2024-04-16
tags: jamildo, rinaldo jr, Alcides Cardoso
author: Jamildo Melo
---
Nesta ter&ccedil;a-feira, mais cedo, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o no Recife, Alcides Cardoso, subiu &aacute; tribuna na C&acirc;mara dos Vereadores e questionou quem pagou 300 mil tatuagens tempor&aacute;rias com propaganda de Jo&atilde;o Campos no Carnaval.
De acordo com o parlamentar, a distribui&ccedil;&atilde;o configuraria suposta campanha antecipada, distribui&ccedil;&atilde;o de brinde e poderia ser considerada abuso do poder econ&ocirc;mico. Nesta mesma ter&ccedil;a-feira, a situa&ccedil;&atilde;o reagiu, com uma nota pol&iacute;tica.
Veja abaixo, a nota oficial assinada por Rinaldo Junior (PSB), vereador e L&iacute;der do PSB na C&acirc;mara Municipal do Recife
Talvez muito insatisfeito com a avalia&ccedil;&atilde;o da pior governadora do Brasil, Raquel Lyra, segundo atesta a pesquisa Atlas, o vereador Alcides Cardoso n&atilde;o est&aacute; acostumado em ver manifesta&ccedil;&otilde;es populares de admira&ccedil;&atilde;o e apoio &agrave; melhor gest&atilde;o do Brasil, comandada pelo prefeito Jo&atilde;o Campos. Se por dor de cotovelo por ter que defender uma gest&atilde;o pessimamente avaliada, Alcides n&atilde;o consegue entender o por que que isso ocorre. Mas vou explicar.
Enquanto Pernambuco vive o descontrole na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, com aumento m&ecirc;s a m&ecirc;s na taxa de assassinatos, a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos entrega, por dia, tr&ecirc;s obras em &aacute;reas de morro, que trazem seguran&ccedil;a para milhares de fam&iacute;lias.
Enquanto hospitais p&uacute;blicos s&atilde;o interditados e est&atilde;o sucateados, precisando que deputados estaduais fa&ccedil;am vaquinha pra comprar aparelhos de ar-condicionado, o prefeito est&aacute; ampliando a cobertura de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica para 100%, inaugura UPA-E e reforma postos de sa&uacute;de.
Enquanto o desastroso governo Raquel Lyra-Priscila Krause entregam merenda de p&eacute;ssima qualidade e com barata, 160 escolas municipais do Recife est&atilde;o sendo reformadas ao mesmo tempo e a Prefeitura est&aacute; duplicando o n&uacute;mero de vagas em creches, dando condi&ccedil;&atilde;o para que as fam&iacute;lias gerem mais renda.
A verdade &eacute; que as tatuagens do Carnaval n&atilde;o mais s&atilde;o do que a representa&ccedil;&atilde;o da admira&ccedil;&atilde;o popular e a sinaliza&ccedil;&atilde;o clara de que as pessoas aprovam e apoiam o trabalho do melhor prefeito do Brasil, que est&aacute; transformando a nossa cidade num grande canteiro de obras e preparando o Recife para um novo ciclo de forte desenvolvimento. Enquanto Pernambuco, infelizmente, tem a pior governadora em todo o Pa&iacute;s, Recife tem o melhor prefeito. Isso Alcides n&atilde;o tem como negar.