---
layout: post
title: "STF retoma julgamentos na quinta-feira nos plenários físico e virtual"
date: 2024-01-29
tags: jamildo, stf, Flávio Dino
author: Jamildo Melo
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) vai abrir o Ano Judici&aacute;rio 2024 em sess&atilde;o marcada para a pr&oacute;xima quinta-feira (1&ordm;), &agrave;s 14h. Ap&oacute;s a solenidade, que deve contar com a presen&ccedil;a de representantes dos tr&ecirc;s Poderes, da Procuradoria-Geral de Rep&uacute;blica e da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o Plen&aacute;rio realiza sua primeira sess&atilde;o de julgamentos do ano. Os prazos processuais, suspensos durante o recesso judici&aacute;rio e as f&eacute;rias forenses, voltam a fluir no dia 1&ordm;.
Sess&otilde;es de fevereiro
O Plen&aacute;rio do STF ter&aacute; seis sess&otilde;es de julgamento em fevereiro. A pauta da primeira sess&atilde;o retoma discuss&otilde;es iniciadas no ano passado, sobre temas como a imposi&ccedil;&atilde;o do regime de separa&ccedil;&atilde;o de bens para de pessoas com mais de 70 anos (ARE 1309642) e a chamada &ldquo;revis&atilde;o da vida toda&rdquo; para aposentadorias e benef&iacute;cios de quem contribu&iacute;a para a previd&ecirc;ncia antes de 29/11/1999 (RE 1276977).
Outros temas
Foi inclu&iacute;do na pauta de fevereiro o processo que discute se, em nome da liberdade religiosa, pode-se afastar a proibi&ccedil;&atilde;o do uso de bon&eacute;, chap&eacute;u, &oacute;culos, len&ccedil;os e outros adere&ccedil;os para fotos de documentos civis (RE 859376).
Est&aacute; previsto ainda o julgamento das a&ccedil;&otilde;es da chamada &ldquo;pauta verde&rdquo; que cobram um plano de a&ccedil;&atilde;o do governo federal para combater o desmatamento e as queimadas na Amaz&ocirc;nia e no Pantanal ( ADPFs 760, 743, 746, 857 e as ADOs 54 e 63).
Dois recursos que tratam da validade de provas em processo criminal tamb&eacute;m est&atilde;o na pauta de fevereiro. O ARE 959620 discute a legalidade de provas obtidas mediante a revista &iacute;ntima de visitantes que ingressam em estabelecimento prisional e a viola&ccedil;&atilde;o da dignidade humana. J&aacute; no ARE 1042075, o tema &eacute; a validade de prova obtida por meio de per&iacute;cia em aparelho celular encontrado no local do crime e a eventual viola&ccedil;&atilde;o do sigilo das comunica&ccedil;&otilde;es.
Tamb&eacute;m est&atilde;o listadas para julgamento tr&ecirc;s A&ccedil;&otilde;es Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs 2943, 3309 e 3318) questionando os poderes de investiga&ccedil;&atilde;o criminal do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a eventual ofensa &agrave; a autonomia dos estados e do Distrito Federal na aplica&ccedil;&atilde;o das normas da Lei Org&acirc;nica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o aos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos estaduais.
Plen&aacute;rio Virtual
O STF tamb&eacute;m ter&aacute;, em fevereiro, quatro sess&otilde;es de julgamento do Plen&aacute;rio Virtual. Entre os temas previstos est&atilde;o o ingresso de mulheres nas pol&iacute;cias militares nos estados,a concess&atilde;o de benef&iacute;cios fiscais sobre produtos agrot&oacute;xicos e a&ccedil;&otilde;es penais contra pessoas denunciadas pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR), por participa&ccedil;&atilde;o nos atos antidemocr&aacute;ticos de 8 de janeiro de 2023.
Posse
Est&aacute; prevista para o dia 22 a posse de Fl&aacute;vio Dino como ministro do STF, na vaga decorrente da aposentadoria da ministra Rosa Weber. Fl&aacute;vio Dino foi juiz de carreira, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Ju&iacute;zes Federais (Ajufe) e integrante do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) antes de ingressar na pol&iacute;tica. Foi eleito por duas vezes governador do Maranh&atilde;o e depois para o cargo de senador, at&eacute; ser nomeado ministro da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica em janeiro de 2023 pelo presidente da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
&nbsp;