---
layout: post
title: "Alcides Cardoso usa ranking do saneamento para criticar João Campos e gestões do PSB no Recife"
date: 2024-03-25
tags: jamildo, Eleições 2024, Alcides Cardoso, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereador Alcides Cardoso (PSDB), repercutiu, em publica&ccedil;&atilde;o nas redes sociais, dados do Ranking do Saneamento B&aacute;sico 2024 das 100 cidades mais populosas do Brasil que mostram que a capital pernambucana na 76&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o no levantamento do Instituto Trata Brasil.
Afirmando que o Recife est&aacute; estagnado, ocupando quase a mesma posi&ccedil;&atilde;o de 2020, quando ficou na 75&ordf; posi&ccedil;&atilde;o, o parlamentar disse que as gest&otilde;es do PSB no comando da Prefeitura do Recife &ldquo;fizeram a cidade parar no tempo&rdquo; nos &uacute;ltimos quatro anos por falta de investimento na &aacute;rea e a deixaram atr&aacute;s de cinco capitais do Nordeste.
&ldquo;Do &uacute;ltimo ano de gest&atilde;o do ex-prefeito Geraldo Julio pra c&aacute;, o Recife ficou estacionado na mesma situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria no que se refere ao saneamento b&aacute;sico. Nesses quatro anos, a nossa cidade ficou sempre entre as 30 piores no ranking do saneamento. Ou seja, nada mudou na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos" disse Alcides Cardoso.
"Pelo contr&aacute;rio, o atual prefeito seguiu &agrave; risca a cartilha do seu amigo-irm&atilde;o Geraldo Julio de n&atilde;o priorizar o investimento em obras para melhorar a cobertura de saneamento do Recife e fazer da Secretaria de Saneamento loteamento pol&iacute;tico, que incluiu o PT na gest&atilde;o passada. E o resultado n&atilde;o poderia ser outro e a nossa cidade est&aacute; na zona de rebaixamento entre as capitais do Nordeste no ranking&rdquo;, afirmou.
Entre as capitais nordestinas, Recife aparece atr&aacute;s de Salvador (47&ordf;), Jo&atilde;o Pessoa (48&ordm;), Aracaju (54&ordf;), Natal (64&ordf;) e Fortaleza (68&ordf;). A capital pernambucana s&oacute; fica na frente de Teresina (80&ordf;), S&atilde;o Lu&iacute;s (88&ordf;) e Macei&oacute; (89&ordf;) no ranking deste ano.
O top 10 do levantamento do Instituto Trata Brasil &eacute; dominado por cidades de S&atilde;o Paulo e do Paran&aacute;. Na lideran&ccedil;a, est&aacute; Maring&aacute;, cidade do interior paranaense, e na vice-lideran&ccedil;a, S&atilde;o Jos&eacute; do Rio Preto, munic&iacute;pio do interior paulista.
Ainda entre as 10 melhores cidades, est&atilde;o Campinas (SP), Limeira (SP), Uberl&acirc;ndia (MG), Niter&oacute;i (RJ), S&atilde;o Paulo, Santos (SP), Cascavel (PR) e Ponta Grossa (PR).
&ldquo;Apesar de vender a ideia no investimento pesado em propaganda de uma gest&atilde;o moderna, o prefeito Jo&atilde;o Campos mant&eacute;m a pol&iacute;tica atrasada de n&atilde;o gastar com o tratamento de esgoto porque &eacute; uma obra que n&atilde;o d&aacute; para ver e n&atilde;o entende o impacto causado na sa&uacute;de dos recifenses pela falta de tratamento de esgoto. Mas isso n&atilde;o surpreende, at&eacute; porque o prefeito votou contra o Marco do Saneamento. No recorte desde 2014, o Recife andou para tr&aacute;s, deixando a 66&ordf; posi&ccedil;&atilde;o naquele ano para a 76&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o no ranking. E em dois anos esteve entre as 20 piores, 83&ordf;, em 2021, e 81&ordf; em 2020&rdquo;, afirmou o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o.
Porto Velho, capital de Rond&ocirc;nia, &eacute; a pior cidade entre as 100 mais populosas no levantamento deste ano. A cidade tomou a lanterna de Macap&aacute;, capital do Amap&aacute;, que era a pior na edi&ccedil;&atilde;o de 2023 e neste ano ficou na 99&ordf; posi&ccedil;&atilde;o.