---
layout: post
title: "Compesa vive 'drama' com furtos em unidades, que agravam situação de abastecimento de água em Pernambuco"
date: 2024-03-14
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
O presidente da estatal, Alex Campos, revelou, durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), convocada pelo deputado Luciano Duque, que a Compesa vive o drama de ter dois furtos em unidades operacionais de abastecimento de &aacute;gua por semana, com preju&iacute;zos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Com 82 sinistros somente no ano passado, quando 1 milh&atilde;o de pessoas tiveram o abastecimento afetado, 60 unidades operacionais da Companhia foram impactadas. Dentre as unidades, 27 est&atilde;o na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, 24 no Agreste e Matas e 31 no Sert&atilde;o.
O investimento da Compesa na reposi&ccedil;&atilde;o desses materiais no ano passado soma R$ 5 milh&otilde;es.
A audi&ecirc;ncia teve como tema a crescente incid&ecirc;ncia de crimes relacionados ao roubo, furto e recepta&ccedil;&atilde;o de cabos e fios de cobre em Pernambuco, e contou tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a de representantes da Neoenergia Pernambuco.
O presidente da Compesa lembrou, na oportunidade, que Pernambuco &eacute; um estado que vive o drama da escassez de recursos h&iacute;dricos, principalmente o Agreste, que tem menos &aacute;gua do que qualquer outra &aacute;rea do pa&iacute;s. Somam-se a isso as influ&ecirc;ncias geogr&aacute;ficas e geol&oacute;gicas que dificultam o atendimento pleno.
&ldquo;A Compesa &eacute; v&iacute;tima duas vezes, seja quando a Neonergia &eacute; furtada ou quando os sistemas de abastecimento s&atilde;o roubados, deixando a popula&ccedil;&atilde;o sem &aacute;gua. S&atilde;o duas situa&ccedil;&otilde;es que atingem diretamente a companhia: furtos de insumos e equipamentos e de &aacute;gua nas adutoras, mas que s&atilde;o igualmente graves do ponto de vista do impacto no abastecimento de &aacute;gua para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o presidente da Companhia.
&ldquo;&Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; dif&iacute;cil para a popula&ccedil;&atilde;o, que se agrava quando grupos criminosos danificam e subtraem as infraestruturas energ&eacute;ticas e h&iacute;dricas, deixando as pessoas sem energia ou abastecimento de &aacute;gua. A Compesa &eacute; a maior consumidora de energia do estado e quando a Noeonergia &eacute; furtada, em cadeia, a Compesa e seus clientes tamb&eacute;m s&atilde;o penalizados. Uma paralisa&ccedil;&atilde;o por furto pode levar dias at&eacute; a completa normaliza&ccedil;&atilde;o do abastecimento&rdquo;, afirmou o presidente.
Um exemplo citado foi o munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria de S&atilde;o Ant&atilde;o. Em janeiro deste ano, foram furtados os cabeamentos el&eacute;tricos (fio de cobre), mais de 1 km de fia&ccedil;&otilde;es, deixando a cidade com 70% do abastecimento comprometido.
Ap&oacute;s a reposi&ccedil;&atilde;o dos insumos, houve novo furto, deixando novamente a unidade, que recebe &aacute;gua da Adutora de Tapacur&aacute;, sem funcionar. Como n&atilde;o havia material dispon&iacute;vel para pronta entrega, a Compesa precisou adquirir os materiais no sul do pa&iacute;s, com um prazo longo de dois meses para a entrega. Foi necess&aacute;rio ampliar o rod&iacute;zio de distribui&ccedil;&atilde;o na cidade, que j&aacute; &eacute; rigoroso.
Outra situa&ccedil;&atilde;o mencionada pelo gestor &eacute; o furto de &aacute;gua em adutoras. Desde o ano passado, foram feitas tr&ecirc;s grandes opera&ccedil;&otilde;es policiais para retirada de liga&ccedil;&otilde;es clandestinas nas adutoras de Tabocas, Ipubi e Oeste (Trindade &ndash; Araripina). As a&ccedil;&otilde;es resultaram na melhoria da distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua para a popula&ccedil;&atilde;o.
O presidente destacou que a Compesa tem enviado esfor&ccedil;os para combater esses furtos, inclusive em conjunto a Secretaria de Defesa social e a Pol&iacute;cia Civil para a defini&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias.
Alex classificou as investidas como ousadia qualificada de grupos organizados e com n&iacute;vel de conhecimento t&eacute;cnico de planejamento das a&ccedil;&otilde;es muito fortes para atuar nos pontos cruciais para a opera&ccedil;&atilde;o dos sistemas.
Para combater a situa&ccedil;&atilde;o, a Compesa disse estar investindo em seguran&ccedil;a patrimonial, aumento do efetivo de pessoal, uso de videomonitoramento e outras tecnologias para coibir essas articula&ccedil;&otilde;es.
O presidente lamentou que a Companhia tenha que fazer esses investimentos quando os recursos poderiam ser aplicados na melhoria da presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os da empresa, mas classificou como oportuna a discuss&atilde;o na casa.
&ldquo;Esse tema &eacute; muito caro para a popula&ccedil;&atilde;o e devemos somar esfor&ccedil;os com a assembleia, &oacute;rg&atilde;os reguladores, Defesa Social e pol&iacute;cia para que seja encontrado um caminho para resolver essa quest&atilde;o&rdquo;, disse o gestor.