---
layout: post
title: "Marco Aurélio Filho inicia projeto de fiscalização do calendário de abastecimento da Compesa nas comunidades "
date: 2024-01-10
tags: jamildo, Compesa
author: Jamildo Melo
---
Nesta quarta-feira, o vereador Marco Aur&eacute;lio Filho deu in&iacute;cio ao Projeto 'Cad&ecirc; Minha &Aacute;gua', focado em fiscalizar o cronograma de abastecimento da Compesa nas comunidades perif&eacute;ricas de Recife. O ponto de partida foi o bairro de &Aacute;gua Fria, na Zona Norte da cidade.
"Come&ccedil;amos em &Aacute;gua Fria, atendendo a uma demanda dos moradores nas redes sociais. Vamos acompanhar de perto a realidade dos residentes, atendendo cada solicita&ccedil;&atilde;o. O calend&aacute;rio da Compesa indica o dia de hoje para o fornecimento de &aacute;gua, mas ao visitarmos as resid&ecirc;ncias, n&atilde;o encontramos &aacute;gua. Se a conta chega mensalmente, a &aacute;gua tamb&eacute;m deve chegar", destacou.
Na qualidade de presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Cidadania da C&acirc;mara, o vereador Marco Aur&eacute;lio Filho disse que dialogou com os moradores afetados, ouviu suas queixas e registrou as reclama&ccedil;&otilde;es. Diante da situa&ccedil;&atilde;o constatada, anunciou o envio de um of&iacute;cio formal &agrave; Compesa, solicitando explica&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es imediatas para resolver o problema que afeta as fam&iacute;lias locais.
'O acesso &agrave; &aacute;gua &eacute; um direito fundamental. Desde 2010, a ONU reconheceu a &aacute;gua limpa e segura como um direito humano essencial para o bem-estar e a qualidade de vida. N&atilde;o podemos tolerar a persist&ecirc;ncia da falta desse recurso vital nas &aacute;reas perif&eacute;ricas de Recife. Estamos comprometidos em cobrar medidas concretas para garantir o fornecimento regular nas comunidades', afirma o vereador.
O Projeto 'Cad&ecirc; Minha &Aacute;gua' foi um desdobramento de uma Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica realizada pelo vereador no ano anterior na C&acirc;mara Municipal de Recife, com o intuito de revelar o 'Calend&aacute;rio do Desabastecimento' nessas &aacute;reas perif&eacute;ricas".
"As fiscaliza&ccedil;&otilde;es continuar&atilde;o em diversas localidades da capital pernambucana, acompanhando de perto as condi&ccedil;&otilde;es de abastecimento e pressionando o governo estadual por solu&ccedil;&otilde;es efetivas. Adicionalmente, foi constitu&iacute;da uma Subcomiss&atilde;o H&iacute;drica e de Saneamento na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Cidadania da C&acirc;mara para fiscalizar as a&ccedil;&otilde;es da Compesa. Essas iniciativas refor&ccedil;am o compromisso com a defesa dos direitos da popula&ccedil;&atilde;o e sua busca por uma cidade mais justa e igualit&aacute;ria."