---
layout: post
title: "URGENTE: mandado de segurança de Raquel pede que João Campos seja citado como 'litisconsorte passivo'"
date: 2024-04-04
tags: jamildo, João Campos, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
A governadora Raquel Lyra (PSDB) no mandado de seguran&ccedil;a que protocolou contra o TCE, pediu que a Prefeitura do Recife fosse tamb&eacute;m citada no processo como "litisconsorte passivo". A decis&atilde;o cautelar do TCE, obtida ap&oacute;s requerimento do procurador Gustavo Massa, beneficiou o prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) que manteve quatro secret&aacute;rios de primeiro escal&atilde;o em sua gest&atilde;o.
Segundo procuradores do Estado, ouvidos pelo blog, listisconsorte passivo &eacute; uma parte que, mesmo sem praticar o ato tachado de ilegal no mandado de seguran&ccedil;a, tem que ser citado na a&ccedil;&atilde;o, pois se beneficiou diretamente do ato e precisa ter o direito ao contradit&oacute;rio no mesmo processo.
Assim, explicam os procuradores do Estado, Jo&atilde;o Campos ter&aacute; oportunidade de apresentar defesa escrita no mandado de seguran&ccedil;a e o prefeito poder&aacute; defender a manuten&ccedil;&atilde;o do ato do TCE perante os desembargadores.
Caso a decis&atilde;o seja favor&aacute;vel a Raquel, Jo&atilde;o Campos tamb&eacute;m poder&aacute; recorrer, informam estas fontes no Estado.
Mais cedo, o blog revelou, em primeira m&atilde;o, que a governadora Raquel Lyra (PSDB) judicializou mais uma disputa entre poderes. Desta vez, o alvo foi o Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco. O Governo do Estado protocolou, no Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado (TJPE) um mandado de seguran&ccedil;a contra o TCE, para suspender uma decis&atilde;o cautelar expedida contra o Poder Executivo estadual.
O alvo foi uma decis&atilde;o cautelar relatada pelo conselheiro Eduardo Porto, sobrinho do presidente da Assembleia Alvaro Porto, sobre a devolu&ccedil;&atilde;o de servidores estaduais cedidos &agrave;s prefeituras. Raquel determinou a devolu&ccedil;&atilde;o de todos os servidores estaduais em trinta dias.
Os prefeitos chiaram. Jo&atilde;o Campos (PSB), que ia ser atingido perdendo at&eacute; secret&aacute;rios de primeiro escal&atilde;o, usou de uma "ponte" com o procurador Gustavo Massa, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), que protocolou um pedido de cautelar contra Raquel Lyra, para preservar os servidores cedidos aos prefeitos.
A cautelar foi concedida, pelo plen&aacute;rio do TCE. O ac&oacute;rd&atilde;o do TCE foi publicado em 27 de mar&ccedil;o. Dias depois, Raquel j&aacute; protocola o mandado de seguran&ccedil;a.
O Governo do Estado, sem meias palavras, chama a decis&atilde;o do TCE de "ilegal".
"O que faz em virtude de ato ilegal consubstanciado no Ac&oacute;rd&atilde;o 374/2024, publicado em 27/03/2024, exarado pelo Pleno do TCE-PE, Estado de Pernambuco que homologou a Medida Cautelar monocraticamente exarada pelo Conselheiro Eduardo Porto, nos autos do Processo TC 24100076-2, e lastreado nas raz&otilde;es de fato e de direito que passa a expor", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial, obtida com exclusividade pelo blog.
A governadora acusa o TCE e o procurador Gustavo Massa de tentarem "esvaziar" as prerrogativas do Poder Executivo.
"Essa tentativa de esvaziamento das compet&ecirc;ncias institucionais da Exma. Governadora decorre, ainda, da determina&ccedil;&atilde;o de instaura&ccedil;&atilde;o de Auditoria Especial para sindicar a motiva&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o de n&atilde;o renovar as cess&otilde;es, imiscuindo-se no m&eacute;rito administrativo e em mat&eacute;ria estranha &agrave;s atribui&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas. Al&eacute;m disso, como se ver&aacute;, o pr&oacute;prio nascedouro do Processo TC 24100076-2 est&aacute; eivado de v&aacute;rias ilegalidades, o que, aliado aos potenciais danos decorrentes da Medida Cautelar e da aus&ecirc;ncia de recurso administrativo com efeito suspensivo, &eacute; a raz&atilde;o da impetra&ccedil;&atilde;o do presente Mandado de Seguran&ccedil;a", diz a peti&ccedil;&atilde;o inicial.