---
layout: post
title: "Recife conquista 582 unidades habitacionais no Minha Casa Minha Vida Entidades"
date: 2024-04-11
tags: jamildo, minha casa minha vida
author: Jamildo Melo
---
Nesta quarta-feira (10), o Governo Federal anunciou 112 mil moradias que ser&atilde;o constru&iacute;das pelo programa Minha Casa Minha, Minha Vida, nas modalidades Rural e Entidades. Dentre estas, est&atilde;o 582 unidades para o Recife, em quatro conjuntos habitacionais, que ser&atilde;o constru&iacute;dos pelos movimentos sociais.
As entidades habilitadas por meio de chamamento p&uacute;blico foram Movimento de Luta nos Bairros, Vilas e Favelas (MLB) e CE Feminista. Os terrenos, localizados nos bairros de Passarinho e Cordeiro, foram doados pela Prefeitura do Recife, que tamb&eacute;m forneceu assist&ecirc;ncia aos movimentos para inclus&atilde;o no programa.
No Passarinho, o habitacional Bariloche I vai ocupar uma &aacute;rea de 5,8 mil metros quadrados e o Bariloche II ter&aacute; uma &aacute;rea de 6,1 mil metros quadrados. No Cordeiro, o Maria Felipa vai possuir uma &aacute;rea de cerca de 8,8 mil metros e o Maria Elvira, com 10,6 mil metros quadrados.
&ldquo;Vem mais habita&ccedil;&atilde;o popular para o Recife, atrav&eacute;s do Minha Casa Minha Vida, agora no modelo Entidades com a cria&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. S&atilde;o quatro empreendimentos aprovados, dois deles no Caiara, um de 192 unidades e outro de 70 unidades. E os outros dois empreendimentos ficam no bairro de Passarinho, que, juntos, somam 320 unidades. E o que isso quer dizer? S&atilde;o 582 unidades que ser&atilde;o constru&iacute;das no Recife. A Prefeitura tinha dois desses terrenos e fez a doa&ccedil;&atilde;o para o Fundo de Habita&ccedil;&atilde;o e outros dois terrenos a Prefeitura est&aacute; fazendo a desapropria&ccedil;&atilde;o. Por iniciativa da Prefeitura, pegou os im&oacute;veis para viabilizar a constru&ccedil;&atilde;o dessas 582 unidades&rdquo;, comemorou o prefeito Jo&atilde;o Campos.
Como funciona?
O programa Minha Casa, Minha Vida Entidades oferece aos movimentos sociais de luta por moradia a autonomia para a constru&ccedil;&atilde;o de unidades habitacionais. As entidades solicitam o financiamento atrav&eacute;s da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e o banco faz o gerenciamento da constru&ccedil;&atilde;o do habitacional. A iniciativa d&aacute; aos movimentos sociais a autonomia para cadastrar as fam&iacute;lias beneficiadas e indicar o projeto que melhor atendia &agrave; realidade delas. Cada unidade possui 44,5 metros quadrados e &eacute; composto por sala, cozinha, &aacute;rea de servi&ccedil;o, dois quartos e um banheiro.
&ldquo;O di&aacute;logo com os movimentos &eacute; fundamental para viabilizar isso. Quero aqui agradecer toda a equipe da Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o, todos que fazem os movimentos de moradia e, juntos, vamos tirar do papel 582 unidades que passar&atilde;o a ser de fam&iacute;lias que est&atilde;o em vulnerabilidade e que precisam de uma moradia digna. E quero agradecer mais uma vez ao ministro Jader Filho e ao presidente Lula pelo retorno e fortalecimento do Minha Casa, Minha Vida&rdquo;, disse o prefeito do Recife.

			
		
			O secret&aacute;rio-executivo de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Felipe Cury, com Jo&atilde;o Campos - Divulga&ccedil;&atilde;o
		
	
"Foi com imensa felicidade que recebemos a not&iacute;cia do Minist&eacute;rio das Cidades aprovando quatro empreendimentos atrav&eacute;s do Minha Casa Minha Vida Entidades, cujos terrenos foram doados pela Prefeitura do Recife aos movimentos de luta por moradia na nossa cidade. Vamos ter novas unidades habitacionais a serem constru&iacute;das em parceria com esses movimentos. Isso se deve a um esfor&ccedil;o grande da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos, de escutar os movimentos e ter o respaldo para implantar pela primeira vez esse tipo de empreendimento na cidade em conjunto com o Governo Lula", destacou o secret&aacute;rio-executivo de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Felipe Cury.