---
layout: post
title: "Desvarios orçamentários do governo Lula   "
date: 2024-03-01
tags: jamildo, Lula, contas nacionais
author: Jamildo Melo
---
Por Murillo Torelli, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Recentemente, a ministra do Planejamento e Or&ccedil;amento, Simone Tebet, e o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, protagonizaram mais um cap&iacute;tulo da trag&eacute;dia fiscal que assola o pa&iacute;s. Em um encontro que deveria ser pautado por medidas de conten&ccedil;&atilde;o de gastos, o que se viu foi um espet&aacute;culo de descompromisso com a responsabilidade fiscal.
A ministra Tebet, em uma demonstra&ccedil;&atilde;o de falta de sensibilidade, anunciou um cronograma para a revis&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos em 2024. No entanto, ao inv&eacute;s de pensar em cortes necess&aacute;rios para equilibrar as contas p&uacute;blicas, a proposta &eacute; apenas "repriorizar" despesas. Uma estrat&eacute;gia que mais parece um jogo de palavras para disfar&ccedil;ar a inefici&ecirc;ncia na gest&atilde;o financeira do governo.
O discurso de "reprioriza&ccedil;&atilde;o" &eacute;, na verdade, uma m&aacute;scara para justificar a manuten&ccedil;&atilde;o de gastos desnecess&aacute;rios e que, muitas vezes, agregam &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em geral. &Eacute; uma dan&ccedil;a perigosa que camufla a verdadeira irresponsabilidade do governo federal, que prefere mudar o destino dos recursos a cortar custos ineficazes.
Um dos alvos dessa revis&atilde;o &eacute; o corte nos gastos sociais, atingindo diretamente o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e o Bolsa Fam&iacute;lia. Em um momento cr&iacute;tico para a popula&ccedil;&atilde;o mais vulner&aacute;vel, o governo demonstra sua falta de compromisso social ao sacrificar os que mais precisam de apoio.
Al&eacute;m disso, o Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia e o INSS tamb&eacute;m ser&atilde;o afetados, com um pente-fino nos benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios. Em um pa&iacute;s com uma popula&ccedil;&atilde;o envelhecida e muitos idosos em situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria, essa medida revela a insensibilidade do governo diante das necessidades prementes da sociedade. Isso que &eacute; um governo que se diz com uma vis&atilde;o social.
Para agravar a situa&ccedil;&atilde;o, observamos um aumento recorde na carga tribut&aacute;ria, resultado das medidas arrecadat&oacute;rias implementadas por Haddad. Em janeiro, a receita cresceu 6,7%, totalizando R 280,6 bilh&otilde;es. Essa arrecada&ccedil;&atilde;o recorde n&atilde;o &eacute; fruto de uma economia saud&aacute;vel, mas de um aumento dos impostos que recai pesadamente sobre os ombros da popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; sufocada.
O governo do presidente Lula parece estar mais preocupado em manter uma apar&ecirc;ncia de prosperidade do que em realmente zelar pela sa&uacute;de financeira do pa&iacute;s. Os gastos descontrolados e a falta de compromisso com a responsabilidade fiscal s&atilde;o marcas indel&eacute;veis dessa gest&atilde;o, que aparenta mais interesse em agradar setores espec&iacute;ficos do que em atender &agrave;s reais necessidades da popula&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; urgente que a sociedade exija transpar&ecirc;ncia e responsabilidade por parte do governo. N&atilde;o podemos permitir que a dan&ccedil;a irrespons&aacute;vel com as finan&ccedil;as p&uacute;blicas continue comprometendo o futuro do pa&iacute;s e prejudicando aos que mais precisam de apoio. A responsabilidade fiscal deve ser uma prioridade, e o governo precisa ser cobrado por suas a&ccedil;&otilde;es desastrosas em rela&ccedil;&atilde;o ao or&ccedil;amento p&uacute;blico.
Murillo Torelli &eacute; professor de Contabilidade Financeira e Tribut&aacute;ria no Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM)