---
layout: post
title: "Moçambique visita Recife para conhecer trabalho de ONG com pessoas em situação de rua"
date: 2024-03-18
tags: jamildo, Situação de Rua
author: Jamildo Melo
---
Pela primeira vez, representantes da Rede Nacional de Redu&ccedil;&atilde;o de Danos da Rep&uacute;blica de Mo&ccedil;ambique (Rede Unidos), na &Aacute;frica, est&atilde;o no Brasil para conhecer o trabalho de uma organiza&ccedil;&atilde;o social do Recife que atua junto a pessoas que fazem uso de &aacute;lcool e outras drogas em contexto de vulnerabilidade social.
Nesta segunda-feira (18), os integrantes da comitiva mo&ccedil;ambicana v&atilde;o conhecer o centro de conviv&ecirc;ncia para pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de rua da Escola Livre de Redu&ccedil;&atilde;o de Danos, localizado no bairro de Santo Amaro, &aacute;rea central da cidade.
Segundo os organizadores, o espa&ccedil;o &eacute; de baixa exig&ecirc;ncia e oferece banho com privacidade, lavagem e secagem de roupa, &aacute;rea de descanso, leitura e entretenimento, al&eacute;m de forma&ccedil;&otilde;es. Um dia na semana atende exclusivamente mulheres cis e trans.
Na ter&ccedil;a-feira (19), est&aacute; programada visita a servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de e assist&ecirc;ncia social. A comitiva mo&ccedil;ambicana conhecer&aacute; o Programa Atitude Mulher e Centro de Preven&ccedil;&atilde;o, Tratamento e Reabilita&ccedil;&atilde;o em Alcoolismo (CPTRA). &Agrave; noite, acontece o Semin&aacute;rio Internacional Brasil e Mo&ccedil;ambique: Pol&iacute;tica de Drogas e Redu&ccedil;&atilde;o de Danos. O evento ser&aacute; realizado no audit&oacute;rio do Sindicato dos Banc&aacute;rios, na avenida Manoel Borba, centro do Recife.
A visita da Rede Nacional de Redu&ccedil;&atilde;o de Danos da Rep&uacute;blica de Mo&ccedil;ambique marca o in&iacute;cio da coopera&ccedil;&atilde;o internacional firmada entre a organiza&ccedil;&atilde;o mo&ccedil;ambicana e a Escola Livre de Redu&ccedil;&atilde;o de Danos.
&ldquo;Brasil e Mo&ccedil;ambique compartilham um passado de coloniza&ccedil;&atilde;o portuguesa e possuem la&ccedil;os diplom&aacute;ticos desde 1975, ano da independ&ecirc;ncia mo&ccedil;ambicana. O termo de coopera&ccedil;&atilde;o assinado vai permitir que a sociedade civil dos dois pa&iacute;ses aprimorem as estrat&eacute;gias de cuidado e assist&ecirc;ncia a pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de rua ou vulnerabilidade&rdquo;, afirma o psic&oacute;logo e consultor Rafael West.
A escolha por Mo&ccedil;ambique
Mo&ccedil;ambique &eacute; um pa&iacute;s localizado no sudeste da &Aacute;frica, banhado a leste pelo oceano &Iacute;ndico. Assim como outras na&ccedil;&otilde;es da &Aacute;frica Subsaariana, enfrenta problemas socioecon&ocirc;micos decorrentes de um passado recente de coloniza&ccedil;&atilde;o. Foram dez anos de resist&ecirc;ncia armada contra a col&ocirc;nia. Ap&oacute;s a independ&ecirc;ncia, o pa&iacute;s mergulhou numa guerra civil que durou quase 20 anos, at&eacute; meados da d&eacute;cada de 1990.
Al&eacute;m dos indicadores sociais de pobreza e analfabetismo, Mo&ccedil;ambique vivencia hoje outro fen&ocirc;meno social: o aumento do n&uacute;mero de pessoas que fazem uso de drogas em contexto de mis&eacute;ria. Este crescimento tamb&eacute;m foi constatado em outros pa&iacute;ses do sul global, como registra o Relat&oacute;rio Mundial sobre Drogas 2023, do Escrit&oacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Drogas e Crime (UNODC).
"O interc&acirc;mbio entre Brasil e Mo&ccedil;ambique ser&aacute; fundamental para o compartilhamento de experi&ecirc;ncias, pesquisas, conhecimento e instrumentos jur&iacute;dicos que possam orientar melhor as a&ccedil;&otilde;es voltadas a essas popula&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma a pesquisadora Ingrid Farias. 