---
layout: post
title: "Alcides Cardoso questiona quem pagou 300 mil tatuagens temporárias com propaganda de João Campos no Carnaval "
date: 2024-04-16
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PL), questionou, durante sess&atilde;o plen&aacute;ria na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (16), quem seriam os respons&aacute;veis pelo pagamento de 300 mil tatuagens tempor&aacute;rias com propaganda eleitoral do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB) distribu&iacute;das no Carnaval do Recife deste ano.
Em seu questionamento, o parlamentar exigiu esclarecimentos sobre a encomenda de aproximadamente R$ 100 mil, supostamente pagos em tatuagens tempor&aacute;rias com imagens de Jo&atilde;o Campos junto de bord&otilde;es utilizados em seu marketing nas redes sociais.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es do colunista Lauro Jardim, de O Globo, as tatuagens teriam sido contratadas por uma gr&aacute;fica a uma empresa situada em Guarulhos, em S&atilde;o Paulo.
Segundo Alcides, informa&ccedil;&otilde;es levantadas pela oposi&ccedil;&atilde;o apontam que a encomenda teria sido feita &agrave;s v&eacute;speras do Carnaval e chegou ao Recife em lotes via transporte a&eacute;reo. 
&ldquo;Tudo isso faz parte de um jogo para inflar artificialmente a figura p&uacute;blica do prefeito e desrespeita as regras eleitorais. As elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o regidas por leis que exigem condi&ccedil;&otilde;es de competitividade igual para todos. N&atilde;o pode ser distribu&iacute;do brinde. N&atilde;o pode antecipar a elei&ccedil;&atilde;o, muito menos abusar do poder econ&ocirc;mico. Com a mat&eacute;ria veiculada na imprensa nacional, ficou comprovado que estas condi&ccedil;&otilde;es foram desrespeitadas. O Carnaval do Recife foi tomado para fins eleitorais&rdquo;, afirmou o parlamentar.
Alcides prometeu que todas as informa&ccedil;&otilde;es e documentos ser&atilde;o levadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) para investiga&ccedil;&atilde;o em den&uacute;ncia que foi apresentada contra Jo&atilde;o Campos por suposto abuso de poder pol&iacute;tico no Carnaval da cidade para promo&ccedil;&atilde;o pessoal.
&ldquo;O cidad&atilde;o do Recife pode ter a certeza que estarmos atentos e vigilantes para que a elei&ccedil;&atilde;o ocorra dentro das regras, respeitando o dinheiro p&uacute;blico. Dentro de suas atua&ccedil;&otilde;es, os &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis est&atilde;o fazendo a sua parte e certamente trar&atilde;o no tempo certo as respostas necess&aacute;rias&rdquo;, afirmou o vereador.