---
layout: post
title: "A realidade do autismo e o silêncio da sociedade"
date: 2024-02-08
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por In&aacute;cio Feitosa, advogado e diretor do Instituto IGEDUC
Recentemente, um comovente v&iacute;deo viralizou nas redes sociais, mostrando o motoboy baiano Wanderlei Luz expressando seu amor incondicional e seu desejo desesperado de ver seu filho, Jo&atilde;o Bernardo, de 3 anos e com autismo, falar.
A atitude do pai emocionou a todos e levantou importantes reflex&otilde;es sobre a realidade do autismo e o sil&ecirc;ncio da sociedade diante das dificuldades enfrentadas por crian&ccedil;as e fam&iacute;lias que convivem com o Transtorno do Espectro Autista (TEA).
A luta di&aacute;ria das fam&iacute;lias de crian&ccedil;as autistas &eacute; repleta de desafios e muitas vezes &eacute; solit&aacute;ria, devido &agrave; falta de compreens&atilde;o e de apoio da sociedade. As crian&ccedil;as com autismo e suas fam&iacute;lias enfrentam obst&aacute;culos que v&atilde;o desde o acesso a servi&ccedil;os especializados at&eacute; a inclus&atilde;o social, passando pelo desconhecimento e preconceito por parte de muitas pessoas.

&Eacute; fundamental que a sociedade compreenda as especificidades do autismo e se mobilize para oferecer suporte, empatia e inclus&atilde;o. As crian&ccedil;as com TEA t&ecirc;m potencialidades &uacute;nicas e merecem oportunidades de desenvolvimento e crescimento assim como qualquer outra crian&ccedil;a. A falta de conhecimento e a aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que garantam acesso a tratamentos e interven&ccedil;&otilde;es adequadas contribuem significativamente para o isolamento e as dificuldades enfrentadas por essas fam&iacute;lias.
O v&iacute;deo protagonizado por Wanderlei Luz nos lembra da for&ccedil;a do amor de um pai. Sua dedica&ccedil;&atilde;o e disposi&ccedil;&atilde;o para fazer qualquer sacrif&iacute;cio pelo bem-estar de seu filho &eacute; um exemplo inspirador de como devemos valorizar e apoiar as fam&iacute;lias que enfrentam desafios relacionados ao autismo. A como&ccedil;&atilde;o gerada por esse v&iacute;deo nos convida a refletir sobre a import&acirc;ncia de oferecer mais compreens&atilde;o e solidariedade &agrave;s fam&iacute;lias que convivem com o TEA.
&Eacute; imprescind&iacute;vel que o sil&ecirc;ncio da sociedade diante da realidade do autismo seja quebrado. A conscientiza&ccedil;&atilde;o, a promo&ccedil;&atilde;o da inclus&atilde;o e a garantia de direitos para as pessoas com TEA s&atilde;o passos fundamentais para mudar essa realidade. A sociedade como um todo deve se mobilizar para oferecer apoio e compreens&atilde;o &agrave;s fam&iacute;lias que enfrentam essa condi&ccedil;&atilde;o e, ao mesmo tempo, promover a constru&ccedil;&atilde;o de um mundo mais acolhedor e inclusivo para todos.
O preconceito enfrentado diariamente pelas pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) &eacute; uma realidade que impacta profundamente suas vidas. Esse preconceito influencia diretamente o modo como elas se veem, sua autoestima e a forma como s&atilde;o percebidas pela sociedade.
A categoriza&ccedil;&atilde;o e os estere&oacute;tipos sociais a que s&atilde;o submetidas as pessoas com TEA t&ecirc;m um efeito devastador em sua autoimagem e autoconceito. Elas s&atilde;o frequentemente rotuladas e colocadas em uma caixa, limitando suas possibilidades e oportunidades de serem vistas como indiv&iacute;duos &uacute;nicos, com suas pr&oacute;prias habilidades, desejos e personalidades.
Esse tipo de preconceito e discrimina&ccedil;&atilde;o pode levar a consequ&ecirc;ncias s&eacute;rias, como isolamento social, dificuldade em encontrar emprego, acesso limitado a educa&ccedil;&atilde;o e servi&ccedil;os de sa&uacute;de mental, entre outras dificuldades. Al&eacute;m disso, o impacto emocional de viver em uma sociedade que n&atilde;o reconhece seu valor e potencial pode ser extremamente prejudicial para a sa&uacute;de mental e bem-estar das pessoas com TEA.
&Eacute; fundamental que a sociedade repense sua abordagem em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s pessoas com TEA e reconhe&ccedil;a a import&acirc;ncia de promover a inclus&atilde;o, aceita&ccedil;&atilde;o e valoriza&ccedil;&atilde;o das diferen&ccedil;as. A educa&ccedil;&atilde;o e conscientiza&ccedil;&atilde;o sobre o TEA, assim como a desconstru&ccedil;&atilde;o de estere&oacute;tipos e preconceitos, s&atilde;o passos essenciais para promover uma sociedade mais justa e inclusiva para todos.
Que a coragem e o amor de pais como Wanderlei Luz sirvam de inspira&ccedil;&atilde;o para muitos, fortalecendo a luta por mais compreens&atilde;o e oportunidades para as pessoas com autismo. E que a sociedade como um todo possa, a partir desse exemplo, caminhar em dire&ccedil;&atilde;o a um mundo mais inclusivo, onde o sil&ecirc;ncio &eacute; substitu&iacute;do pela voz da compaix&atilde;o e da solidariedade.