---
layout: post
title: "E a matança continua ... (em Gaza)   "
date: 2024-02-23
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
V&iacute;timas de bombardeios e ataques por terra das for&ccedil;as armadas de Israel, cerca de 30 mil palestinos - a maioria mulheres e crian&ccedil;as &ndash; j&aacute; morreram na Faixa de Gaza. Estima-se que mais 20 mil morrer&atilde;o, quando Israel avan&ccedil;ar para o sul do territ&oacute;rio, na tentativa de tomar a cidade de Raifa, onde se espremem 1,5 milh&atilde;o de palestinos. O poss&iacute;vel total de 50 mil mortos se equipara ao n&uacute;mero de soldados norte-americanos abatidos na guerra do Vietnam.
L&iacute;deres mundiais protestam. O papa Francisco disse se tratar de &ldquo;um mortic&iacute;nio&rdquo;. O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foi muito al&eacute;m: comparou a matan&ccedil;a em Gaza ao genoc&iacute;dio de 6 milh&otilde;es de judeus pelos nazistas, durante a II Guerra Mundial &ndash; um tema para eles extremamente sens&iacute;vel. Lula n&atilde;o s&oacute; cometeu um erro hist&oacute;rico grosseiro. Ao mesmo tempo, deu ao governo de extrema direita de Israel a oportunidade de mudar a pauta da cobertura jornal&iacute;stica da guerra em Gaza: n&atilde;o mais os milhares de mortos e feridos e sim uma &ldquo;crise diplom&aacute;tica&rdquo;, alimentada por notas oficiais ao r&eacute;s do ch&atilde;o.
Frederico Mayer, embaixador do Brasil em Israel, foi a primeira v&iacute;tima do tiroteio. Convocado para prestar esclarecimentos por Israel Katz, ministro israelense das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, se viu obrigado a ouvir uma reprimenda, diante de jornalistas, em discurso de Katz pronunciado em hebraico (idioma que o diplomata brasileiro n&atilde;o domina), informando-lhe que Lula passara a ser &ldquo;persona non grata&rdquo; em Israel. O ministro exigiu a retrata&ccedil;&atilde;o do presidente brasileiro. De l&aacute; para c&aacute;, Katz chegou a acusar Lula de &ldquo;cuspir na cara do povo judeu&rdquo;. O Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do Brasil respondeu com firmeza e chamou de volta o embaixador brasileiro. No entanto, a tocaia do ministro israelense funcionou no primeiro momento. Enquanto os jornalistas se concentravam na batalha das notas oficiais, os bombardeios sobre Gaza continuaram todos os dias e Israel aumentava o cerco sobre Raifa. Essa sim, era a guerra real. Israel n&atilde;o recebeu apoio de nenhum pa&iacute;s importante com sua nova pauta. Entretanto, seu governo de extrema direita &ndash; que enfrenta forte oposi&ccedil;&atilde;o interna -, conseguiu quebrar o isolamento, ao transformar Lula no inimigo dos judeus de todo o mundo e, por extens&atilde;o, aliado do Hamas, grupo terrorista inimigo dos israelenses em Gaza.
O del&iacute;rio, evidentemente, n&atilde;o vai perdurar por muito tempo. Contudo, as fraturas geradas s&atilde;o preocupantes. As rela&ccedil;&otilde;es entre os dois pa&iacute;ses est&atilde;o tensionadas, ainda mais quando &eacute; certo que Lula n&atilde;o vai se retratar e os diplomatas n&atilde;o sabem de qual sa&iacute;da disp&otilde;em, de imediato, para evitar a consolida&ccedil;&atilde;o de um impasse. As rela&ccedil;&otilde;es do Brasil com Israel sempre foram regulares. Em 1947 &ndash; na sess&atilde;o inaugural das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, presidida pelo brasileiro Oswaldo Aranha &ndash; o Brasil votou pela cria&ccedil;&atilde;o de dois Estados soberanos na regi&atilde;o palestina: Israel, formado pelos judeus reunidos depois da Di&aacute;spora, e a Palestina, formado pelos povos &aacute;rabes que ocupavam historicamente a regi&atilde;o. A solu&ccedil;&atilde;o nunca foi aceita pela maioria dos povos &aacute;rabes vizinhos, o que desencadeou logo em seguida guerras, conflitos e atentados.
O Brasil nunca foi uma pe&ccedil;a de destaque no xadrez do Oriente M&eacute;dio. As rela&ccedil;&otilde;es com Israel n&atilde;o pesam expressivamente na balan&ccedil;a comercial brasileira. Por&eacute;m, a comunidade judaica no pa&iacute;s &eacute; articulada e influente, como demonstrou ao governo brasileiro na rea&ccedil;&atilde;o imediata de suas institui&ccedil;&otilde;es &agrave; declara&ccedil;&atilde;o de Lula. Fam&iacute;lias judaicas est&atilde;o no Brasil desde o s&eacute;culo 16, a grande maioria fugitiva da Inquisi&ccedil;&atilde;o cat&oacute;lica em Portugal e na Espanha. Foram comerciantes e profissionais liberais em Pernambuco, durante a coloniza&ccedil;&atilde;o holandesa, e hoje se concentram em S&atilde;o Paulo. N&atilde;o interessa ao Brasil romper rela&ccedil;&otilde;es diplom&aacute;ticas com Israel e, muito menos, com a comunidade judaica no pa&iacute;s. Presume-se o mesmo da parte de Israel. As quest&otilde;es s&atilde;o duas: quando das chamas dessa &ldquo;crise diplom&aacute;tica&rdquo; e dos arreganhos das notas oficiais s&oacute; restarem cinzas, quem mediar&aacute; a retomada das rela&ccedil;&otilde;es entre os governos brasileiro e israelense? Quais argumentos poder&atilde;o servir de motivo para que os dois pa&iacute;ses voltem a sentar &agrave; mesma mesa?
Os Estados Unidos &ndash; a maior for&ccedil;a pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica n&atilde;o &aacute;rabe - no Oriente M&eacute;dio, aliado do Brasil e de Israel &ndash; teria condi&ccedil;&otilde;es de ser o mediador. E o fim da matan&ccedil;a em Gaza, pela qual reza at&eacute; o papa Francisco, seria o motivo para a retomada dos entendimentos, neles incluindo-se a liberta&ccedil;&atilde;o dos ref&eacute;ns capturados pelo Hamas.
Mas n&atilde;o se alimentem miragens no deserto. Os conflitos e as guerras entre israelenses e palestinos ensanguentam o Oriente M&eacute;dio h&aacute; quase 80 anos, ou seja, tr&ecirc;s gera&ccedil;&otilde;es. A solu&ccedil;&atilde;o dos dois Estados &eacute; defendida pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas, pela Uni&atilde;o Europeia, pelo Reino Unido, pela Uni&atilde;o Africana, pelos Estados Unidos, pela R&uacute;ssia, pela China e dezenas de outros pa&iacute;ses de v&aacute;rias regi&otilde;es. Contudo nunca se tornou realidade. A matan&ccedil;a em Gaza torna tudo ainda mais dif&iacute;cil.
&Eacute; extremamente tr&aacute;gico e triste constatar que a viol&ecirc;ncia, nas suas diversas manifesta&ccedil;&otilde;es, vai continuar. As imagens dos corpos de crian&ccedil;as e mulheres mortas sob os destro&ccedil;os dos bombardeios permanecer&atilde;o como testemunhas da desumanidade e da incapacidade de se alcan&ccedil;ar alguma paz.