---
layout: post
title: "Advogado sai em defesa de Bolsonaro e minimiza minuta do golpe "
date: 2024-03-18
tags: jamildo, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
O ex-comandante do Ex&eacute;rcito, general Marco Ant&ocirc;nio Freire Gomes confirmou, em novo depoimento &agrave; Pol&iacute;cia Federal, ter participado de reuni&otilde;es no Pal&aacute;cio do Planalto em que foram discutidas minutas de decretos para um suposto golpe de Estado. As afirma&ccedil;&otilde;es foram feitas em depoimentos na opera&ccedil;&atilde;o Tempus Veritatis, que investiga tentativa de golpe ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2022. O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, levantou o sigilo sobre os testemunhos na &uacute;ltima sexta-feira (15/3).
Em seu depoimento, Freire Gomes afirma que Bolsonaro apresentou ao comando das For&ccedil;as Armadas, em dezembro de 2022, uma minuta de um decreto para reverter o resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Depois, outra reuni&atilde;o foi realizada com o presidente, em que uma vers&atilde;o mais enxuta do documento foi apresentada.
O ent&atilde;o Presidente da Rep&uacute;blica Jair Bolsonaro teria apresentado nas reuni&otilde;es hip&oacute;teses de utiliza&ccedil;&atilde;o de institutos jur&iacute;dicos como GLO, Estado de Defesa e Estado de S&iacute;tio. As medidas constantes na minuta de decreto impediriam a posse do governo eleito. Freire Gomes ainda teria alertado Bolsonaro sobre uma poss&iacute;vel responsabiliza&ccedil;&atilde;o criminal pela intentona e amea&ccedil;ou prend&ecirc;-lo caso tentasse consumar o golpe de Estado.
Para Fabio Tavares, professor de Direito Constitucional e P&oacute;s-graduado em Direito P&uacute;blico, os depoimentos revelados pelo STF n&atilde;o colocam o ex-presidente no centro de nenhuma trama golpista.
Ele defende que a minuta apresentada &agrave;s for&ccedil;as armadas n&atilde;o teria sido uma arma para um golpe, porque o presidente da Rep&uacute;blica tem o direito constitucional de convocar seus apoiadores e comandantes para discutir se &eacute; cab&iacute;vel a decreta&ccedil;&atilde;o do chamado Estado de Defesa.
"O Estado de Defesa &eacute; um mecanismo outorgado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal ao presidente da Rep&uacute;blica, que pode decret&aacute;-lo se entender que h&aacute; uma instabilidade social ou grave e iminente perigo contra a ordem p&uacute;blica, explica o especialista".
&ldquo;A Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o traz o conceito do que seria essa instabilidade, porque o constituinte origin&aacute;rio deixou sob o crivo do presidente da Rep&uacute;blica decidir quando seria caso de uma interven&ccedil;&atilde;o como essa&rdquo;, afirma.
Ent&atilde;o, n&atilde;o seria poss&iacute;vel tratar essa minuta como uma minuta de golpe, uma vez que h&aacute; previs&atilde;o expressa da prerrogativa do presidente para propor o Estado de Defesa. Inclusive, a Carta Magna prev&ecirc; que o presidente deve ouvir o Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da Rep&uacute;blica, e ao decretar o Estado de Defesa deve comunicar o Congresso Nacional, porque, dessa forma, ser&aacute; realizado o controle pol&iacute;tico. Se o Congresso decidir que houve equ&iacute;voco e n&atilde;o &eacute; caso de Estado de Defesa, a&iacute; sim, o presidente pode responder por crime de responsabilidade, uma infra&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico administrativa.
&ldquo;&Eacute; por isso que quando provocado, Jair Bolsonaro afirma n&atilde;o ter ci&ecirc;ncia de nenhuma minuta de golpe, porque o que sugeriu na &eacute;poca era um poss&iacute;vel Estado de Defesa. Seria um precedente muito perigoso permitir que um presidente fosse preso sem nenhum respaldo na lei ou na Constitui&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
F&aacute;bio pontua que Jair Bolsonaro era o chefe supremo do comandante Freire Gomes, ent&atilde;o atenta contra a l&oacute;gica que ele se posicionaria dessa forma na presen&ccedil;a do Presidente da Rep&uacute;blica. "Assim, essa narrativa se afasta da disciplina e hierarquia esperada dos membros das for&ccedil;as armadas".