---
layout: post
title: "Flávio Dino, o STF e a luta democrática"
date: 2024-02-23
tags: jamildo, Justiça, Flávio Dino
author: Jamildo Melo
---
Por Gustavo Freire, em artigo para o Blog de Jamildo
Como descontraiu em sua breve sauda&ccedil;&atilde;o a um Plen&aacute;rio superlotado o Presidente da Corte, Ministro Lu&iacute;s Roberto Barroso, &ldquo;agora &eacute; sem volta&rdquo;: o maranhense Fl&aacute;vio Dino, de 55 anos, se tornou de fato e de direito o mais novo componente do Supremo Tribunal Federal, que voltou desde ent&atilde;o a contar com 11 Ministros, o que aguardava ocorrer desde a aposentadoria da Ministra Rosa Weber.
Os acontecimentos dos &uacute;ltimos dezesseis meses, a come&ccedil;ar pelo desfecho da turbulenta e tensa elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022, ramificando-se rumo ao infame domingo 8 de janeiro de 2023 em Bras&iacute;lia, projetaram o agora novamente magistrado e o fizeram t&atilde;o admirado quanto antipatizado por seu estilo assertivo, habilidoso, algo teatral, bem &agrave; moda da advocacia de J&uacute;ri. Sua trajet&oacute;ria passando da toga &agrave; pol&iacute;tica e de volta &agrave; toga, todo esse looping em tr&ecirc;s d&eacute;cadas e meia, merece, seguramente, um bom bi&oacute;grafo. &Eacute; admir&aacute;vel.
O &ldquo;Justice&rdquo; Dino, que por igual traz em sua trajet&oacute;ria a expertise de professor de Direito, n&atilde;o &eacute; o primeiro Ministro de Estado da Justi&ccedil;a a ser indicado ao STF (cabe lembrar Paulo Brossard, Maur&iacute;cio Corr&ecirc;a e Nelson Jobim), por&eacute;m &eacute; certamente o mais comentado, circunst&acirc;ncia que se traduz como reflexo do ambiente ainda muito polarizado em que se vive no Brasil. O que esperar dele no Supremo?
A pergunta j&aacute; embute um ju&iacute;zo de valor negativo e uma presun&ccedil;&atilde;o de &eacute;tica no m&iacute;nimo duvidosa. N&atilde;o &eacute;, portanto, a pergunta correta a ser feita para fins anal&iacute;ticos honestos. O Ministro tem o direito a escrever a sua hist&oacute;ria e de acertar na escolha das palavras que juntas formar&atilde;o esse relato. Se errar, a&iacute; sim, que, como juiz, passe a r&eacute;u.
N&atilde;o encontro d&uacute;vidas de que o Dr. Fl&aacute;vio Dino continuar&aacute; defensor sempre presente da Constitui&ccedil;&atilde;o e do seu esp&iacute;rito libert&aacute;rio e inclusivo, um reafirmador contumaz da axiologia dos incisos do seu artigo 5&deg;, um endossat&aacute;rio das prerrogativas da advocacia e do direito sagrado de defesa, e, principalmente, que jamais trair&aacute; a juramento proferido para granjear o aplauso f&aacute;cil, alugar&aacute; a sua consci&ecirc;ncia ou agradecer&aacute; a indica&ccedil;&atilde;o ao STF com a toga.
Consubstancia gesto de humanidade permitir &ndash; querelas pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas &agrave; parte &ndash; ao Ministro, at&eacute; porque nada o descredibiliza perscrutando-se na prateleira dos esc&acirc;ndalos, a oportunidade que os seus colegas de toga no STF tiveram de empreender os primeiros passos nesse mesmo desafio.
O Supremo, &aacute;pice de montanha que &eacute;, n&atilde;o se confunde com um Juizado de Pequenas Causas, mas &eacute; e deve se manter um Tribunal Constitucional, farol e b&uacute;ssola, GPS e porto seguro dos debates que impactam, reverberam e importam. Deve, em suma, se ocupar de mat&eacute;rias consequenciais, em discuss&otilde;es de n&iacute;vel, e de liderar pelo exemplo esta t&atilde;o fraturada sociedade que &eacute; a nossa.
O Ministro Dino merece, em outros dizeres, a chance de emprestar concretude ao preparo iniciado desde que foi o primeiro lugar no concurso para juiz federal e mais tarde se tornou Secret&aacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ).
Sofrer as dores das incompreens&otilde;es faz parte da rotina de quem torna o ato dif&iacute;cil de julgar o direito reivindicado um labor. Julgar &eacute; um exerc&iacute;cio solit&aacute;rio, tanto quanto nobre, para o que reclama voca&ccedil;&atilde;o. Nenhum acusado se presume criminoso, nem os fins justificam os meios na persecu&ccedil;&atilde;o da culpa jur&iacute;dica, pois os processos judiciais s&atilde;o vidas e n&atilde;o m&iacute;seras estat&iacute;sticas para planilhas Excel de produtividade. Nenhuma lei, outrossim, &eacute; presumida de cara como inconstitucional. Gizando temas que dialoguem com as prescri&ccedil;&otilde;es e as cl&aacute;usulas da Constitui&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; de existir na democracia debate inacess&iacute;vel ao p&uacute;lpito do STF.
Toda sorte ao novo Ministro, inspira&ccedil;&atilde;o, foco e paci&ecirc;ncia. Que em seu gabinete qualidade nunca seja crit&eacute;rio subalterno a quantidade. Que avance nos seus dias tendo por lamparina a &eacute;tica. Que continue a ser um eterno aprendiz. Que se expresse sempre nos autos e n&atilde;o fora deles. Que siga um estudioso aplicado do Direito a partir da sua base. Que n&atilde;o se permita enganar pelas liturgias pomposas.
Que seja acess&iacute;vel a quem o procure, que respeite a paridade de armas e que nunca decida pensando em likes. Que jamais aparteie um defensor que n&atilde;o o tenha tratado protocolarmente de &ldquo;Excel&ecirc;ncia&rdquo;. Que estimule a representatividade na Corte e lute por mais mulheres no Judici&aacute;rio. Sobretudo, que orgulhe o Nordeste e suas mais elevadas tradi&ccedil;&otilde;es na intelectualidade jur&iacute;dica. N&atilde;o lhe faltam referenciais para tanto.
Seja feliz Ministro. Agora &eacute; com o senhor. M&atilde;os &agrave; obra.
Gustavo Freire &eacute; advogado e conselheiro da OAB de Pernambuco