---
layout: post
title: "Erro"
date: 2024-03-11
tags: jamildo, precatório do Fundef
author: Jamildo Melo
---
O Sindicato dos professores da rede estadual (SINTEPE) comemorou o dep&oacute;sito da &uacute;ltima parcela do precat&oacute;rio do FUNDEF, um valor devido pela Uni&atilde;o aos estados e professores, referentes a pagamentos da d&eacute;cada de 1990.
A Uni&atilde;o depositou recentemente para o Estado de Pernambuco o valor de R$ 1.523.525.804,82 (um bilh&atilde;o, quinhentos e vinte e tr&ecirc;s milh&otilde;es, quinhentos e vinte e cinco mil oitocentos e quatro reais e oitenta e dois centavos).
Deste valor, os professores ter&atilde;o direito a 60% (sessenta por cento), segundo lei aprovada em 2022, no governo de Paulo C&acirc;mara (sem partido).
No entanto, segundo documento oficial obtido pelo blog em primeira m&atilde;o, o valor n&atilde;o est&aacute; imediatamente dispon&iacute;vel para o Estado pagar os professores.
O Governo do Estado apresentou, sem alarde, nova peti&ccedil;&atilde;o ao STF pedindo a mudan&ccedil;a de conta-corrente do valor depositado pelo Supremo Tribunal Federal (STF), &oacute;rg&atilde;o que liberou o valor do precat&oacute;rio.
O dinheiro atualmente est&aacute; depositado em uma conta-corrente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
O Estado pediu para, em primeiro lugar, que o dinheiro v&aacute; para outra conta corrente do Estado, aberta na Caixa em 2022.
"O Estado mant&eacute;m a conta corrente aberta na Caixa Econ&ocirc;mica Federal, espec&iacute;fica e exclusiva para o recebimento dos recursos de precat&oacute;rio do FUNDEF (e-DOC.105), de titularidade do Estado e de controle da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Esportes do Estado de Pernambuco, para que se proceda a transfer&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica dos recursos &agrave; Conta ora indicada", requer o Estado de Pernambuco.
Segundo peti&ccedil;&atilde;o do Estado juntada no processo do STF, o dinheiro precisa ir para a outra conta-corrente para cumprir uma determina&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU).
"A referida Conta corrente indicada est&aacute; de acordo como os termos do item 9.2 do Ac&oacute;rd&atilde;o 2.758/2020-TCU-Plen&aacute;rio e observado o disposto nas Emendas Constitucionais 113/2021 e 114/2021, raz&atilde;o pela qual j&aacute; houve anu&ecirc;ncia da Uni&atilde;o quanto ao levantamento da primeira parcela (e-DOC. 108) com o respectivo despacho de levantamento de alvar&aacute; (e-DOC. 111) e tamb&eacute;m despacho da Presid&ecirc;ncia do Excelso Pret&oacute;rio quanto ao levantamento da segunda parcela (eDOC. 126)", explica o Estado, na peti&ccedil;&atilde;o.
S&oacute; depois do dinheiro chegar na outra conta-corrente, o Estado come&ccedil;ar&aacute; a pagar aos professores.
A transfer&ecirc;ncia do dinheiro depende de novo despacho do ministro que &eacute; relator da a&ccedil;&atilde;o. No caso, o novo ministro Fl&aacute;vio Dino, ex-senador pelo PSB.
A peti&ccedil;&atilde;o pedindo a movimenta&ccedil;&atilde;o do dinheiro foi protocolada no STF em 5 de mar&ccedil;o, assinada pela procuradora geral do Estado, Bianca Teixeira, prima da governadora Raquel Lyra (PSDB).
N&atilde;o h&aacute; prazo para o relator despachar o pedido e transferir o dinheiro.]