---
layout: post
title: "XP inaugura espaço no Recife de olho no crescimento do mercado de investimentos na região"
date: 2024-01-25
tags: jamildo, Recife, nordeste, investimentos
author: Jamildo Melo
---
A XP, a maior plataforma de investimentos do Brasil, inaugurou no Recife o Espa&ccedil;o XP, projetado para ser um hub de experi&ecirc;ncias para investidores e profissionais do mercado financeiro na regi&atilde;o.
Localizado em Boa Viagem, o espa&ccedil;o &eacute; o primeiro a ser lan&ccedil;ado em 2024 e faz parte do plano de regionaliza&ccedil;&atilde;o da marca, que visa a expans&atilde;o local onde a empresa j&aacute; tem presen&ccedil;a s&oacute;lida por meio de escrit&oacute;rios de investimentos parceiros e assessores.
O Espa&ccedil;o XP disponibilizar&aacute; em mais de 400m2, a maior at&eacute; o momento, salas de reuni&atilde;o, espa&ccedil;o para eventos e relacionamento. A estrat&eacute;gia da XP prev&ecirc; a inaugura&ccedil;&atilde;o de mais duas unidades do Espa&ccedil;o XP nos pr&oacute;ximos meses.
Inspirado em experi&ecirc;ncias de marcas de alto valor agregado, o formato do Espa&ccedil;o XP foi inicialmente lan&ccedil;ado em Manaus, onde se mostrou bem-sucedido e, mais recentemente, em Bras&iacute;lia e Fortaleza.
A regi&atilde;o Nordeste concentra mais de R$ 42 bilh&otilde;es em investimentos de pessoa f&iacute;sica na bolsa de valores brasileira, a B3, com mais de 752 mil investidores. Em Pernambuco, s&atilde;o mais de 142 mil investidores pessoas f&iacute;sica, com valor em investimentos superando R$ 7 bilh&otilde;es.
Segundo o grupo, a presen&ccedil;a da marca nessas regi&otilde;es impulsionou os parceiros locais, gerou aumento de abertura de contas e de capta&ccedil;&atilde;o por assessor, resultado que &eacute; esperado no novo ambiente em Recife, conforme aponta Guilherme Sant'Anna, diretor de canais da XP Inc.
"Com o lan&ccedil;amento do Espa&ccedil;o XP, conseguimos validar o que j&aacute; esper&aacute;vamos com esse investimento. Agora, em Recife, buscamos fortalecer o relacionamento com clientes, impulsionar o crescimento e capturar oportunidades de neg&oacute;cio na regi&atilde;o. Para os nossos escrit&oacute;rios parceiros, tamb&eacute;m tem um papel de fortalecer os empreendedores locais com a presen&ccedil;a da marca XP ", afirma Sant&rsquo;Anna.
Segundo o grupo, a loja conceito projetada pela XP &eacute; parte da estrat&eacute;gia para concretizar uma das principais ambi&ccedil;&otilde;es institucionais, de democratizar o acesso ao mercado financeiro para o brasileiro em cada regi&atilde;o do pa&iacute;s. O espa&ccedil;o ser&aacute; dedicado ao relacionamento dos assessores e a promo&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o financeira por meio de palestras, eventos e workshops para investidores com especialistas que s&atilde;o refer&ecirc;ncia no mercado e v&atilde;o promover discuss&otilde;es sobre temas que impactam a vida do investidor e fazem a economia acontecer em Recife.
"A iniciativa desempenha um papel crucial ao proporcionar um ambiente prop&iacute;cio para relacionamento mais pr&oacute;ximo com os clientes ao mesmo tempo em que fortalece os empreendedores na cidade, de acordo com as necessidades do recifense", diz o grupo.
&ldquo;O espa&ccedil;o foi projetado para refletir a experi&ecirc;ncia XP e proporcionar aos investidores de Recife a seguran&ccedil;a necess&aacute;ria para fortalecer o v&iacute;nculo com os assessores. Para a XP, a iniciativa deve impactar positivamente os &iacute;ndices de conhecimento da marca no Nordeste, em um contexto de um apetite crescente por investimentos na regi&atilde;o.", explica Lisandro Lopez, CMO da XP Inc.
Sobre a XP Inc.
A XP Inc. &eacute; a maior plataforma de investimentos do Brasil, dona das marcas XP, Rico, Clear, XP Educa&ccedil;&atilde;o, InfoMoney, entre outras. A XP Inc. tem 4,4 milh&otilde;es de clientes ativos e mais de R$ 1 trilh&atilde;o de ativos sob cust&oacute;dia. H&aacute; 22 anos, a companhia vem transformando o mercado financeiro brasileiro para melhorar a vida das pessoas. A XP Inc. foi pioneira no mercado com sua rede de assessores de investimentos, que hoje &eacute; a maior do pa&iacute;s, com mais de 14 mil profissionais. Para mais informa&ccedil;&otilde;es, acesse o site https://www.xpinc.com/