---
layout: post
title: "O silêncio dos coniventes"
date: 2024-02-19
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado&nbsp; ao blog de Jamildo N&atilde;o bastasse a volta da dengue, ressurge outra praga: evocando o lema fascista &ldquo;Deus, p&aacute;tria, fam&iacute;lia e liberdade&rdquo;, Jair Bolsonaro convocou manifesta&ccedil;&atilde;o, no pr&oacute;ximo domingo, em S&atilde;o Paulo, &ldquo;em defesa do nosso Estado Democr&aacute;tico de Direito&rdquo;. Pede que todos vistam verde-amarelo, o que demonstra pouca mem&oacute;ria. Apelo igual foi feito pelo ex-presidente Fernando Collor, em 1992, tentando escapar do impeachment. Uma multid&atilde;o foi &agrave;s ruas, &eacute; verdade, mas todos vestiram preto, simbolizando o luto nacional em protesto contra a corrup&ccedil;&atilde;o no governo do &ldquo;ca&ccedil;ador de maraj&aacute;s&rdquo;.
No caso de Bolsonaro, a quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; um impeachment, mas a pris&atilde;o. Acumulam-se evid&ecirc;ncias, nas investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, de que o ex-presidente participou, com todo destaque, da articula&ccedil;&atilde;o de um golpe de Estado para derrubar Luiz In&aacute;cio Lula da Silva da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Nela contou com o apoio de ex-ministros de seu desgoverno; generais de quatro estrelas; comandantes das For&ccedil;as Armadas; e assessores diretos. No dia 30 de dezembro de 2022, a bordo do avi&atilde;o presidencial, fugiu para os Estados Unidos (para onde j&aacute; enviara R$ 800 mil). L&aacute; aguardou os desdobramentos dos atentados bolsonaristas do 8 de janeiro.
A pris&atilde;o de Jair Bolsonaro ser&aacute; a culmin&acirc;ncia de uma extensa folha corrida golpista. Ao longo de seu mandato, o ex-presidente questionou a seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas e a validade do Tribunal Superior Eleitoral (TSE); agrediu com palavr&otilde;es os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF); discursou a favor de bolsonaristas que exigiam a volta da ditadura militar; no 7 de setembro de 2021 e 2022, ao se dirigir a multid&otilde;es em Bras&iacute;lia e em S&atilde;o Paulo, colocou em d&uacute;vida a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es; exigiu o voto impresso e chegou a convocar embaixadores para denunciar &ldquo;a fragilidade do sistema eleitoral brasileiro&rdquo;.
Por tr&aacute;s do vociferar de Bolsonaro, tramava-se no Pal&aacute;cio do Planalto (onde trabalhava) e no Pal&aacute;cio da Alvorada (onde residia), a maior conspira&ccedil;&atilde;o golpista desde o fim da ditadura militar, em 1985. Estava organizada em seis n&uacute;cleos operacionais, desde disparos de milhares de fake news &agrave; press&atilde;o sobre oficiais graduados para que aderissem ao golpe. Tudo isso, como &eacute; absolutamente evidente, com o pleno conhecimento e a operosa participa&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro.
O golpe fracassou, e milhares de bolsonaristas que vandalizaram as sedes do Executivo, do Legislativo e do Judici&aacute;rio foram presos. Contudo, quest&otilde;es e provid&ecirc;ncias pairam no ar: al&eacute;m dos v&acirc;ndalos &ldquo;p&eacute; de chinelo&rdquo;, por que at&eacute; agora nenhum conspirador de alto coturno foi preso? Por que golpistas chegaram a ser promovidos para comandos importantes? As lideran&ccedil;as das For&ccedil;as Armadas tentaram abafar o esc&acirc;ndalo e salvar a imagem da &ldquo;fam&iacute;lia fardada&rdquo;?S&atilde;o perguntas duras que exigem respostas firmes, em benef&iacute;cio da reconex&atilde;o dos militares com os brasileiros e da sobreviv&ecirc;ncia da retomada da democracia nesse Pa&iacute;s cansado de golpes. Jair Bolsonaro tem o direito de convocar seus seguidores para defend&ecirc;-lo das acusa&ccedil;&otilde;es que, segundo ele, &ldquo;n&atilde;o passam de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;. Sabe bem o risco que est&aacute; correndo. Caso seja processado e condenado pelos crimes de tentativa de golpe de Estado, tentativa de aboli&ccedil;&atilde;o do Estado Democr&aacute;tico de Direito e associa&ccedil;&atilde;o criminosa, poder&aacute; ficar ineleg&iacute;vel por mais de 30 anos. &Eacute; o que estabelece a Lei de Defesa da Democracia, sancionada pelo pr&oacute;prio ex-presidente, em setembro de 2021.
Interessante ser&aacute; observar, na manifesta&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo domingo, quem, entre os bolsonaristas mais graduados, apontados como seus sucessores, estar&aacute; ao seu lado no palanque: Tarc&iacute;sio de Freitas, governador de S&atilde;o Paulo; Romeu Zema, governador de Minas Gerais ou Cl&aacute;udio de Castro, governador do Rio de Janeiro ? Os tr&ecirc;s, dois, um ou nenhum? Quantos senadores, deputados federais e prefeitos de capitais? Ser&aacute; um term&ocirc;metro importante para avaliar a sa&uacute;de pol&iacute;tica do ex-presidente neste momento e suas possibilidades de recupera&ccedil;&atilde;o. Ou n&atilde;o.
A sucess&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es golpistas que Bolsonaro liderou e articulou, desde sua posse na presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, n&atilde;o foi epis&oacute;dica, como um raio em c&eacute;u azul. As dezenas de a&ccedil;&otilde;es foram planejadas e financiadas com apoio de quadros militares e civis, distribu&iacute;dos por todas as regi&otilde;es do Pa&iacute;s. Eles est&atilde;o por a&iacute;, ainda protegidos pela coniv&ecirc;ncia do sil&ecirc;ncio. &Eacute; essencial traz&ecirc;-los &agrave; luz.