---
layout: post
title: "Para o Livres, Lula repete erros do passado e interfere em Vale e Petrobras"
date: 2024-03-14
tags: jamildo, liberalismo
author: Jamildo Melo
---
Por Mano Ferreira, co-fundador do Livres, movimento pol&iacute;tico suprapartid&aacute;rio em defesa do liberalismo.
No cen&aacute;rio pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico do Brasil, empresas como a Vale e a Petrobras t&ecirc;m sido frequentemente alvo de debates e preocupa&ccedil;&otilde;es relacionadas a poss&iacute;veis interfer&ecirc;ncias pol&iacute;ticas em suas opera&ccedil;&otilde;es. Enquanto a Vale enfrenta problemas no processo de sucess&atilde;o do CEO, a Petrobras tamb&eacute;m se encontra em destaque, com o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da estatal optando por reter dividendos extraordin&aacute;rios. Esses eventos destacam a sensibilidade em torno da autonomia das empresas estatais e privadas.
Na &uacute;ltima segunda-feira (11), o conselheiro Jos&eacute; Luciano Duarte Penido, da Vale, renunciou ao cargo no colegiado da mineradora. Em sua abdica&ccedil;&atilde;o, ele criticou o processo de sucess&atilde;o para o cargo de CEO da companhia, afirmando que a empresa sofre de &ldquo;nefasta influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica&rdquo;. No come&ccedil;o do ano, o presidente do pa&iacute;s, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) trabalhou para emplacar o ex-ministro Guido Mantega para ser o diretor-presidente da Vale, mas acabou desistindo por receber muitas respostas negativas sobre a decis&atilde;o.
J&aacute; na Petrobr&aacute;s, o presidente critica a gest&atilde;o por supostamente pensar apenas nos acionistas e n&atilde;o nos mais de 200 mil brasileiros, &ldquo;o mercado financeiro &eacute; um dinossauro voraz que quer tudo para ele e nada para o povo. Se eu for atender apenas a choradeira do mercado, n&atilde;o se faz mais nada&rdquo;, comentou em entrevista para o SBT.
Esses epis&oacute;dios demonstram o patrimonialismo e a mentalidade dirigista cada vez mais presentes no governo, onde o presidente acredita que as empresas p&uacute;blicas e privadas do Pa&iacute;s devem servir a seus interesses e que ele pode ditar os rumos de todos. Se t&iacute;nhamos avan&ccedil;ado em governan&ccedil;a com a Lei das Estatais, estamos retrocedendo rapidamente ao cen&aacute;rio de intervencionismo estatal que levou ao esc&acirc;ndalo do Petrol&atilde;o e ao desastre econ&ocirc;mico dos anos Dilma.