---
layout: post
title: "Governo recebe comissão da Alepe nesta terça para tratar de pauta dos policiais civis"
date: 2024-02-19
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
Em reuni&atilde;o com a representa&ccedil;&atilde;o sindical dos policiais civis, por meio do Sinpol, a Assembleia Legislatitva do Estado (Alepe) formou uma comiss&atilde;o de deputados para tentar intermediar uma solu&ccedil;&atilde;o no impasse gerado nas negocia&ccedil;&otilde;es salariais, com amea&ccedil;a de greve, suspensa depois de a&ccedil;&atilde;o do Executivo na Justi&ccedil;a do Estado, no Carnaval.
O primeiro encontro, com a pauta dos policiais civis, j&aacute; ser&aacute; apresentada nesta ter&ccedil;a-feira, pela manha, junto &agrave; Casa Civil do governo do Estado. A promessa do governo estadual &eacute; abrir a pauta de negocia&ccedil;&otilde;es com outras categorias, n&atilde;o apenas a Pol&iacute;cia Civil, possivelmente para n&atilde;o passar a ideia de que, se apertar, leva.
O sindicato reclama de falta de di&aacute;logo do governo. Curiosamente, o encontro de amanha ser&aacute; com T&uacute;lio Villa&ccedil;a, Secret&aacute;rio da Casa Civil, que chegou a dar entrevistas que n&atilde;o foram bem recebidas pela categoria.
A comiss&atilde;o de deputados &eacute; formada por deputados como Joel da Harpa, ex-PM, e Gleide &Acirc;ngelo, deputada que fez carreira na Pol&iacute;cia Civil como delegada. Outro que tomar&aacute; parte &eacute; o deputado do PL Renato Antunes, governista, bem como M&aacute;rio Ricardo, ex-prefeito de Igarassu e hoje partamentar. Eriberto Filho tamb&eacute;m tomar&aacute; parte,
Delegada Gleide &Acirc;ngelo
&ldquo;O tempo est&aacute; passando e n&atilde;o vemos medidas efetivas para a valoriza&ccedil;&atilde;o da nossa seguran&ccedil;a e da Pol&iacute;cia Civil. S&oacute; no m&ecirc;s de janeiro, foram registrados 355 homic&iacute;dios em todo o Estado. Durante os dias de carnaval, foram quase 100 ocorr&ecirc;ncias contra a vida dos pernambucanos, mais da metade delas resultando em mortes - inclusive em polos de folia. Estamos num momento de crise e &eacute; preciso mais do que discursos pol&iacute;ticos para resolver essa situa&ccedil;&atilde;o. Precisamos de transpar&ecirc;ncia e di&aacute;logo. E esse &eacute; o nosso compromisso com os pernambucanos e pernambucanas&rdquo;, disse ela, delegada de pol&iacute;cia h&aacute; mais de 15 anos.
Tamb&eacute;m participara da reuni&atilde;o de hoje representantes do Sindicato dos Policiais Civis (Sinpol), Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia de Pernambuco (ADEPPE), Associa&ccedil;&atilde;o dos Peritos Papiloscopistas Policiais Civis do Estado de Pernambuco (ASPPAPE), Uni&atilde;o dos Escriv&atilde;es de Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco e Associa&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica do Estado de Pernambuco.

			
		
			&Aacute;lvaro Porto colocou Alepe &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos policiais civis. Nesta segunda, uma comiss&atilde;o de deputados foi formada para ajudar na abertura das negocia&ccedil;&otilde;es  - Guga Matos/JC Imagem 
		
	
Ajuda de &Aacute;lvaro Porto 
Conforme informou mais cedo o blog, depois de terem sido obrigados pelo TJPE a suspender a deflagra&ccedil;&atilde;o da greve prevista para acontecer na meia noite da sexta para o s&aacute;bado, no Carnaval, os policiais civis do Estado, por meio do Sinpol, apostam suas fichas na Assembleia Legislativa do Estado.
No Carnaval ainda, no transcorrer da assembleia sindical em que ame&ccedil;avam greve, o deputado &Aacute;lvaro Porto, que tamb&eacute;m &eacute; Policial Civil e presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, ligou para &Aacute;ureo Cisneiros, presidente do SINPOL, e ofereceu o poder Legislativo para intermediar as negocia&ccedil;&otilde;es junto ao governo do estado.
O deputado estadual Joel da Harpa, presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, em nome da Assembleia Legislativa, levou um documento formalizando a proposta de &Aacute;lvaro Porto e com agendamento de uma reuni&atilde;o para este 19 de fevereiro, &agrave;s 10h da manh&atilde;, na presid&ecirc;ncia da ALEPE. Joel da Harpa &eacute; presidente da comiss&atilde;o de seguran&ccedil;a p&uacute;blica da Alepe
"Com a oficializa&ccedil;&atilde;o da intermedia&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo, al&eacute;m do compromisso p&uacute;blico da governadora Raquel Lyra, apresentado em diversos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, de realizar ainda em fevereiro e terminar em maio as tratativas de negocia&ccedil;&atilde;o com o SINPOL e do of&iacute;cio enviado pela Secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o informando que os Policiais Civis ser&atilde;o prioridade nas negocia&ccedil;&otilde;es, a assembleia decidiu suspender a deflagra&ccedil;&atilde;o de greve durante o carnaval, mas deliberou pela realiza&ccedil;&atilde;o de uma Opera&ccedil;&atilde;o Padr&atilde;o", informou o Sinpol, no Carnaval.