---
layout: post
title: "As intenções e o conflito de interesses das pesquisas eleitorais"
date: 2024-03-22
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Em per&iacute;odos eleitorais, as pesquisas servem de term&ocirc;metro para medir a popularidade e prefer&ecirc;ncia de candidatos por uma parcela representativa do eleitorado. Indicar quem est&aacute; mais &agrave; frente na disputa por vagas p&uacute;blicas. Mas nem sempre &eacute; essa a finalidade adotada.
O especialista em direito eleitoral e membro da Academia Brasileira de Direito Eleitoral e Pol&iacute;tico (ABRADEP), Ant&ocirc;nio Ribeiro J&uacute;nior, tem outra opini&atilde;o. Ele alerta que, muitas vezes, a sondagem acaba funcionando mais como um instrumento de desinforma&ccedil;&atilde;o. "Ou para atender interesses particulares. Justamente por conta de tr&ecirc;s motivos principais: aus&ecirc;ncia de educa&ccedil;&atilde;o, mecanismos efetivos de defesa e acesso &agrave; Internet".
Para Ant&ocirc;nio Ribeiro J&uacute;nior, a corrup&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito da transmiss&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o deve ser combatida, principalmente pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o.
"Est&aacute; claro que os respons&aacute;veis pela realiza&ccedil;&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o de pesquisas devem se apoiar em normas de conduta, que assegurem maior credibilidade aos dados, pois, atualmente, as pesquisas t&ecirc;m sido utilizadas para meios pol&iacute;ticos, com o desvirtuamento da democracia&rdquo;, avaliou o consultor jur&iacute;dico e tamb&eacute;m s&oacute;cio do escrit&oacute;rio Herculano &amp; Ribeiro Advocacia.
O advogado na &aacute;rea de Direito P&uacute;blico e mestrando em Direito e Compliance refor&ccedil;a ainda a necessidade das empresas e institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis por realizar pesquisas eleitorais de inten&ccedil;&atilde;o de voto de cumprirem com os requisitos estabelecidos pelo TSE para o registro, em caso de divulga&ccedil;&atilde;o dos resultados. Antonio defendeu tamb&eacute;m a ado&ccedil;&atilde;o de programas de integridade, nos termos da Lei N. 12.846/2013, com normas internas claras de transpar&ecirc;ncia, combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e ao conflito de interesses.