---
layout: post
title: "Metrô do Recife recebe visita de órgãos externos, mas Sindmetro reclama não ser ouvido"
date: 2024-02-26
tags: jamildo, Metrô do Recife
author: Jamildo Melo
---
A CBTU &ndash; Companhia Brasileira de Trens Urbanos &ndash; Recife, recebe hoje, 26 &agrave; 28 de abril visita de v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os externos: BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social), Governo de Pernambuco; TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) e o TCE (Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco).
O Sindmetro-PE informa que tomou conhecimento da visita dos &oacute;rg&atilde;os externos na sexta-feira, por vias n&atilde;o oficiais.
&ldquo;Essa visita aos setores da empresa, como parte dos estudos realizados pelo BNDES, que ser&aacute; realizada na segunda-feira, 26, at&eacute; a quarta-feira, 28, &eacute; suma import&acirc;ncia pra nossa categoria participar atrav&eacute;s de seu representante legal, a executiva do SINDMETROPE. Estamos bastante preocupados com a modelagem que ser&aacute; apresentada ao final dos estudos do BNDES&rdquo;, disse o presidente Luiz Soares, em informe encaminhado &agrave; superintend&ecirc;ncia da STUREC, Marcela Campos.
A entidade sindical vem denunciando o sucateamento da CBTU &ndash; Companhia Brasileira de Trens Urbanos e j&aacute; foram realizados pelo Sindmetro-PE paralisa&ccedil;&otilde;es, greves, audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas na C&acirc;mara de Vereadores do Recife, audi&ecirc;ncia no Senado Federal e vista in loco do Congresso Nacional (Senado e C&acirc;mara Federal), para constatar o sucateamento do Metr&ocirc; do Recife.
Na semana passada, Luiz Soares direcionou uma cobran&ccedil;a &agrave; governadora Raquel Lyra, logo depois de visita ao ministro de Lula que conduz a privatiza&ccedil;&atilde;o.
"Na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, n&atilde;o se privatizam assuntos de interesse p&uacute;blico&rdquo;
A governadora de Pernambuco, Raquel Lyra, reuniu-se na semana passada, dia (21) com o ministro da Casa Civil do governo Lula, Rui Costa (PT), mas o tema do encontro foi mantido em segredo. &Eacute; estranho que a governadora tenha segredos para tratar de assuntos p&uacute;blicos de Pernambuco.
Sabemos que ao gestor p&uacute;blico cabe o dever da transpar&ecirc;ncia. Os recursos s&atilde;o p&uacute;blicos e n&atilde;o devem ser tratados em segredo, &eacute; preciso divulgar para imprensa que tem nos ajudado a denunciar todo o sucateamento do Metr&ocirc;.
Ser&aacute; que foi discutida a privatiza&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc;? N&atilde;o aceitaremos segredos para privatizar o metr&ocirc; do Recife. &Eacute; um crime na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica tratar assuntos de interesse p&uacute;blico sem evidenci&aacute;-los para que todos possam saber, e a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco n&atilde;o pode ser surpreendida na calada da noite. Al&eacute;m disso, quais outros projetos estruturadores para Pernambuco devem ser tratados em segredo? Metr&ocirc; do Recife, Arco Metropolitano, Adutora do Agreste, obras do PAC, todas essas a&ccedil;&otilde;es P&Uacute;BLICAS precisam ser do conhecimento P&Uacute;BLICO.
Na ADMINISTRA&Ccedil;&Atilde;O P&Uacute;BLICA n&atilde;o se privatizam assuntos de INTERESSE P&Uacute;BLICO!