---
layout: post
title: "Crimes em três tempos"
date: 2024-03-18
tags: jamildo, opinião, atos anti-democráticos
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Como se fosse uma opereta bufa, encenada em uma republiqueta de bananas, apresentou-se aos brasileiros, na semana passada, o enredo da tentativa de golpe de dezembro de 2022, encabe&ccedil;ada por Jair Bolsonaro. Deve-se o espet&aacute;culo &agrave; decis&atilde;o do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), de quebrar o sigilo dos 27 depoimentos prestados &agrave; Pol&iacute;cia Federal por militares e civis envolvidos na conspira&ccedil;&atilde;o &ndash; a maior desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, em 1985.
N&atilde;o h&aacute; mocinhos nem bandidos na tentativa do golpe; todos s&atilde;o culpados, por a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o. Se houver hierarquia na culpa, o maior culpado &eacute; Bolsonaro: o ex-presidente chegou a reunir, no Pal&aacute;cio da Alvorada, sua resid&ecirc;ncia oficial, o ministro da Defesa e os comandantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica para acertar detalhes da conspira&ccedil;&atilde;o ent&atilde;o em curso. Todos cometeram crimes contra o Estado Democr&aacute;tico de Direito.
Estima-se que Bolsonaro pode receber uma pena de 24 anos de pris&atilde;o.O primeiro tempo da tentativa de golpe come&ccedil;ou a ser tramado em 2021, quando o ex-presidente, em entrevistas, com&iacute;cios e &ldquo;lives&rdquo;, afirmou que n&atilde;o haveria elei&ccedil;&atilde;o em 2022, se n&atilde;o fosse adotado o voto impresso &ldquo;audit&aacute;vel&rdquo; e a apura&ccedil;&atilde;o fiscalizada por &ldquo;grupos independentes&rdquo;.
Foram desse tempo as amea&ccedil;as aos ministros do STF e a incr&iacute;vel reuni&atilde;o com os embaixadores estrangeiros, em Bras&iacute;lia, para lhes demonstrar, falsamente, a fragilidade do sistema eleitoral brasileiro. J&aacute; em janeiro de 2022, na casa de Anderson Torres, ex-ministro da Justi&ccedil;a de Bolsonaro, a Pol&iacute;cia Federal localizou a chamada &ldquo;minuta do golpe&rdquo;. O documento ap&oacute;crifo dava ao ex-presidente poderes para se manter no cargo; impedir a posse de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva; prender Alexandre de Moraes, presidente do TSE, e o senador Rodrigo Pacheco, presidente do Congresso. Ao longo de 2022, se intensificaram as provid&ecirc;ncias do segundo tempo dos crimes, que iriam se estender at&eacute; outubro, m&ecirc;s das elei&ccedil;&otilde;es. S&atilde;o desse per&iacute;odo as declara&ccedil;&otilde;es mais radicais de Bolsonaro, como elogios &agrave; ditadura de 1964; exorta&ccedil;&atilde;o &agrave; desobedi&ecirc;ncia &agrave; Justi&ccedil;a; apoio a manifesta&ccedil;&otilde;es antidemocr&aacute;ticas, entre elas os acampamentos de bolsonaristas diante dos quart&eacute;is. Sob o comando do ex-presidente, a polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica se agravou, levando o pa&iacute;s a uma clivagem nunca antes constatada em elei&ccedil;&otilde;es. Um clima de caos, que estimulava os preparativos para o golpe.
O terceiro tempo dos crimes cresce debaixo dessa conjuntura de tens&atilde;o. &Agrave; medida que se confirmava o favoritismo de Lula, se intensificavam as provid&ecirc;ncias da conspira&ccedil;&atilde;o. Algumas opera&ccedil;&otilde;es tabajaras, como a tentativa de bloquear &ocirc;nibus com eleitores de Lula, em rodovias federais no Nordeste; outras talvez mais eficientes, a exemplo do refor&ccedil;o &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es diante dos quart&eacute;is, para mobilizar bolsonaristas radicais, caso fosse necess&aacute;rio um enfrentamento nas ruas. Ao mesmo tempo, uma quebra de bra&ccedil;o se travava entre comandantes militares legalistas e golpistas, para decidir o caminho. Lula venceu a elei&ccedil;&atilde;o no segundo turno, por uma margem de 1% dos votos, e Bolsonaro n&atilde;o contou com o apoio suficiente dos comandantes da Marinha, do Ex&eacute;rcito e da Aeron&aacute;utica para dar o golpe. Dos tr&ecirc;s comandantes, s&oacute; o da Marinha colocou tropas &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do ex-presidente.
Seguiu-se ent&atilde;o o roteiro: Bolsonaro n&atilde;o reconheceu a vit&oacute;ria de Lula e se refugiou nos Estados Unidos aguardando um fato novo, que o mantivesse no poder. O fato foi a invas&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto, do Congresso e do STF por v&acirc;ndalos bolsonaristas, o estertor do terceiro tempo da tentativa de golpe.
Haver&aacute; um quarto tempo? Depende do tamanho com que o bolsonarismo sair do pleito municipal desse ano e da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2026. Bolsonaro est&aacute; ineleg&iacute;vel at&eacute; 2030, no entanto n&atilde;o est&aacute; morto. Continua sendo o maior l&iacute;der da direita no Brasil, capaz de reunir quase 200 mil pessoas no centro de S&atilde;o Paulo e defender a anistia para os v&acirc;ndalos do 8 de janeiro, em Bras&iacute;lia.
Seu partido, o PL, tem a maior bancada na C&acirc;mara dos Deputados e preside duas das mais importantes comiss&otilde;es permanentes da Casa: a de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e a de Educa&ccedil;&atilde;o. A presidente da comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, Caroline de Toni, bolsonarista de raiz, defende a anistia do ex-presidente. O quarto tempo pode tamb&eacute;m ser desencadeado pelas investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, que continuam em todo o pa&iacute;s. Faltam depoimentos de oficiais; de parlamentares envolvidos na conspira&ccedil;&atilde;o, de empres&aacute;rios que financiaram a tentativa de golpe e comandantes das Pol&iacute;cias Militares estaduais. No Distrito Federal, por exemplo, o apoio a Bolsonaro levou &agrave; pris&atilde;o todo o seu comando.
N&atilde;o deve haver pressa, por&eacute;m determina&ccedil;&atilde;o e firmeza nas investiga&ccedil;&otilde;es. O Brasil tem &agrave; frente uma possibilidade hist&oacute;rica: identificar, julgar e punir uma quadrilha de golpistas, encabe&ccedil;ada por um ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica. Trata-se de um momento &uacute;nico, daqueles que se vive e n&atilde;o se esquece, daqueles que se relembra como um momento em que se cuidou do futuro.
&nbsp;