---
layout: post
title: "PT vê movimentos de direita explorando protesto nacional de motoristas de aplicativo"
date: 2024-03-25
tags: jamildo, aplicativo, motoristas de aplicativo
author: Jamildo Melo
---
Na semana passada, o blog registrou que havia sido marcada, para esta ter&ccedil;a-feira (26), em todo o pa&iacute;s, uma paralisa&ccedil;&atilde;o nacional dos motoristas de aplicativos, contra o PLP-12/2024, que tramita em regime de urg&ecirc;ncia, na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia e visa regulamentar a atividade de motoristas de aplicativos.
Aqui em Pernambuco, o ato tem o apoio da Federa&ccedil;&atilde;o dos Motoristas por Aplicativos do Brasil (FEMBRAPP) e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Motoristas e Motofretistas por Aplicativos de Pernambuco (AMAPE), com concentra&ccedil;&atilde;o no Recife, a partir das 7h da manh&atilde;, em frente ao Classic Hall, na faixa local.
Governistas do PT apontam uso pol&iacute;tico da manifesta&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores.
"Jesus! &Eacute; a luta anti sistema &agrave;s avessas!! O Projeto de Lei do governo &eacute; ruim, mas &eacute; melhor do que est&aacute; hoje! Mas os caras s&atilde;o contr&aacute;rios ao PL porqu&ecirc; tem movimento de direita que distorce o texto do projeto de lei. E o Governo Federal n&atilde;o consegue reagir a essas fakes news (distor&ccedil;&otilde;es)", afirma um correligion&aacute;rio, em contato com o blog.
Coincidentemente, ou n&atilde;o, o presente da AMAPE, Thiago Silva, ou Professor Thiago &eacute; l&iacute;der do movimento Livres.
Nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, na disputa pela ALEPE, o Professor Thiago do Uber&nbsp;obteve 8.976 votos&nbsp;pelo Cidadania, sendo o candidato do partido com mais votos na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Nestas elei&ccedil;&otilde;es, mira uma vaga na C&acirc;mara do Recife.
Apresentando-se como liberais, esses pernambucanos - que integram grupos como o Students For Liberty Brasil, a Uni&atilde;o Juventude e Liberdade (UJL), o Clube Frei Caneca e o movimento Livres - tiveram candidaturas na corrida pela ALEPE, Governo do Estado e a C&acirc;mara Federal no pleito de 2022.
Al&eacute;m de presidente da AMAPE, Professor Thiago &eacute; diretor de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas da FEMBRAPP, l&iacute;der Livres que se apresenta como membro com mais a&ccedil;&otilde;es no Brasil em 2022 e aluno formado no RenovaBR Cidades e Legislativo.
Entre as a&ccedil;&otilde;es que chama para si, durante a pandemia, apresenta-se como tendo liderado uma a&ccedil;&atilde;o de ativismo digital, que barrou licita&ccedil;&atilde;o de quase R$ 1 milh&atilde;o, para compra de iPhones, pelos vereadores do Recife.
Tamb&eacute;m entrou na justi&ccedil;a para impedir a compra de canetas de luxo, blocos de nota e mochilas de couro, por estes mesmos parlamentares. As duas iniciativas da C&acirc;mara do Recife foram reveladas pelo blog de Jamildo.
"Defendendo a liberdade", junto com o movimento Livres, entrou com a&ccedil;&atilde;o judicial contra a prefeitura de Petrolina, buscando uma regulamenta&ccedil;&atilde;o justa para motoristas e usu&aacute;rios do servi&ccedil;o de transporte por aplicativos.
Na defesa do ato, Thiago Silva diz que o projeto &eacute; amplamente contestado pela categoria.
&ldquo;O motorista n&atilde;o quer pagar 27,5% de INSS, pois j&aacute; estamos h&aacute; 8 anos sem nenhum tipo de reajuste. O que o motorista quer &eacute; liberdade pra trabalhar e tarifas justas, de no m&iacute;nimo R$ 2 o KM + tempo, pois as plataformas chegam a tirar 60% do valor de uma viagem&rdquo;, disse.
"Al&eacute;m disso, o projeto prev&ecirc; o c&aacute;lculo dos ganhos, com base na hora trabalhada, de R$ 32,09. Muitos destes profissionais j&aacute; conseguem fazer um valor superior, em diversas capitais do pa&iacute;s. Muitos temem o chamado bloqueio branco, onde as plataformas deixam de enviar solicita&ccedil;&otilde;es, quando o m&iacute;nimo &eacute; atingido".
"PT arrogante e sem ouvir os trabalhadores"
"O PT, que antes se declarava o defensor dos interesses populares, vive agora distante da realidade das bases que afirma representar, ou eu n&atilde;o sei em que mundo vive. Ao inv&eacute;s de ouvir e compreender as demandas leg&iacute;timas dos trabalhadores, o partido opta por desqualificar os movimentos de protesto, rotulando-os como manipulados por uma suposta direita. Essa postura &eacute; arrogante e desdenhosa", afirma Rodrigo Ambrosio, l&iacute;der Livres.
"Os protestos dos motoristas de aplicativo, que contam com a participa&ccedil;&atilde;o do Professor Thiago, que tem seu lugar de fala como motorista de aplicativo, s&atilde;o uma resposta &agrave; proposta de regulamenta&ccedil;&atilde;o do governo federal. Chega a ser preocupante ver o partido falar que isso &ldquo;&Eacute; a luta anti sistema &agrave;s avessas!&rdquo;. Ora! Eles s&atilde;o o sistema. Est&atilde;o no governo! O assunto est&aacute; sendo pautado em ano eleitoral porque o governo Lula fez assim! Esperavam o que? Que ningu&eacute;m reagisse a esse projeto assombroso?", acrescenta.
"De que adianta admitir que o projeto &eacute; ruim, enquanto acusa os trabalhadores de deturparem a conversa fiada do texto que o governo elaborou com os bab&otilde;es do partido e os empres&aacute;rios? Ao inv&eacute;s de reconhecer as falhas e insufici&ecirc;ncias desse projeto, o PT quer desviar o foco, acusando movimentos de distorcerem a verdade. Melhorem!", afirma o representante do movimento de direita.
Como vai ser o protesto no Recife
Do Classic Hall, os motoristas seguir&atilde;o em carreata para a Assembleia Legislativa de Pernambuco, ALEPE, sede do poder legislativo estadual.
No local, ser&aacute; entregue, de forma simb&oacute;lica aos deputados estaduais, um pedido de retirada da urg&ecirc;ncia do projeto, que dever&aacute; ser enviado para os 25 deputados federais e os tr&ecirc;s senadores, que comp&otilde;em a bancada de Pernambuco no Congresso Nacional.
Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo convocados para o ato, entregadores por aplicativos e motociclistas. Eles acham que o Governo Federal sinaliza que os pr&oacute;ximos a terem este tipo de regulamenta&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o estes profissionais.
Um ponto de diverg&ecirc;ncia colocado pelos protestos &eacute; a obrigatoriedade de representa&ccedil;&atilde;o de sindicatos, junto ao governo e plataformas. Na opini&atilde;o do presidente da AMAPE, a categoria n&atilde;o se sente representada por essas institui&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;N&atilde;o existe ata de funda&ccedil;&atilde;o, CNPJ, carta sindical ou qualquer outro documento que legitime estas pessoas, que participaram do GT, em Bras&iacute;lia e fecharam um acordo ruim para o motorista de aplicativos. Portanto, sindicatos, n&atilde;o nos representam&rdquo;, pontuou.