---
layout: post
title: "Mobilidade urbana e abastecimento de água dominam obras paradas em Pernambuco"
date: 2024-04-25
tags: jamildo, TCE-PE, Obras Publicas
author: Jamildo Melo
---
Um levantamento do Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE) identificou 1.504 contratos sem conclus&atilde;o, sendo 462 declarados paralisados pelos pr&oacute;prios gestores p&uacute;blicos, e 1.042 com sinais de paralisa&ccedil;&atilde;o ou abandono, ou seja, com desembolsos irris&oacute;rios (menores que 15% do valor total do contrato) em 2022.
As &aacute;reas mais afetadas foram mobilidade urbana (23,4% do total); servi&ccedil;os de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua (11,1%); e barragens (8,6%). Dos contratos paralisados, 1.185 s&atilde;o municipais e 319, estaduais.
O estudo do TCE revelou que os gastos, em 2023, somaram R$ 1,8 bilh&atilde;o em obras p&uacute;blicas paralisadas ou com ind&iacute;cios de paralisa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. O valor j&aacute; pago corresponde a 31% do total dos contratos paralisados (R$ 5,9 bilh&otilde;es), e a 9% de tudo o que foi empenhado em contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas no ano (R$ 19,3 bilh&otilde;es).
Obras do ESTADO
Entre as obras estaduais inconclusas com maior volume de recursos aportados est&atilde;o as dos corredores Norte-Sul e Leste-Oeste, sob responsabilidade da Secretaria de Desenvolvimento Urbano e Habita&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. No primeiro, foram gastos R$ 161,8 milh&otilde;es (o contrato &eacute; de R$ 186,6 milh&otilde;es); no segundo, o montante investido foi de R$ 136,3 milh&otilde;es (contrato de R$ 168,7 milh&otilde;es). Pelo planejamento inicial, essas obras deveriam ter sido conclu&iacute;das em maio de 2013.
Obras do chamado &ldquo;cintur&atilde;o de barragens&rdquo;, concebido para diminuir o risco de enchentes na Mata Sul, apresentaram ind&iacute;cios de paralisa&ccedil;&atilde;o. Na barragem de Igarapeba, em S&atilde;o Benedito do Sul, cuja previs&atilde;o de entrega era mar&ccedil;o de 2014, o Estado j&aacute; investiu R$53,7 milh&otilde;es (contrato de R$136,1 milh&otilde;es). E na de Barra de Guabiraba, no munic&iacute;pio de mesmo nome, tamb&eacute;m prevista para mar&ccedil;o de 2014, j&aacute; foram gastos R$16,6 milh&otilde;es (contrato de R$61,1 milh&otilde;es).
Obras dos MUNIC&Iacute;PIOS
Entre as obras municipais, o Recife aparece em primeiro lugar, tanto em valores contratados (R$ 726,7 milh&otilde;es) quanto em montantes j&aacute; pagos (R$ 216,5 milh&otilde;es). Um dos contratos com ind&iacute;cios de paralisa&ccedil;&atilde;o, no valor de R$ 39,1 milh&otilde;es, &eacute; o de implanta&ccedil;&atilde;o de corredores exclusivos de &ocirc;nibus. Desse total, R$ 19,9 milh&otilde;es j&aacute; foram executados.
No Cabo de Santo Agostinho, segundo munic&iacute;pio em valores j&aacute; desembolsados por contratos parados, h&aacute; 10 anos deveriam ter sido entregues as obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o da comunidade Nova Era, e de esgotamento sanit&aacute;rio da comunidade Manoel Vigia. Dos R$ 32 milh&otilde;es previstos no contrato, R$ 19,5 milh&otilde;es j&aacute; foram pagos.
Falhas no projeto, na sele&ccedil;&atilde;o dos fornecedores e na fiscaliza&ccedil;&atilde;o por parte dos contratantes est&atilde;o entre os principais motivos para justificar a paralisa&ccedil;&atilde;o dessas obras.
S&Eacute;RIE-HIST&Oacute;RICA
Em 2022, os contratos paralisados somavam R$ 7,4 bilh&otilde;es, dos quais 33% (R$ 2,4 bilh&otilde;es) j&aacute; haviam sido gastos sem a conclus&atilde;o dos servi&ccedil;os. No levantamento de 2023, o volume pago caiu em 8%. J&aacute; o n&uacute;mero de contratos nessa situa&ccedil;&atilde;o caiu de 1.796 mil, em 2022, para 1.504 mil em 2023, o que representa uma queda de 16,7%.
O TCE-PE come&ccedil;ou a fazer o levantamento em 2014. O objetivo, de acordo com o presidente Valdecir Pascoal, &eacute; promover a transpar&ecirc;ncia e o controle social. &ldquo;&Eacute; da nossa voca&ccedil;&atilde;o, como &oacute;rg&atilde;o de controle, incentivar a participa&ccedil;&atilde;o cidad&atilde;&rdquo;, disse.
ENTENDA o estudo
Os dados foram coletados a partir dos Mapas de Obras das Presta&ccedil;&otilde;es de Contas Anuais 2022, enviados pelos gestores, de informa&ccedil;&otilde;es do portal Tome Conta, e de inspe&ccedil;&otilde;es feitas pela equipe de auditoria do TCE-PE. A situa&ccedil;&atilde;o foi confirmada por meio de of&iacute;cios enviados aos gestores, que puderam se manifestar, justificar os motivos da paralisa&ccedil;&atilde;o e informar as provid&ecirc;ncias adotadas para a sua retomada.
&ldquo;Quando a gest&atilde;o paga menos de 15% do valor do contrato durante um exerc&iacute;cio inteiro, por exemplo, calcula-se que o empreendimento levar&aacute; mais de seis anos para ser conclu&iacute;do. O TCE-PE vai continuar acompanhando as a&ccedil;&otilde;es dos gestores para a conclus&atilde;o de todas as obras&rdquo;, explica o auditor Alfredo Montezuma, supervisor do estudo.
&nbsp;