---
layout: post
title: "Quem mandou matar padre Henrique?"
date: 2024-03-26
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Seis anos e dez dias depois dos assassinatos da vereadora Marielle Franco (Psol/RJ) e de seu motorista Anderson Gomes, a Pol&iacute;cia Federal prendeu os tr&ecirc;s suspeitos de serem os mandantes dos crimes: Domingos Braz&atilde;o, conselheiro do Tribunal de Contas do Rio de Janeiro; seu irm&atilde;o, o deputado federal Chiquinho Braz&atilde;o (UB/RJ), e o delegado Rivaldo Barbosa, ex-chefe da Pol&iacute;cia Civil do estado. Os tr&ecirc;s est&atilde;o presos em Bras&iacute;lia, por decis&atilde;o do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF).
O assassinato de Marielle Franco, 48 anos, no centro do Rio, em 14 de mar&ccedil;o de 2018, com tr&ecirc;s tiros na cabe&ccedil;a e um no pesco&ccedil;o, gerou uma como&ccedil;&atilde;o nacional. Nascida na favela da Mar&eacute;, graduou-se em Ci&ecirc;ncias Sociais pela Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica (PUC/Rio) e fez o mestrado em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica na Universidade Federal Fluminense (UFF), onde defendeu a disserta&ccedil;&atilde;o intitulada &ldquo;UPP &ndash; A redu&ccedil;&atilde;o da favela a tr&ecirc;s nomes &ndash; uma an&aacute;lise da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica no estado do Rio de Janeiro&rdquo;. Marielle entrou na pol&iacute;tica ao participar da campanha que elegeu Marcelo Freixo deputado estadual, com quem trabalhou durante dez anos, como assessora parlamentar. Foi indicada por Freixo para assessorar a Comiss&atilde;o dos Direitos Humanos da Assembleia, quando intensificou seu apoio a v&iacute;timas de viol&ecirc;ncias de policiais. Em 2016, elegeu-se vereadora pelo Rio de Janeiro, com 46 mil votos, a segunda maior vota&ccedil;&atilde;o de uma mulher ao cargo municipal, em todo o pa&iacute;s.
A pris&atilde;o dos tr&ecirc;s suspeitos, como mandantes de seu assassinato, deve responder a duas perguntas que ecoam h&aacute; mais de seis anos: quem mandou matar Marielle Franco e por qu&ecirc;?As motiva&ccedil;&otilde;es ainda n&atilde;o est&atilde;o claras para a Pol&iacute;cia Federal. Por enquanto, a principal hip&oacute;tese estaria no trabalho da vereadora junto a comunidades da zona oeste do Rio &ndash; territ&oacute;rio controlado pelas mil&iacute;cias. Marielle orientava as comunidades a resistir &agrave;s tentativas de grilagem de terras para a constru&ccedil;&atilde;o de condom&iacute;nios ilegais. A zona oeste, por outro lado, &eacute; o maior ber&ccedil;&aacute;rio de votos da fam&iacute;lia Braz&atilde;o, antes j&aacute; envolvida em outras investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal.
Na trama coube ao delegado Rivaldo Barbosa, ent&atilde;o chefe da Pol&iacute;cia Civil, planejar o assassinato da vereadora e contratar seus executores, o pistoleiro Ronnie Lessa e seu motorista, &Eacute;lcio Queiroz. Os dois confessaram o crime, denunciaram os mandantes e est&atilde;o presos. Rivaldo Barbosa foi nomeado para a chefia da Pol&iacute;cia Civil pelo general Walter Braga Neto, quando interventor federal na seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Rio de Janeiro. Barbosa passou ent&atilde;o a ser uma esp&eacute;cie de organizador da pistolagem no estado. Braga Neto retornou a Bras&iacute;lia e hoje &eacute; investigado por seu envolvimento na tentativa de golpe de dezembro de 2022.
Respondida a quest&atilde;o principal no caso de Marielle Franco, duas outras pairam sobre a consci&ecirc;ncia daqueles que lutam pelos direitos humanos no Brasil: quem mandou matar h&aacute; 55 anos o padre Ant&ocirc;nio Henrique Pereira da Silva Neto, 29 anos, em 26 de maio de 1969 e por qu&ecirc;? O corpo do padre, um dos auxiliares mais pr&oacute;ximos de Dom Helder C&acirc;mara, coordenador da Pastoral da Juventude da Arquidiocese de Olinda e Recife, foi encontrado em um matagal da Cidade Universit&aacute;ria, com marcas de espancamento, queimaduras, cortes profundos com faca e um tiro de rev&oacute;lver na t&ecirc;mpora esquerda.
Soci&oacute;logo e professor, Ant&ocirc;nio Henrique trabalhava com grupos de estudantes em col&eacute;gios e par&oacute;quias e ensinava na C&uacute;ria Metropolitana do Recife. Nunca recuou de cr&iacute;ticas &agrave; ditadura, ent&atilde;o no auge da repress&atilde;o, depois da edi&ccedil;&atilde;o do Ato Institucional n&uacute;mero 5, o AI 5. O padre passou a receber amea&ccedil;as do Comando de Ca&ccedil;a aos Comunistas, o CCC, que atuava com desenvoltura na capital.
A esse grupo armado de extrema direita foram creditados os atentados, com tiros de metralhadora, ao gabinete de Dom Helder, no bairro da Boa Vista, e &agrave; casa do arcebispo nos fundos da igreja das Fronteiras. No mesmo per&iacute;odo, o l&iacute;der estudantil C&acirc;ndido Pinto foi alvejado em uma parada de &ocirc;nibus no bairro da Torre, ficando paral&iacute;tico.
Passado mais de meio s&eacute;culo, n&atilde;o existe nenhum documento oficial de conhecimento p&uacute;blico que informe quem mandou matar o padre Henrique e por qual motivo. Propositadamente atabalhoadas, as &ldquo;investiga&ccedil;&otilde;es&rdquo; da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco enveredaram por falsas especula&ccedil;&otilde;es, como o envolvimento do padre com drogados e homossexuais, numa tentava torpe de assassin&aacute;-lo moralmente, sem sucesso. Sob a censura da ditadura, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o foram for&ccedil;ados a se calar. As informa&ccedil;&otilde;es que chegavam ao p&uacute;blico eram transmitidas por boletins da Arquidiocese, durante as missas, a pedido de Dom Helder. Esses boletins registraram os nomes dos suspeitos de sequestrarem, torturarem e assassinarem Henrique: os investigadores da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco R&iacute;vel Rocha e Humberto Serrano de Souza; o promotor p&uacute;blico Jos&eacute; Bartolomeu Lemos Gibson; seu parente Jer&ocirc;nimo Rodrigues Neto e o estudante universit&aacute;rio Rog&eacute;rio Matos do Nascimento. Todos j&aacute; faleceram, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Jer&ocirc;nimo Neto, que se encontra gravemente doente. Nenhum deles foi indiciado no processo que investigava o crime, arquivado e mantido sob sigilo da Justi&ccedil;a.
O resultado se transformou em um esc&acirc;ndalo de repercuss&atilde;o nacional e internacional. A Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) protestou; o mesmo fez o Papa Paulo VI, amigo de Dom Helder; Henrique passou a ser exemplo de m&aacute;rtir cat&oacute;lico na luta contra o arb&iacute;trio. No fundo se travava o confronto da ditadura com Dom Helder, visto como um subversivo que denegria, ao denunciar a tortura, a imagem do Brasil no exterior. O confronto levou a ditadura a se mobilizar para impedir, junto com a direita cat&oacute;lica, que Dom Helder fosse indicado para o Pr&ecirc;mio Nobel da Paz. Teve sucesso, apesar do apoio, em favor do pr&ecirc;mio, por grupos de cat&oacute;licos franceses.
No entanto, mesmo com tamanho &oacute;dio, a ditadura sabia que n&atilde;o poderia assassinar o arcebispo, j&aacute; &agrave;quele momento um dos nomes mais representativos da Igreja progressista. Torture-se e mate-se, ent&atilde;o, um de seus principais assessores, para que fique a li&ccedil;&atilde;o, escrita com sangue. H&aacute; pontos comuns nas mortes de Marielle Franco e Ant&ocirc;nio Henrique. Foram vitimas de for&ccedil;as pol&iacute;ticas poderosas, que decidiram terminar com suas vidas, por afirmarem, durante todo o seu trabalho, o compromisso de defender os direitos humanos dos mais pobres. Por&eacute;m h&aacute; diferen&ccedil;as. Sabe-se agora quem mandou, planejou e executou o assassinato de Marielle; nada disso se sabe sobre a morte do padre. &Eacute; dever manter viva a pergunta, mesmo passados 55 anos de seu assassinato: quem mandou matar Ant&ocirc;nio Henrique Pereira da Silva Neto?