---
layout: post
title: "Alepe vai ampliar serviços médicos e retomar campanhas de prevenção, autocuidado e saúde mental"
date: 2024-01-26
tags: jamildo, Assembleia Legislativa
author: Jamildo Melo
---
O deputado &Aacute;lvaro Porto tem a considera&ccedil;&atilde;o da maioria dos seus pares por manter dialogo, ser previs&iacute;vel e bastante aut&ecirc;ntico, em compara&ccedil;&atilde;o &agrave; m&eacute;dia da classe pol&iacute;tica. No entanto, o presidente da Alepe mostra que n&atilde;o se descuida dos demais trabalhadores, nem sempre objeto de aten&ccedil;&atilde;o pelos poderosos mais pretensiosos.
Na pr&oacute;xima semana,&nbsp; a Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) dar&aacute; in&iacute;cio ou far&aacute; o rein&iacute;cio de uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es voltadas para a sa&uacute;de, inclusive para os servidores. O pacote inclui amplia&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de atendimento de especialidades m&eacute;dicas, retomada de campanhas com foco na preven&ccedil;&atilde;o, realiza&ccedil;&atilde;o de palestras, vacina&ccedil;&atilde;o, consultas e exames cl&iacute;nicos, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es voltadas para o autocuidado.
De mar&ccedil;o a dezembro de 2023 foram realizados mais de 27 mil atendimentos.
A agenda inclui a continuidade do projeto &lsquo;Alepe Cuida&rsquo;, que levou, no final do ano passado, servi&ccedil;os gratuitos de sa&uacute;de e cidadania a munic&iacute;pios pernambucanos. Na primeira fase foram contempladas as cidades de Ipojuca (1.580 atendimentos) e Carpina (680 atendimentos).
A decis&atilde;o de ampliar os servi&ccedil;os e programas foi tomada pela Mesa Diretora junto com demais deputados, ap&oacute;s avalia&ccedil;&atilde;o da implanta&ccedil;&atilde;o de diversos projetos e atendimentos na &aacute;rea da sa&uacute;de ao longo de 2023. 
Funcion&aacute;rios da Casa
Segundo a Alepe, as a&ccedil;&otilde;es voltadas para os funcion&aacute;rios da Casa (terceirizados, comissionados e efetivos) e p&uacute;blico externo s&atilde;o coordenadas pela Superintend&ecirc;ncia de Sa&uacute;de e Medicina Ocupacional (SSMO) da Alepe.
"O objetivo &eacute; ofertar, durante as campanhas de preven&ccedil;&atilde;o, um amplo servi&ccedil;o de sa&uacute;de, humanizado e eficiente. Atualmente a Alepe conta com diversas especialidades em sa&uacute;de e a meta &eacute; expandir o atendimento ainda no primeiro semestre", informou a institui&ccedil;&atilde;o.
Dentre as especialidades m&eacute;dicas ofertadas est&atilde;o cardiologia, pediatria, cl&iacute;nica m&eacute;dica, endocrinologia, ginecologia, neurologia, ortopedia, urologia, oftalmologia, gastroenterologia e otorrinolaringologia. Tamb&eacute;m h&aacute; atendimentos nas &aacute;reas de fisioterapia, fonoaudiologia e psicologia.
Em fun&ccedil;&atilde;o de uma antiga reivindica&ccedil;&atilde;o dos servidores, a Alepe estuda implantar servi&ccedil;os de odontologia ainda esse ano.
Entre as a&ccedil;&otilde;es, consta a reestrutura&ccedil;&atilde;o do centro m&eacute;dico da Alepe, que passou a atuar em pr&eacute;dio pr&oacute;prio na Rua das Fronteiras, Boa Vista. De maio a outubro de 2023 foram realizados 8.804 atendimentos.
&Aacute;lvaro Porto
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da Alepe, deputado &Aacute;lvaro Porto, e do primeiro-secret&aacute;rio da Casa, deputado Gustavo Gouveia, as a&ccedil;&otilde;es e projetos criados pela Casa na gest&atilde;o est&atilde;o em sintonia com as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.
O superintendente de Sa&uacute;de da Alepe, o cirurgi&atilde;o dentista Wildy Ferreira, disse que a decis&atilde;o de expandir os atendimentos foi tomada em fun&ccedil;&atilde;o do sucesso das campanhas de preven&ccedil;&atilde;o e da reivindica&ccedil;&atilde;o, tanto dos servidores quanto da popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A Assembleia Legislativa &eacute; uma caixa de resson&acirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o. Ao longo das campanhas de preven&ccedil;&atilde;o, verificamos a necessidade de ampliar os servi&ccedil;os na &aacute;rea da sa&uacute;de e n&atilde;o pod&iacute;amos deixar de atender a essa justa reivindica&ccedil;&atilde;o dos servidores e da popula&ccedil;&atilde;o", afirmou.