---
layout: post
title: "Pernambuco ocupa vice-liderança de postos de trabalho no Nordeste em janeiro"
date: 2024-03-16
tags: jamildo, empregos
author: Jamildo Melo
---
Pernambuco iniciou o ano de 2024 registrando um saldo positivo de empregos formais. No m&ecirc;s de janeiro, foram criados 2.292 novos postos de trabalho no Estado. O n&uacute;mero &eacute; 108% maior do que o observado no mesmo per&iacute;odo do ano passado (1.100). Com isso, o Estado &eacute; o segundo maior gerador de empregos do Nordeste. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do Novo Caged, divulgado nesta sexta-feira (15) pelo Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE).
O resultado positivo de janeiro no Estado foi puxado pelos setores de Servi&ccedil;os (4.141) e da Constru&ccedil;&atilde;o (1.137). No primeiro ramo, o desempenho da categoria classificada como &ldquo;Informa&ccedil;&atilde;o, comunica&ccedil;&atilde;o e atividades financeiras, imobili&aacute;rias, profissionais e administrativas&rdquo;, respons&aacute;vel pelo saldo de 1.599 novas contrata&ccedil;&otilde;es. Ainda dentro desta, destacam-se as &ldquo;atividades administrativas e servi&ccedil;os complementares&rdquo; e as &ldquo;atividades profissionais, cient&iacute;ficas e t&eacute;cnicas&rdquo;, que contrataram, respectivamente, 916 e 409 novos funcion&aacute;rios.
Segundo a Secret&aacute;ria de Desenvolvimento Profissional e Empreendedorismo de Pernambuco, Amanda Aires, o cen&aacute;rio pernambucano &eacute; favor&aacute;vel &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de emprego e renda.
&ldquo;Come&ccedil;amos com um saldo positivo no ano passado, que cresceu com o passar dos meses e chegou a ocupar posi&ccedil;&otilde;es de destaque no pa&iacute;s. Agora, iniciamos 2024 com um saldo que &eacute; mais que o dobro do de janeiro de 2023, nos trazendo perspectivas ainda melhores para o decorrer deste ano&rdquo;, afirmou.
Quando o recorte se refere &agrave; popula&ccedil;&atilde;o feminina, o resultado &eacute; ainda melhor. Das novas carteiras assinadas no &uacute;ltimo m&ecirc;s de janeiro no Estado, 64% s&atilde;o de mulheres. O percentual &eacute; muito mais expressivo do que o registrado no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando as trabalhadoras ocuparam apenas 6% dos novos empregos criados no m&ecirc;s. Assim, em n&uacute;meros absolutos, Pernambuco teve o maior saldo de trabalho formal para mulheres no Nordeste em janeiro de 2024, com 1.462 novos postos preenchidos por elas.
&ldquo;Os n&uacute;meros do Novo Caged s&atilde;o animadores, pois revelam que Pernambuco tem gerado mais empregos, especialmente para as mulheres. E a gera&ccedil;&atilde;o de empregos &eacute; um fator primordial para o desenvolvimento do Estado. O resultado obtido em janeiro nos d&aacute; a certeza de que estamos no caminho certo na busca por um Pernambuco mais forte economicamente e mais justo para a sua popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse a governadora Raquel Lyra.