---
layout: post
title: "PEC das Drogas é uma sucessão de erros técnicos, diz jurista"
date: 2024-03-14
tags: jamildo, stf
author: Jamildo Melo
---
Numa tentativa de responder ao Supremo Tribunal Federal (STF), que julga a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, quanto &agrave; posse para o consumo pr&oacute;prio, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado Federal aprovou nesta quarta-feira (13) a proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC 45/2023) que inclui a criminaliza&ccedil;&atilde;o da posse e do porte de drogas, em qualquer quantidade, na Constitui&ccedil;&atilde;o.
A jurista e mestre em Direito Penal Jacqueline Valles afirma que a PEC apresenta uma sucess&atilde;o de erros t&eacute;cnicos.
&ldquo;O primeiro deles e o mais evidente &eacute; o fato de a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ter a fun&ccedil;&atilde;o de normatizar situa&ccedil;&otilde;es criminais. Para isso existe o C&oacute;digo Penal e as leis extravagantes, como a pr&oacute;pria Lei de Drogas. Esse tipo de discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; para estar na Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma.  O segundo erro t&eacute;cnico, explica a mestre em Direito Penal, &eacute; colocar na PEC normativas que desrespeitam cl&aacute;usulas p&eacute;treas da pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, como os direitos e liberdades fundamentais. Cl&aacute;usulas p&eacute;treas s&atilde;o dispositivos constitucionais que n&atilde;o podem ser alterados nem mesmo por Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Para tentar colocar fim &agrave; discuss&atilde;o no STF sobre a inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, o Senado apresenta uma PEC com o mesmo v&iacute;cio, a inconstitucionalidade por viola&ccedil;&atilde;o a direitos b&aacute;sicos previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o. Tecnicamente, n&atilde;o faz sentido. Estamos diante de uma proposta meramente pol&iacute;tica, sem qualquer respaldo jur&iacute;dico&rdquo;, comenta a Jacqueline.
A jurista explica que cl&aacute;usulas p&eacute;treas da Constitui&ccedil;&atilde;o s&oacute; podem ser alteradas por meio da elabora&ccedil;&atilde;o de uma nova constituinte.
&ldquo;E a elabora&ccedil;&atilde;o de uma nova constituinte &eacute; um processo lento e demorado. Ent&atilde;o, se o Senado pretende alterar uma cl&aacute;usula p&eacute;trea, deveria saber que o caminho para isso &eacute; a elabora&ccedil;&atilde;o de uma Constitui&ccedil;&atilde;o inteiramente nova&rdquo;, explica. A advogada acrescenta que h&aacute; uma discuss&atilde;o sobre a possibilidade de remo&ccedil;&atilde;o de garantias e direitos. &ldquo;Entende-se que os direitos possam ser ampliados, modificados e at&eacute; serem restringidos, mas n&atilde;o podem ter a sua ess&ecirc;ncia alterada, como se pretende com a PEC 45. Ent&atilde;o, ainda que ela seja eventualmente aprovada no Senado, pode ser facilmente contestada no STF, que deve invalidar a medida&rdquo;, explica a especialista.