---
layout: post
title: "Oposição denuncia sofrimento de gestante à espera de atendimento e estrutura precária na Maternidade Barros Lima"
date: 2024-04-23
tags: jamildo, Recife, Oposição
author: Jamildo Melo
---
A bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, por meio dos vereadores Alcides Cardoso (PL), Fred Ferreira (PL), Felipe Alecrim (Novo), Davi Muniz (PSD) e Ronaldo Lopes (PP), realizou, uma blitz na maternidade Professor Barros Lima, no bairro de Casa Amarela, na Zona Norte, gerida pela Prefeitura do Recife.
Ap&oacute;s a visita, eles informaram que encontraram uma mulher no quarto m&ecirc;s de gravidez, sofrendo enquanto aguardava atendimento na unidade, desde &agrave;s 8h da manh&atilde;. O grupo disseque ela apresentava sangramento.
"Al&eacute;m da falta de m&eacute;dicos, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos constatou a situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria da maternidade, com muito mofo em locais como a &aacute;rea de esteriliza&ccedil;&atilde;o, refeit&oacute;rio, farm&aacute;cia e copa, banheiro com vazamento de esgoto, esgoto a c&eacute;u aberto ao lado da unidade e arquivos m&eacute;dicos de pacientes dividindo espa&ccedil;o com o lixo. O teto da maternidade apresenta problemas, com v&aacute;rios buracos na &aacute;rea da cozinha", disseram.
O grupo de vereadores disse que recebeu den&uacute;ncias da precariedade da maternidade. "A unidade passou por uma reforma da fachada, contrastando com o cen&aacute;rio no interior da unidade", disseram os parlamentares, ap&oacute;s conversaram com os pacientes e funcion&aacute;rios.
&ldquo;O caos em que se encontra a Maternidade Barros Lima n&atilde;o est&aacute; na propaganda milion&aacute;ria da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos e o mart&iacute;rio enfrentado por uma mulher que est&aacute; gr&aacute;vida de quatro meses, sangrando e esperando ser atendida desde &agrave;s 8h da manh&atilde; de hoje tamb&eacute;m n&atilde;o", disse o grupo, em nota.
"Pacientes e os profissionais da unidade sofrem com um ambiente totalmente insalubre, vazando esgoto e muito mofo at&eacute; em uma &aacute;rea de esteriliza&ccedil;&atilde;o, que deveria ser preservada. N&atilde;o &agrave; toa o Recife &eacute; a sexta pior capital do Brasil na qualidade dos servi&ccedil;os prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, segundo a pesquisa da ONG Agenda P&uacute;blica. E &eacute; justamente a rede municipal de sa&uacute;de que puxa esse dado para baixo&rdquo;, afirmaram os vereadores que comp&otilde;em a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o.