---
layout: post
title: "Congresso volta do recesso em fevereiro com 20 medidas provisórias na pauta"
date: 2024-01-29
tags: jamildo, Congresso Nacional
author: Jamildo Melo
---
O Congresso Nacional retoma os trabalhos em fevereiro com 20 medidas provis&oacute;rias (MPs) pendentes de vota&ccedil;&atilde;o. A mat&eacute;ria mais pol&ecirc;mica &eacute; a que reonera a folha de pagamentos de 17 setores da economia. Outras dez proposi&ccedil;&otilde;es liberam R$ 96 bilh&otilde;es para a quita&ccedil;&atilde;o de precat&oacute;rios e o enfrentamento de desastres clim&aacute;ticos.
Na volta do recesso parlamentar, o impasse gira em torno da MP 1202/23. Editada no fim do ano passado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a medida provis&oacute;ria restringe o efeitos de uma lei que colocou em lados opostos os interesses dos Poderes Legislativo e Executivo.
A Lei 14.784/23, desonerou a folha dos setores que mais geram emprego no Pa&iacute;s. Aprovado pelo Congresso Nacional em novembro de 2023, o texto foi vetado integralmente pelo presidente da Rep&uacute;blica. Em dezembro, senadores e deputados impuseram uma derrota ao Pal&aacute;cio do Planalto e derrubaram o veto.
A nova lei foi promulgada pelo presidente do Congresso Nacional, senador Rodrigo Pacheco. De acordo com o texto, empresas beneficiadas pela desonera&ccedil;&atilde;o podem substituir o recolhimento de 20% de imposto sobre os sal&aacute;rios por al&iacute;quotas que variam de 1% a 4,5% da receita bruta. Para o Parlamento, a medida contribui para a gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos.
No dia seguinte &agrave; promulga&ccedil;&atilde;o da norma, o presidente Lula editou a MP 1202/23. A proposi&ccedil;&atilde;o admite uma al&iacute;quota menor de imposto a partir de abril, mas o benef&iacute;cio fica limitado ao teto de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por trabalhador. Al&eacute;m disso, a proposi&ccedil;&atilde;o estabelece uma redu&ccedil;&atilde;o gradual do benef&iacute;cio at&eacute; 2027. Para o governo, a mudan&ccedil;a &eacute; necess&aacute;ria para o Pa&iacute;s alcan&ccedil;ar a meta de d&eacute;ficit zero nas contas p&uacute;blicas.
A medida provis&oacute;ria encontra resist&ecirc;ncia no Congresso Nacional. Parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o defendem a devolu&ccedil;&atilde;o do texto ao Poder Executivo.
A MP 1202/23 pode receber emendas entre os dias 2 e 7 de fevereiro. O texto entra em regime de urg&ecirc;ncia e tranca a pauta de vota&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara dos Deputados ou do Senado a partir de 18 de mar&ccedil;o. A medida provis&oacute;ria perde a validade em 1&ordm; de abril, se n&atilde;o for prorrogada por mais 60 dias.
Precat&oacute;rios
Das 20 medidas provis&oacute;rias que aguardam o aval do Poder Legislativo, dez abrem cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios para diversos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Juntas, as mat&eacute;rias somam mais de R$ 96 bilh&otilde;es.
A maior parte dos recursos est&aacute; concentrada em apenas uma proposi&ccedil;&atilde;o: a MP 1200/23, que destina R$ 93,1 bilh&otilde;es para a quita&ccedil;&atilde;o de precat&oacute;rios. Os precat&oacute;rios s&atilde;o ordens de pagamento expedidas pela Justi&ccedil;a ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado de a&ccedil;&otilde;es perdidas pelo poder p&uacute;blico.
A MP libera recursos para encargos financeiros da Uni&atilde;o e beneficia os Minist&eacute;rios da Previd&ecirc;ncia Social; da Sa&uacute;de; e do Desenvolvimento e Assist&ecirc;ncia Social, Fam&iacute;lia e Combate &agrave; Fome. A mat&eacute;ria tranca a pauta de vota&ccedil;&otilde;es a partir de 15 de mar&ccedil;o e perde a validade em 29 daquele m&ecirc;s.
Desastres clim&aacute;ticos
Das dez medidas provis&oacute;rias que abrem cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios, sete liberam mais de R$ 1,9 bilh&atilde;o para mitigar os efeitos de desastres clim&aacute;ticos. O Rio Grande do Sul, que decretou estado de calamidade em setembro do ano passado ap&oacute;s a passagem de um ciclone extratropical, &eacute; o benefici&aacute;rio exclusivo de tr&ecirc;s medidas provis&oacute;rias.
As MP 1188/23, MP 1190/23 e MP 1193/23 destinam um total de R$ 955,9 milh&otilde;es ao estado ga&uacute;cho. Al&eacute;m de permitir a reconstru&ccedil;&atilde;o de moradias, estradas e pontes, o dinheiro deve financiar os programas nacionais de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf) e de Apoio &agrave;s Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Pronampe), al&eacute;m de um plano emergencial de acesso a cr&eacute;dito.
A Regi&atilde;o Norte, atingida pela estiagem em novembro passado, deve receber R$ 400 milh&otilde;es em cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios. A MP 1194/23 e a MP 1195/23 liberam recursos para a seguran&ccedil;a alimentar e nutricional dos moradores de munic&iacute;pios em situa&ccedil;&atilde;o de calamidade p&uacute;blica.
O Congresso Nacional analisa outras duas medidas provis&oacute;rias para mitigar danos provocados por desastres clim&aacute;ticos. A MP 1191/23 destina R$ 259 milh&otilde;es para os estados de S&atilde;o Paulo, Minas Gerais, Santa Catarina e Paran&aacute;, enquanto a MP 1204/23 libera R$ 314 milh&otilde;es para atenuar os efeitos do fen&ocirc;meno El Ni&ntilde;o nas cinco regi&otilde;es do Pa&iacute;s.
ICMS
Outra proposi&ccedil;&atilde;o que merece destaque &eacute; a MP 1197/23. Ela prev&ecirc; mais de R$ 879,2 milh&otilde;es para a compensa&ccedil;&atilde;o financeira aos estados e ao Distrito Federal ap&oacute;s a queda de arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS).
As perdas de arrecada&ccedil;&atilde;o foram geradas pela Lei Complementar 194/22, que reduziu a al&iacute;quota de tributos sobre combust&iacute;veis, g&aacute;s natural, energia el&eacute;trica, comunica&ccedil;&otilde;es e transporte coletivo &mdash; bens e servi&ccedil;os considerados essenciais. O total da compensa&ccedil;&atilde;o devida pela Uni&atilde;o a estados e munic&iacute;pios supera os R$ 27 bilh&otilde;es. A MP 1197/23 perde a validade em 1&ordm; de mar&ccedil;o.