---
layout: post
title: "Álvaro Porto se desculpa por termo impróprio, mas reafirma críticas a discurso e gestão de Raquel Lyra"
date: 2024-02-01
tags: jamildo, Álvaro Porto
author: Jamildo Melo
---
Em uma nota de esclarecimento, divulgada no come&ccedil;o da noite, o presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado &Aacute;lvaro Porto (PSDB), pede desculpas pelo termo impr&oacute;prio usado no comando da Alepe, nesta tarde, mas reafirmas as cr&iacute;ticas feitas ao governo de Raquel Lyra (PSDB), bem como ao discurso na tribuna.
Ela falou por 38 minutos, seguidos, elogiando o pr&oacute;prio governo, depois de ter entrado na semana passada no STF contra a Alepe, para mudar a partilha de recursos do or&ccedil;amento de 2024. No fim da sess&atilde;o, ainda com telefone ligado, Porto classificou o discurso como 'de merda' e que n&atilde;o sabia que estado era aquele que ela estava falando, em tom ir&ocirc;nico.
"... esclarece que usou uma express&atilde;o n&atilde;o condizente com o contexto e local ao avaliar o discurso da governadora Raquel Lyra ap&oacute;s a sess&atilde;o de abertura dos trabalhos legislativos de 2024", desculpou-se Porto agora de noite.
"Todavia, mesmo admitindo que n&atilde;o deveria ter usado a palavra que usou, reafirmo que considero o teor do discurso desconectado com a realidade vivida em Pernambuco. E acrescenta que sua rea&ccedil;&atilde;o &eacute; fruto de indigna&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; falta de resultados do governo em quest&otilde;es s&eacute;rias como sa&uacute;de e seguran&ccedil;a, por exemplo".
"Afirma ainda ter o direito e o dever de avaliar e criticar discursos que n&atilde;o correspondam &agrave; realidade observada. Por fim, enfatiza que em nenhum momento fez refer&ecirc;ncia &agrave; pessoa da governadora, mas ao discurso proferido por ela e que o &aacute;udio que acabou vazado do canal de transmiss&atilde;o do evento, aconteceu durante conversa informal, j&aacute; no final na sess&atilde;o".
No come&ccedil;o da tarde, a pr&oacute;pria governadora comentou o epis&oacute;dio.
"Avalio que &eacute; algo lament&aacute;vel a ser dito pelo presidente de um Poder. Fiz quest&atilde;o de estar na Assembleia, com todo o meu time de Governo, para agradecer a Assembleia Legislativa pelo ano que passou porque aprovamos, com muito di&aacute;logo, de maneira conjunta, os projetos enviados. &Eacute; um ato lament&aacute;vel de viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica o que se passou, &agrave;s vezes &eacute; em gestos, em atitudes, em a&ccedil;&otilde;es e hoje foi em voz", disse a governadora.
"Lamento porque isso n&atilde;o est&aacute; &agrave; altura do que Pernambuco representa, um di&aacute;logo fora de prop&oacute;sito, e revela o que uma mulher sofre nos espa&ccedil;os de poder. N&atilde;o baixo a cabe&ccedil;a pelas adversidades que se colocam, tudo que eu gostaria &eacute; que possamos ser respeitados pelos cargos que ocupamos e que a popula&ccedil;&atilde;o possa nos julgar pelas a&ccedil;&otilde;es do nosso Governo&rdquo;.