---
layout: post
title: "Gestão João Campos cancela licitação da Orla de Boa Viagem 5 meses após anúncio"
date: 2024-02-20
tags: jamildo, requalificação, orla de Boa Viagem
author: Jamildo Melo
---
A Prefeitura do Recife, atrav&eacute;s do Gabinete de Projetos Especiais, decidiu revogar a licita&ccedil;&atilde;o para execu&ccedil;&atilde;o das obras de requalifica&ccedil;&atilde;o da 4&ordf; etapa da Orla do Recife, compreendendo os trechos 2 e 3 do cal&ccedil;ad&atilde;o, centralidades esportes e Praia Sem Barreiras, conforme aviso de revoga&ccedil;&atilde;o publicado no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio do &uacute;ltimo s&aacute;bado (17).
A obra tinha valor m&aacute;ximo de R$ 112,6 milh&otilde;es e era uma das grandes apostas do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) no ano eleitoral.
A licita&ccedil;&atilde;o foi revogada, conforme a publica&ccedil;&atilde;o oficial, por &ldquo;raz&otilde;es de interesse administrativo decorrente de fato superveniente&rdquo;. Tais raz&otilde;es n&atilde;o foram descritas no extrato de revoga&ccedil;&atilde;o. De acordo com t&eacute;cnicos do setor, diferentemenete do que ocorre com os adiamentos de processos, que acontecem com alguma frequ&ecirc;ncia, nesse caso a licita&ccedil;&atilde;o foi efetivamente cancelada, voltando &agrave; estaca zero.
A licita&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ada em 28 de setembro de 2023 com um evento festivo promovido pela Prefeitura, com a presen&ccedil;a do prefeito, da vice-prefeita Isabella de Rold&atilde;o (PDT) e de secret&aacute;rios municipais sentados em cadeiras de praia, no banco de areia do Pina.
Na ocasi&atilde;o, ficou marcada a abertura dos envelopes para 1&ordm; de novembro, com previs&atilde;o de conclus&atilde;o do processo em dezembro. A obra teria prazo de um ano e meio e seria entregue, segundo o prefeito, em etapas.
Segundo o Termo de Refer&ecirc;ncia, a etapa &ldquo;Centralidade Esportiva&rdquo; deveria ser entregue em 22 de abril de 2024, 35% da obra f&iacute;sica completa deveria estar conclu&iacute;da em 24 de junho de 2024 e 70% da obra f&iacute;sica completa em seis de janeiro de 2025.
A licita&ccedil;&atilde;o em quest&atilde;o chegou a avan&ccedil;ar at&eacute; a fase de julgamento da habilita&ccedil;&atilde;o, sendo habilitados dois cons&oacute;rcios (Cony-EIP Servi&ccedil;os e o Cons&oacute;rcio Celi Via Orla), al&eacute;m da inabilita&ccedil;&atilde;o de outras tr&ecirc;s participantes: o Cons&oacute;rcio Vipetro-Prismats-Orla do Recife, o Cons&oacute;rcio Orla Recife e a empresa Cinzel Engenharia Ltda.
A &uacute;ltima movimenta&ccedil;&atilde;o antes do an&uacute;ncio da revoga&ccedil;&atilde;o ocorreu em 25 de janeiro, quando o munic&iacute;pio recebeu dois recursos administrativos, mas os analisou como improcedentes &ndash; as contesta&ccedil;&otilde;es foram apresentadas pelas licitantes Cons&oacute;rcio Orla Recife e Cinzel Engenharia Ltda.
Entre as principais mudan&ccedil;as anunciadas em setembro, estavam a reforma da estrutura f&iacute;sica de todo o cal&ccedil;ad&atilde;o, que seria ampliado de 2,75 metros para 4,80 metros, a cria&ccedil;&atilde;o de centralidades como a Esta&ccedil;&atilde;o Lindu, a Esta&ccedil;&atilde;o Esportes, a Esta&ccedil;&atilde;o Porto Terra Nova, reforma da ciclovia e aumento da &aacute;rea verde.