---
layout: post
title: "João Campos trabalha para equipar Hospital da Criança"
date: 2024-01-17
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Jo&atilde;o Campos n&atilde;o brinca em servi&ccedil;o. Antes das f&eacute;rias, o prefeito do Recife j&aacute; se movimentava para suprir o Hospital da Crian&ccedil;a, em constru&ccedil;&atilde;o, na capital, com equipamentos. Por meio de doa&ccedil;&otilde;es, a exemplo do que j&aacute; havia feito, sem alarde, na reestrutura&ccedil;&atilde;o das creches no terceiro ano de gest&atilde;o.
Jo&atilde;o Campos ainda deve agradecer o apoio que a gest&atilde;o vem recebendo da bancada federal. Desde 2021, os senadores e deputados federais pernambucanos j&aacute; destinaram mais de R$ 53 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da Ponte Jaime Gusm&atilde;o (Monteiro-Iputinga), que est&aacute; com ritmo acelerado de obras e ser&aacute; inaugurada neste ano de 2024, o Hospital da Crian&ccedil;a, que deve come&ccedil;ar a ser constru&iacute;do neste primeiro trimestre, al&eacute;m das obras de prote&ccedil;&atilde;o de encostas.
A unidade de sa&uacute;de vai atender crian&ccedil;as e jovens at&eacute; 17 anos e ter&aacute; capacidade para ofertar, por m&ecirc;s, 8.860 procedimentos, entre exames, consultas e cirurgias de pequeno porte.
A unidade de sa&uacute;de de m&eacute;dia complexidade, voltada para o p&uacute;blico infanto-juvenil, ter&aacute; 10 mil m&sup2; de &aacute;rea constru&iacute;da e ser&aacute; erguida no terreno de n&uacute;mero 121, localizado na Avenida Recife, no bairro do Ca&ccedil;ote.
O valor do investimento ser&aacute; de R$ 116 milh&otilde;es, cabendo ao Gabinete de Projetos Especiais a coordena&ccedil;&atilde;o e o acompanhamento das obras.
O espa&ccedil;o vai contar com 60 leitos no total, sendo 50 de enfermaria e 10 de terapia intensiva (UTI). Na unidade hospitalar, meninos e meninas ter&atilde;o acesso a ambulat&oacute;rios especializados em diversas subespecialidades pedi&aacute;tricas, como ginecologia, psiquiatria e neuropediatria, leitos integrais de sa&uacute;de mental, Servi&ccedil;o de Apoio Diagn&oacute;stico e Terap&ecirc;utico (SADT) e Centro de Apoio ao Atendimento &agrave; Crian&ccedil;a V&iacute;tima de Viol&ecirc;ncia, al&eacute;m de Centro de Especialidades Odontol&oacute;gicas (CEO).
O Hospital da Crian&ccedil;a atender&aacute; crian&ccedil;as e adolescentes da capital pernambucana com at&eacute; 17 anos e ter&aacute; capacidade para ofertar, por m&ecirc;s, 8.860 procedimentos, entre consultas, exames e cirurgias de pequeno porte.
A promessa &eacute; que a unidade de sa&uacute;de ainda contar&aacute; com uma Escola Hospitalar, que vai garantir a escolariza&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as que est&atilde;o internadas no local. O prop&oacute;sito &eacute; que, mesmo hospitalizados e impossibilitados de participar das aulas regulares, os pequenos recifenses n&atilde;o tenham os estudos prejudicados.
Por ser voltado ao p&uacute;blico infantil, o Hospital da Crian&ccedil;a ter&aacute; ambientes l&uacute;dicos, janelas amplas e vista para o ambiente externo. Pensado para ser um equipamento sustent&aacute;vel, durante o dia, ser&aacute; aproveitada a luz natural para ilumina&ccedil;&atilde;o no espa&ccedil;o interno.
O projeto tamb&eacute;m usar&aacute; pain&eacute;is de madeira para a decora&ccedil;&atilde;o, com elementos e pinturas que remetem &agrave; natureza e &agrave;s brincadeiras infantis, uma vez que estudos especializados apontam que ambientes acolhedores auxiliam na recupera&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as.
A unidade hospitalar tamb&eacute;m vai contar com o Servi&ccedil;o de Apoio Diagn&oacute;stico e Terap&ecirc;utico, onde ser&atilde;o realizados exames complementares para conclus&atilde;o de diagn&oacute;sticos cl&iacute;nicos, ambulatoriais e cir&uacute;rgicos. O espa&ccedil;o disponibilizar&aacute; an&aacute;lises de imagens e laboratoriais gerais e espec&iacute;ficas, como radiologia simples e com contraste, ultrassonografia, tomografia computadorizada, eletroencefalograma, eletroneuromiografia, teste pulmonar, endoscopia digestiva e patologias cl&iacute;nicas.
LEITOS
J&aacute; o bloco hospitalar, vai contar com 60 leitos de interna&ccedil;&atilde;o cl&iacute;nica e cir&uacute;rgica - sendo 50 de enfermaria e 10 de UTI. No local, tamb&eacute;m haver&aacute; estrutura para realizar cirurgias de pequeno porte. Para isso, o espa&ccedil;o ser&aacute; equipado com duas salas cir&uacute;rgicas e uma sala de recupera&ccedil;&atilde;o anest&eacute;sica. J&aacute; o bloco administrativo, ter&aacute; audit&oacute;rio, cozinha, refeit&oacute;rio, almoxarifado, farm&aacute;cia, &aacute;rea para engenharia hospitalar, vesti&aacute;rios, banheiros e docas para carga e descarga.