---
layout: post
title: "Número recorde de médicos não representa avanço ao Brasil"
date: 2024-04-11
tags: jamildo, Mais Médicos, Medicina
author: Jamildo Melo
---
O n&uacute;mero de m&eacute;dicos aumentou de forma expressiva no Brasil. S&atilde;o 575.930 profissionais ativos, o que representa 2,81 m&eacute;dicos para cada mil habitantes no geral. Desde o in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990, quando havia 0,91 m&eacute;dico para o mesmo n&uacute;mero de pessoas, o volume desses profissionais mais do que quadruplicou.
Os dados da Demografia M&eacute;dica 2024, divulgada pelo Conselho Federal de Medicina (CFM), apontam ainda para uma concentra&ccedil;&atilde;o dos profissionais de medicina em determinadas regi&otilde;es.
A Sociedade Brasileira de Direito M&eacute;dico e Bio&eacute;tica (Anadem) diz que o estudo mostra que, mesmo com o aumento do n&uacute;mero de m&eacute;dicos, n&atilde;o h&aacute; uma distribui&ccedil;&atilde;o regional proporcional e/ou igualit&aacute;ria no Pa&iacute;s.
O Sudeste, por exemplo, tem uma propor&ccedil;&atilde;o superior &agrave; m&eacute;dia de 2,81 m&eacute;dicos por mil habitantes. A regi&atilde;o se destaca por ter a maior densidade e propor&ccedil;&atilde;o, com 3,76 m&eacute;dicos por mil habitantes e 51% do total desses profissionais, enquanto abriga 41% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira.
Em contrapartida, o Norte tem a menor propor&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos (1,73 para cada mil habitantes), n&uacute;mero abaixo da m&eacute;dia nacional. J&aacute; o Nordeste, com 19,3% dos m&eacute;dicos e 26,8% da popula&ccedil;&atilde;o, conta com 2,22 m&eacute;dicos por mil habitantes, n&uacute;mero tamb&eacute;m abaixo da m&eacute;dia.
O Sul, com 15,8% dos m&eacute;dicos e 14,8% da popula&ccedil;&atilde;o, possui 3,27 m&eacute;dicos por mil habitantes, e est&aacute; acima da m&eacute;dia nacional, assim como o Centro-Oeste, com 9% dos m&eacute;dicos e 8,1% da popula&ccedil;&atilde;o, que tem 3,39 m&eacute;dicos por mil habitantes.
O presidente da Anadem, Raul Canal, afirma que essa m&aacute; distribui&ccedil;&atilde;o continua sendo um grande desafio e escancara a desigualdade no Brasil.
&ldquo;Em munic&iacute;pios menores e distantes, h&aacute; uma evidente falta de acesso aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de. Os m&eacute;dicos acabam desistindo de atuar nesses locais, onde sofrem com a aus&ecirc;ncia de uma infraestrutura m&iacute;nima para sua atua&ccedil;&atilde;o. Diante dessa falta de perspectiva, o profissional n&atilde;o consegue resistir por muito tempo e opta por mudar de localidade&rdquo;.
Ele diz que a quest&atilde;o &eacute; complexa e exige respostas &agrave; altura para a assist&ecirc;ncia efetiva &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Esse cen&aacute;rio exp&otilde;e um enorme abismo na sa&uacute;de do Brasil. Cada vez mais se fazem necess&aacute;rios projetos e iniciativas como o PL n.o 1.365/2022, que visa ao aumento do piso salarial de m&eacute;dicos e cirurgi&otilde;es-dentistas para R 10.991,19 no caso de jornadas de 20 horas semanais. Profissionais bem remunerados tendem a permanecer em sua regi&atilde;o de origem&rdquo;, afirma o especialista.
N&atilde;o querem mais escolas de medicina
A Anadem recomendou em nota t&eacute;cnica enviada &agrave; Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado Federal, no ano passado, a fixa&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio-m&iacute;nimo no valor de R 18.709,99.
Canal tamb&eacute;m refor&ccedil;a o posicionamento de n&atilde;o abertura de novas faculdades de medicina no Brasil e a import&acirc;ncia da infraestrutura e da excel&ecirc;ncia do corpo docente na forma&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos.
"Desde 1998, foram constru&iacute;das 253 universidades no Pa&iacute;s, a maioria sem hospitais universit&aacute;rios", comenta.
O presidente do CFM, Jos&eacute; Hiran Gallo, diz que tem a mesma preocupa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Apesar do n&uacute;mero significativo [de m&eacute;dicos], esse crescimento acelerado pode trazer complica&ccedil;&otilde;es, uma vez que observamos a cria&ccedil;&atilde;o indiscriminada de escolas m&eacute;dicas sem crit&eacute;rios t&eacute;cnicos m&iacute;nimos, fato que afeta a qualidade dos futuros profissionais&rdquo;.
Ele afirma ainda que, por outro lado, o aumento do n&uacute;mero de m&eacute;dicos deve implicar tamb&eacute;m em melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e de est&iacute;mulo para que a assist&ecirc;ncia ocorra da forma adequada.
Densidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o
A entidade diz que o n&uacute;mero de profissionais aumentou oito vezes em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em geral, sendo que a maior progress&atilde;o percentual ocorreu entre 2022 e 2023, quando o n&uacute;mero passou de 538.095 para 572.960 (aumento de 6,5%).
Mantendo-se este ritmo de crescimento da popula&ccedil;&atilde;o e de escolas m&eacute;dicas, em 2028, o Brasil contar&aacute; com 3,63 m&eacute;dicos por mil habitantes, m&eacute;dia muito maior que a registrada em 38 pa&iacute;ses da Organiza&ccedil;&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE).
&ldquo;Hoje, cerca de 35 mil estudantes concluem o curso de medicina e entram no mercado de trabalho anualmente. Nos pr&oacute;ximos anos esse n&uacute;mero dever&aacute; ultrapassar os 40 mil&rdquo;, revela Canal.
Idade e sexo dos m&eacute;dicos
Atualmente, a idade m&eacute;dia desses profissionais em atividade est&aacute; em 44,6 anos. Entre os m&eacute;dicos homens, a idade m&eacute;dia &eacute; de 47,4 anos. J&aacute; entre as m&eacute;dicas, &eacute; de 42 anos. O tempo de forma&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m difere entre os g&ecirc;neros. Enquanto os homens t&ecirc;m 21 anos de formados, as mulheres t&ecirc;m 16. Por outro lado, o n&uacute;mero de m&eacute;dicas no Pa&iacute;s est&aacute; aumentando. A pesquisa estima que, em breve, haver&aacute; mais m&eacute;dicas do que m&eacute;dicos no Brasil.