---
layout: post
title: "STF tem maioria para tornar ré cúpula da PM do DF no 8 de janeiro"
date: 2024-02-15
tags: jamildo, atos anti-democráticos
author: Jamildo Melo
---
A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) formou maioria para tornar r&eacute;us sete integrantes da antiga c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal (PMDF), todos suspeitos de omiss&atilde;o durante os atos antidemocr&aacute;ticos de 8 de janeiro de 2023, quando as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes foram invadidas e depredadas.
Os ministros Cristiano Zanin e C&aacute;rmen L&uacute;cia seguiram o voto do relator, ministro Alexandre de Moraes. O recebimento da den&uacute;ncia &eacute; julgado pelo colegiado, atualmente formado por quatro ministros, no plen&aacute;rio virtual, modalidade em que os votos s&atilde;o computados por via eletr&ocirc;nica, sem debate. A sess&atilde;o de julgamentos est&aacute; prevista para durar at&eacute; 20 de fevereiro. Falta o voto do ministro Luiz Fux.
Os oficiais da PMDF foram denunciados pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) por omiss&atilde;o durante os atos golpistas. Pela pe&ccedil;a de acusa&ccedil;&atilde;o, eles teriam conspirado desde o ano anterior em favor de um levante popular pr&oacute;-Bolsonaro, e no 8 de janeiro deixaram deliberadamente que os crimes fossem cometidos.
A den&uacute;ncia menciona a troca de mensagens entre os acusados em que demonstram inconformismo com a vit&oacute;ria do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na elei&ccedil;&atilde;o e a expectativa de uma interven&ccedil;&atilde;o militar para impedir sua posse. A PGR apresentou ainda v&iacute;deos demonstrando a ina&ccedil;&atilde;o dos policiais militares.
Todos foram denunciados pelos crimes de aboli&ccedil;&atilde;o violenta do Estado Democr&aacute;tico de Direito, golpe de Estado, dano qualificado contra patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, deteriora&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio tombado e por viola&ccedil;&otilde;es &agrave; Lei Org&acirc;nica da PMDF.
Em seu voto, Moraes afastou alega&ccedil;&otilde;es das defesas de que o Supremo n&atilde;o teria a compet&ecirc;ncia para julgar a alta c&uacute;pula da PM. O ministro frisou a decis&atilde;o do plen&aacute;rio da Corte que atestou a compet&ecirc;ncia do STF no caso.
O relator tamb&eacute;m recha&ccedil;ou a in&eacute;pcia da den&uacute;ncia, alegada por todas as defesas. Os advogados argumentaram que a PGR n&atilde;o teria tido sucesso em delinear as condutas supostamente ilegais.
Outro argumento de todas as defesas &eacute; o de que os policiais n&atilde;o tinham conhecimento sobre a possibilidade de atos violentos durante o 8 de janeiro, hip&oacute;tese que tamb&eacute;m foi afastada por Moraes.
O ministro argumentou haver &ldquo;significativos ind&iacute;cios que os denunciados detinham conhecimento das circunst&acirc;ncias f&aacute;ticas do perigo, conforme amplamente demonstrado pela extensa atividade de intelig&ecirc;ncia desempenhada pela Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal, de modo que todos os altos oficiais denunciados tomaram conhecimento antecipado dos riscos inerentes aos atentados de 8 de janeiro de 2023".
Moraes concluiu que os &ldquo;denunciados, conforme narrado na den&uacute;ncia, integrava o n&uacute;cleo de autoridades p&uacute;blicas investigadas por omiss&atilde;o impr&oacute;pria, que possibilitou a execu&ccedil;&atilde;o dos atentados materiais contra as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes&rdquo;.
O relator tamb&eacute;m defendeu a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva de todos os policiais militares, de modo a n&atilde;o colocar em risco as investiga&ccedil;&otilde;es.