---
layout: post
title: "Álvaro Porto diz que a Alepe está de portas abertas à indústria pernambucana "
date: 2024-04-18
tags: jamildo, fiepe, Álvaro Porto
author: Jamildo Melo
---
O presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado &Aacute;lvaro Porto afirmou, nesta quinta-feira (18.04), que a aproxima&ccedil;&atilde;o do Legislativo com o setor industrial do estado &eacute; um movimento importante para fortalecer a iniciativa privada.
&ldquo;Onde a industrializa&ccedil;&atilde;o chega, modifica a vida das pessoas&rdquo;, disse, ao fim do almo&ccedil;o que a Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe) ofereceu aos deputados integrantes da Frente Parlamentar em Defesa Ind&uacute;stria da Alepe, instalada no in&iacute;cio deste m&ecirc;s.
De acordo com Porto, a frente parlamentar consolida conversas que a Casa j&aacute; vinha mantendo com o setor no sentido de colaborar efetivamente com a ind&uacute;stria pernambucana.
Ele lembrou que desde que assumiu a presid&ecirc;ncia da Assembleia tem reunido esfor&ccedil;os para criar um novo ambiente de neg&oacute;cios no estado, visando o fortalecimento de todos os segmentos da economia.
&ldquo;Nosso compromisso tem sido trabalhar por uma iniciativa privada forte. Afinal, &eacute; da iniciativa privada que partem os impostos que propiciam as obras p&uacute;blicas que, por sua vez, atendem &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
&ldquo;A Alepe est&aacute; de portas para a ind&uacute;stria. Contem conosco"..
O deputado lembrou ainda que n&atilde;o h&aacute; desenvolvimento sustent&aacute;vel sem uma iniciativa privada s&oacute;lida. &ldquo;Neste contexto, &eacute; importante frisar que o dinheiro p&uacute;blico vem da iniciativa privada e passa ser carimbado como recurso oficial quando chega aos cofres governamentais e, a partir da&iacute;, financia obras de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, saneamento e seguran&ccedil;a. Em suma, sem iniciativa privada forte, n&atilde;o h&aacute; democracia forte&rdquo;, disse.
Porto aproveitou para destacar que os seus mandatos sempre estiveram voltados para a busca de novas oportunidades e neg&oacute;cios, tendo a ind&uacute;stria motor deste objetivo. &ldquo;Foi a partir deste trabalho que conseguimos atrair para Canhotinho o frigor&iacute;fico da Masterboi, empreendimento que est&aacute; mudando a economia do Agreste e transformando vidas&rdquo;. Recebidos pelo presidente da Fiepe, Ricardo Essinger, os deputados puderam assistir apresenta&ccedil;&otilde;es sobre estrutura, funcionamento e resultados do Servi&ccedil;o Nacional da Ind&uacute;stria (Senai), do Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (Sesi) e do Instituto Euvaldo Lodi (IEL) em Pernambuco.
Tamb&eacute;m acompanharam exposi&ccedil;&otilde;es sobre a pr&oacute;pria Fiepe e o Observat&oacute;rio da Ind&uacute;stria, centro de intelig&ecirc;ncia que produz informa&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas, estudos prospectivos e pesquisas com foco em solu&ccedil;&otilde;es eficientes para o setor industrial.
Com 85 anos de funda&ccedil;&atilde;o, a Fiepe promove o desenvolvimento da ind&uacute;stria em todo o estado. Em 2023, o setor arrecadou, em ICMS, R$ 8,1 bilh&otilde;es em Pernambuco.