---
layout: post
title: "Audiência pública na Alepe debate situação dos presídios em Pernambuco"
date: 2024-04-18
tags: jamildo, sistema penal
author: Jamildo Melo
---
A Comiss&atilde;o de Cidadania, Direitos Humanos e Participa&ccedil;&atilde;o Popular (CCDHPP), em parceria com o Mecanismo Nacional de Preven&ccedil;&atilde;o e Combate &agrave; Tortura, promove uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nesta quinta-feira (18), na Assembleia Legislativa do Estado de Pernambuco, no Audit&oacute;rio Senador S&eacute;rgio Guerra.
O encontro tem como tema A situa&ccedil;&atilde;o das unidades de priva&ccedil;&atilde;o de liberdade no Estado de Pernambuco e &eacute; fruto da atua&ccedil;&atilde;o conjunta entre as institui&ccedil;&otilde;es, que v&ecirc;m realizando uma miss&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o nas unidades do estado, desde a &uacute;ltima segunda-feira. A miss&atilde;o visitou as unidades de Bu&iacute;que, Caruaru e Abreu e Lima.
"Desde o desmantelamento do mecanismo Estadual de Combate a Tortura, que ocorreu no primeiro m&ecirc;s do mandato da governadora Raquel Lyra, o sistema prisional de pernambuco est&aacute; em condi&ccedil;&otilde;es cada vez mais prec&aacute;rias e, at&eacute; hoje, o mecanismo segue paralisado. Isso se reflete nas condi&ccedil;&otilde;es degradantes e subumanas em que as pessoas privadas de liberdade s&atilde;o mantidas nos pres&iacute;dios do estado, gerando uma situa&ccedil;&atilde;o de grave viola&ccedil;&atilde;o de direitos e dificultando ainda mais as possibilidades de ressocializa&ccedil;&atilde;o", afirmou o gabinete da deputada Dani Portela.
Nesta linha, uma das lutas da comiss&atilde;o, liderada pela deputada Dani Portela, seria colocar-se contra o esvaziamento das pol&iacute;ticas de direitos humanos no estado de Pernambuco.
&ldquo;Essa luta &eacute; travada todos os dias para dar condi&ccedil;&otilde;es de vida dignas para toda a popula&ccedil;&atilde;o do estado e principalmente as marginalizadas, oprimidas e fragilizadas pelas pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a truculentas. Precisamos travar essa batalha contra o sucateamento do sistema prisional no estado e contra o esvaziamento das pautas sobre direitos humanos, tendo em vista que &eacute; miss&atilde;o da Comiss&atilde;o contribuir para a garantia dos direitos de toda a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana&rdquo;, afirma a deputada.