---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: João Campos recebe alerta do TCE sobre licitação de R$ 65 milhões do Centro Bidu Krause"
date: 2024-03-22
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) est&aacute; alertando a Prefeitura do Recife para que sejam feitas modifica&ccedil;&otilde;es na concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para "contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para requalifica&ccedil;&atilde;o, com amplia&ccedil;&atilde;o, do antigo Centro Social Urbano Bidu Krause para implanta&ccedil;&atilde;o do Centro Comunit&aacute;rio da Paz - COMPAZ, Creche e Equipamentos Esportivos, localizado no bairro do Curado, na cidade do Recife".
O valor estimado da licita&ccedil;&atilde;o, segundo o TCE, est&aacute; em R$ 65.555.783,69 (sessenta e cinco milh&otilde;es, quinhentos e cinquenta e cinco mil setecentos e oitenta e tr&ecirc;s reais e sessenta e nove centavos).
Ao analisarem a licita&ccedil;&atilde;o, os auditores do TCE entenderam pela "necessidade de medida cautelar para suspens&atilde;o de todos os atos relativos &agrave; Concorr&ecirc;ncia". O blog teve acesso &agrave; integra do processo do TCE.
"Ap&oacute;s an&aacute;lise preliminar da documenta&ccedil;&atilde;o de interesse, restaram constatadas as seguintes ocorr&ecirc;ncias: (i) veda&ccedil;&atilde;o injustificada &agrave; participa&ccedil;&atilde;o de empresas em cons&oacute;rcio; e (ii) restri&ccedil;&atilde;o indevida &agrave; competitividade nos crit&eacute;rios de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica. Verificou-se que os custos unit&aacute;rios dos itens do or&ccedil;amento (Doc. N&ordm; 8) corresponde aos do Sinapi (dezembro/2023) ou Sicro (julho/2023), ou, na inexist&ecirc;ncia de servi&ccedil;o ou insumo nesses sistemas de refer&ecirc;ncia, a pesquisa de pre&ccedil;os cumpriu os requisitos. No caso em tela, diante de todo o exposto, entende-se estarem presentes os requisitos para a formaliza&ccedil;&atilde;o de processo de medida cautelar para suspender o certame", apontou o relat&oacute;rio oficial do TCE.
O relator, conselheiro Marcos Loreto, entendeu que era necess&aacute;rio expedir um "alerta de responsabilza&ccedil;&atilde;o" para a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB).
"&Eacute; necess&aacute;rio emitir um Alerta de Responsabiliza&ccedil;&atilde;o aos agentes p&uacute;blicos do Gabinete de Projetos Especiais, para tomada de provid&ecirc;ncias em alguns itens, ao final do voto elencados, previamente aos atos de formaliza&ccedil;&atilde;o do termo de adjudica&ccedil;&atilde;o, homologa&ccedil;&atilde;o, assinatura do termo contratual e emiss&atilde;o de ordem de servi&ccedil;os com a licitante declarada vencedora do certame", disse o relator, na decis&atilde;o oficial.
Os pontos mencionados, que devem ser corrigidos pela Prefeitura, foram a "inclus&atilde;o de cl&aacute;usula expressa no termo contratual, de sorte a vedar a subcontrata&ccedil;&atilde;o para os servi&ccedil;os de maior relev&acirc;ncia t&eacute;cnica e valor significativo previstos no Edital" e "Explicitar, no projeto do Compaz e da Creche, que as sapatas isoladas S1 a S40 s&atilde;o pr&eacute; moldadas".
Posteriormente, segundo a decis&atilde;o, o TCE tamb&eacute;m ir&aacute; verificar, em procedimento interno, a "an&aacute;lise do julgamento das fases de habilita&ccedil;&atilde;o e propostas de pre&ccedil;os do certame e, na execu&ccedil;&atilde;o contratual, verificar se ocorreu subcontrata&ccedil;&atilde;o para os servi&ccedil;os de maior relev&acirc;ncia t&eacute;cnica e valor significativo previstos no Edital".
A decis&atilde;o do TCE foi individual do relator. A quest&atilde;o ainda ser&aacute; analisada pela Segunda C&atilde;mara do TCE, composta por tr&ecirc;s conselheiros.
Fica aberto o espa&ccedil;o para a Prefeitura, caso queira acrescentar informa&ccedil;&otilde;es.