---
layout: post
title: "Professor da Universidade Presbiteriana Mackenzie diz que Justiça escreve história distorcida da 'Lava Jato' "
date: 2024-04-11
tags: jamildo, Justiça, Mackenzie, Vaza jato
author: Jamildo Melo
---
Por Murillo Torelli, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Enquanto o Brasil testemunha um espet&aacute;culo de impunidade e revis&otilde;es de multas em favor de empres&aacute;rios e pol&iacute;ticos corruptos, uma narrativa muito diferente se desenrola al&eacute;m das fronteiras nacionais. Recentemente, nos Estados Unidos, d&eacute;cadas de suborno no Brasil vieram &agrave; tona com a confiss&atilde;o da empresa internacional de commodities, Grupo Trafigura.
Em um tribunal de Miami, o Grupo Trafigura admitiu sua culpa em um esquema de suborno em solo brasileiro que durou uma d&eacute;cada, especificamente durante os governos do Partido dos Trabalhadores (PT). A confiss&atilde;o veio como parte de um acordo com o Departamento de Justi&ccedil;a dos EUA. A empresa se declarou culpada por violar os dispositivos antissuborno da Lei de Pr&aacute;ticas de Corrup&ccedil;&atilde;o no Exterior (FCPA).
A Trafigura, que mantinha rela&ccedil;&otilde;es comerciais com a Petrobras entre 2003 e 2014, engendrou um esquema que envolvia pagamentos de at&eacute; US 0,20 por barril de produtos petrol&iacute;feros transacionados com a estatal brasileira. Esses subornos eram mascarados por meio de empresas de fachada e destinados a contas banc&aacute;rias no exterior pertencentes a funcion&aacute;rios da Petrobras.
De acordo com os documentos do Departamento de Justi&ccedil;a dos EUA, a empresa lucrou aproximadamente US 61 milh&otilde;es com esse esquema corrupto. Como parte do acordo de confiss&atilde;o, a companhia concordou em pagar uma multa criminal de US 80,4 milh&otilde;es e teve outros US 46,5 milh&otilde;es confiscados.
Essa descoberta n&atilde;o &eacute; algo novo, mas uma continua&ccedil;&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es iniciadas pela Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato. No entanto, enquanto no exterior a verdade vem &agrave; tona e as empresas s&atilde;o responsabilizadas por suas a&ccedil;&otilde;es corruptas, no Brasil, a hist&oacute;ria est&aacute; sendo reescrita para absolver os poderosos.
O que vemos no pa&iacute;s &eacute; um espet&aacute;culo de invers&atilde;o de valores e a justi&ccedil;a &eacute; subvertida em favor daqueles que est&atilde;o no poder. Enquanto os brasileiros s&atilde;o for&ccedil;ados a testemunhar o desmantelamento de uma das maiores opera&ccedil;&otilde;es anticorrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; realizadas no pa&iacute;s, os respons&aacute;veis por saquear os cofres p&uacute;blicos s&atilde;o protegidos pelas mais altas esferas do judici&aacute;rio.
Enquanto os tribunais superiores brasileiros se empenham em desmontar a Lava Jato e garantir a impunidade dos poderosos, a justi&ccedil;a internacional continua seu trabalho em expor a corrup&ccedil;&atilde;o e responsabilizar os culpados.
&Eacute; lament&aacute;vel que, dentro de nossas fronteiras, a hist&oacute;ria esteja sendo distorcida para salvar a biografia de alguns pol&iacute;ticos, empresas e empres&aacute;rios amigos do rei. &Eacute; hora de repensarmos nossos valores e exigirmos uma justi&ccedil;a verdadeira e imparcial, que n&atilde;o seja influenciada por interesses pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos. O Brasil merece mais do que uma justi&ccedil;a seletiva e conivente com a corrup&ccedil;&atilde;o.
Murillo Torelli apresenta-se como professor de Contabilidade Financeira e Tribut&aacute;ria no Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais e Aplicadas (CCSA) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM).