---
layout: post
title: "Genial/Quaest: Mercado piora avaliação do governo Lula"
date: 2024-03-20
tags: jamildo, Lula
author: Jamildo Melo
---
A primeira rodada de 2024 da pesquisa "O que pensa o mercado financeiro", da Genial/Quaest, mostra aumento da reprova&ccedil;&atilde;o ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &ndash; de 52% para 64% em rela&ccedil;&atilde;o a novembro, quando foi realizada a &uacute;ltima pesquisa de 2023 &ndash; e melhoria na aprova&ccedil;&atilde;o do ministro da Fazenda, Fernando Haddad. O ministro tinha 43% de aprova&ccedil;&atilde;o em novembro e agora tem 50%. Para 51% dos executivos de bancos e financeiras entrevistados, Haddad est&aacute; mais forte.
A simpatia do mercado pelo ministro reflete-se nas expectativas sobre a economia. Apesar de a maioria (71%) avaliar que a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica est&aacute; no rumo errado, a expectativa de piora na economia recuou de 55% para 32%, enquanto para 47%, a situa&ccedil;&atilde;o permanecer&aacute; como est&aacute;.
As proje&ccedil;&otilde;es para o Produto Interno Bruto (PIB) mostram que 32% esperam que em 2024 o resultado fique acima do &iacute;ndice de 1,78% projetado pela pesquisa Focus, do Banco Central. Apenas 10% apostam em um PIB menor. O cen&aacute;rio de infla&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem vi&eacute;s positivo. 46% esperam redu&ccedil;&atilde;o e 36% estabilidade.
Sobre o Copom desta semana, 73% dos entrevistados esperam a manuten&ccedil;&atilde;o da tend&ecirc;ncia de mais dois cortes de juros e apenas 20% acreditam que a taxa terminal ser&aacute; igual ou superior a 9,75%. Na m&eacute;dia, os entrevistados projetam uma taxa de 9,26% at&eacute; o final do ano. Perguntados sobre quem preferiam como sucessor de Roberto Campos Neto, a maioria citou os atuais diretores Paulo Picchetti (26%) e Gabriel Gal&iacute;polo (21%).
O cen&aacute;rio pode ser afetado pelo que o mercado considera o maior risco do governo Lula: o intervencionismo na economia, apontado por 50% dos entrevistados. Em segundo lugar, vem o estouro da meta fiscal (23%), e a perda de popularidade do presidente (19%). A avalia&ccedil;&atilde;o do intervencionismo como um risco relevante pode ser explicada pela opini&atilde;o sobre fatos recentes envolvendo a Petrobras e a Vale.
A decis&atilde;o da Petrobras de n&atilde;o pagar dividendos extraordin&aacute;rios aos investidores foi uma decis&atilde;o errada para 97% dos entrevistados, e ter&aacute; reflexo negativo na Bolsa de Valores para 85%. No entanto, o mercado espera que a decis&atilde;o seja revertida: 52% acreditam que a distribui&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita ainda este ano, contra 29% que esperam a transforma&ccedil;&atilde;o desses recursos em investimentos. 89% avaliam que uma poss&iacute;vel interfer&ecirc;ncia do governo na escolha do futuro CEO da Vale poderia afetar os investimentos estrangeiros no Brasil. 57% disseram que as declara&ccedil;&otilde;es de Lula sobre vale e Petrobras os fizeram mudar sua carteira de investimentos.
Elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2026
A pesquisa dedicou um bloco de perguntas &agrave; expectativa sobre a corrida presidencial e constatou que 86% esperam que Lula seja candidato. Nessa hip&oacute;tese, ele ser&aacute; o favorito para vencer, na opini&atilde;o de 53%. O futuro do ex-presidente Jair Bolsonaro &eacute; um fator importante nessa avalia&ccedil;&atilde;o. Se ele for preso, hip&oacute;tese considerada prov&aacute;vel por 47%, o governo Lula ser&aacute; beneficiado; caso contr&aacute;rio, como esperam 53%, a oposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; vantagem.
A pesquisa Genial/Quaest
Foram realizadas 101 entrevistas com gestores, economistas, analistas e tomadores de decis&atilde;o das maiores casas de investimento do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo, entre os dias 14 e 19 de mar&ccedil;o. As entrevistas foram feitas on-line, atrav&eacute;s da aplica&ccedil;&atilde;o de question&aacute;rios estruturados.