---
layout: post
title: "Rodrigo Farias: 'Início desastroso do Juntos pela Segurança não surpreende'"
date: 2024-01-03
tags: jamildo, juntos pela segurança
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Rodrigo Farias (PSB) lamentou a divulga&ccedil;&atilde;o da not&iacute;cia de o m&ecirc;s de dezembro, primeiro m&ecirc;s do programa Juntos pela Seguran&ccedil;a, foi o mais violento do ano em Pernambuco, mas afirma que o resultado n&atilde;o o surpreende. Isso porque, segundo o parlamentar, n&atilde;o houve di&aacute;logo com a popula&ccedil;&atilde;o para a cria&ccedil;&atilde;o do plano de combate &agrave; viol&ecirc;ncia de Raquel Lyra, al&eacute;m da demora de 11 meses para colocar o programa na rua.
&ldquo;Esse resultado terr&iacute;vel, infelizmente, j&aacute; era esperado. Primeiro por causa de uma demora sem justificativa para o lan&ccedil;amento desse plano de seguran&ccedil;a. A governadora Raquel Lyra acabou com uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a premiada pela ONU, que era o Pacto pela Vida, e demorou 11 meses para lan&ccedil;ar um novo plano contra a viol&ecirc;ncia. E esse plano foi lan&ccedil;ado sem a governadora fazer nenhuma reuni&atilde;o sobre o assunto e sem nenhum encontro com a sociedade civil nem especialistas em seguran&ccedil;a&rdquo;, afirmou Rodrigo Farias.
O deputado disse ainda que, quando Eduardo Campos assumiu o governo de Pernambuco, em 2007, realizou uma ampla discuss&atilde;o com a sociedade civil, especialistas em combate &agrave; viol&ecirc;ncia, universidades, movimentos sociais, militantes da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, entre outros.
&ldquo;Foram diversas reuni&otilde;es para criar um plano de combate &agrave; viol&ecirc;ncia. Sem contar que tudo foi feito em quatro meses, porque o Pacto pela Vida foi lan&ccedil;ado em maio de 2007 j&aacute; com meta de redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios. Queremos muito que a viol&ecirc;ncia diminua, mas com essa lentid&atilde;o e a forma atabalhoada que est&atilde;o fazendo, Pernambuco est&aacute; se transformando em um Estado de mudan&ccedil;a para pior&rdquo;, disse Farias.