---
layout: post
title: "No Brasil não haverá desoneração para favorecer os mais ricos, diz Lula "
date: 2024-05-01
tags: jamildo, desoneração da folha
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula aproveitou o discurso para criticar a manuten&ccedil;&atilde;o da desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento para 17 setores da economia. Lula disse que &ldquo;n&atilde;o haver&aacute; desonera&ccedil;&atilde;o para favorecer os mais ricos&rdquo;.
No fim do ano passado, o Congresso Nacional aprovou o projeto de lei da desonera&ccedil;&atilde;o que prorroga, at&eacute; 2027, a troca da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria &ndash; correspondente a 20% da folha de pagamento &ndash; por uma al&iacute;quota entre 1% e 4,5% sobre a receita bruta de empresas de 17 setores da economia. O projeto tamb&eacute;m cortou de 20% para 8% a al&iacute;quota das contribui&ccedil;&otilde;es ao INSS por parte dos munic&iacute;pios com at&eacute; 156 mil habitantes.
&ldquo;A gente faz desonera&ccedil;&atilde;o quando o povo pobre ganha, quando o trabalhador ganha, mas fazer desonera&ccedil;&atilde;o sem que eles sequer se comprometam a gerar um emprego, sem que eles sequer se comprometam a dar garantia para quem est&aacute; trabalhando. Eu quero dizer que no nosso pa&iacute;s n&atilde;o haver&aacute; desonera&ccedil;&atilde;o para favorecer os mais ricos e, sim, para favorecer aqueles que trabalham e que vivem de sal&aacute;rio&rdquo;, disse Lula.
O presidente Lula vetou o projeto de lei da desonera&ccedil;&atilde;o, mas o Congresso derrubou o veto ainda em dezembro do ano passado, mantendo o benef&iacute;cio &agrave;s empresas. Para Lula, a medida n&atilde;o garante a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e n&atilde;o pode haver desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento de empresas sem contrapartida aos trabalhadores.
A desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento tem impacto de cerca de R$ 9 bilh&otilde;es por ano &agrave; Previd&ecirc;ncia Social. A ajuda aos pequenos munic&iacute;pios far&aacute; o governo deixar de arrecadar R$ 10 bilh&otilde;es por ano. O governo recorreu ao Supremo Tribunal Federal e a a&ccedil;&atilde;o tem o placar de 5 a 0 na Corte para suspender a desonera&ccedil;&atilde;o.
Para o ministro da Fazenda, Fernando Haddad, &eacute; preciso encontrar um caminho para evitar preju&iacute;zos &agrave; Previd&ecirc;ncia Social. &ldquo;A receita da Previd&ecirc;ncia &eacute; sagrada para pagar os aposentados. N&atilde;o d&aacute; para brincar com essa coisa&rdquo;, disse Haddad, nessa semana.
O ato em S&atilde;o Paulo foi realizado no estacionamento da Neo Qu&iacute;mica Arena (est&aacute;dio do Corinthians), na zona leste da capital paulista. Pela primeira vez, a celebra&ccedil;&atilde;o deixou de ser realizada na regi&atilde;o central da cidade, no conhecido Vale do Anhangaba&uacute;.
Com informa&ccedil;&otilde;es da ag&ecirc;ncia Brasil