---
layout: post
title: "VEJA: 'Pior avaliada entre governadores, Raquel Lyra vive tempestade perfeita'"
date: 2024-03-08
tags: jamildo, Veja
author: Jamildo Melo
---
A revista Veja desta semana dedica-se a fazer um breve relato da gest&atilde;o do PSDB em Pernambuco. O mote s&atilde;o as expectativas sobre a gest&atilde;o, que eram altas, concluindo que est&atilde;o sendo todas frustradas.
O texto aborda crise na seguran&ccedil;a e os problemas na rela&ccedil;&atilde;o com a pol&iacute;cia. Bem como os problemas pol&iacute;ticos. "Como se n&atilde;o bastasse, a gest&atilde;o Lyra n&atilde;o tem se entendido com os tucanos do estado e, diante disso, faz acenos a Lula para tentar uma t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o".
Veja os termos abaixo. 
Criada em uma fam&iacute;lia ligada &agrave; pol&iacute;tica pernambucana, Raquel Lyra fez sua estreia eleitoral em 2010, quando foi eleita deputada estadual. Obteve sua primeira vit&oacute;ria para cargos do Executivo quando se elegeu prefeita de Caruaru em 2016 (permaneceria &agrave; frente da cidade por mais um mandato). Em 2022, com a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o do pai, o ex-governador Jo&atilde;o Lyra Neto, lan&ccedil;ou-se na disputa pelo Executivo estadual e enfrentou uma trag&eacute;dia no dia da vota&ccedil;&atilde;o de primeiro turno: a perda do marido e pai de seus dois filhos, Fernando Lucena. Em meio ao luto, ela seguiu em frente e terminou batendo Mar&iacute;lia Arraes (Solidariedade), outra pol&iacute;tica de um cl&atilde; tradicional e que tinha o peso do apoio de Lula.
Para quem foi festejada pela enorme demonstra&ccedil;&atilde;o de resili&ecirc;ncia na campanha e pelo fato de ser a primeira mulher eleita governadora na hist&oacute;ria de Pernambuco, as expectativas sobre sua gest&atilde;o eram altas. At&eacute; aqui, no entanto, est&atilde;o sendo todas frustradas.
Um retrato eloquente disso &eacute; uma pesquisa AtlasIntel de janeiro na qual Raquel Lyra aparece como o chefe de Executivo estadual com a pior avalia&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Ela tenta colocar a culpa na situa&ccedil;&atilde;o que herdou e at&eacute; no machismo, mas at&eacute; agora n&atilde;o convenceu muita gente. O governo j&aacute; come&ccedil;ou de forma conturbada, ap&oacute;s um pol&ecirc;mico &ldquo;exonera&ccedil;o&rdquo; de todos os servidores comissionados da administra&ccedil;&atilde;o direta, de autarquias e de &oacute;rg&atilde;os da estrutura estadual.
A previs&iacute;vel gritaria de associa&ccedil;&otilde;es e sindicatos acabou se sobrepondo &agrave; racionalidade da decis&atilde;o. Desde ent&atilde;o, os problemas se multiplicaram. Na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o estado fechou o m&ecirc;s de janeiro com 359 mortes violentas intencionais &mdash; resultado recorde desde mar&ccedil;o de 2020. O entendimento dela com a pol&iacute;cia &eacute; bem ruim. As for&ccedil;as de seguran&ccedil;a cobram a governadora por mais di&aacute;logo e melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Em janeiro, a Pol&iacute;cia Civil fez uma paralisa&ccedil;&atilde;o de 24 horas em protesto. O governo enfrenta ainda problemas s&eacute;rios na sa&uacute;de, como falta de medicamentos e de insumos.
O partido de Raquel, o PSDB, mais atrapalha do que ajuda, embora a l&oacute;gica seria que a combalida legenda dedicasse aten&ccedil;&atilde;o especial a um dos tr&ecirc;s &uacute;nicos estados governados hoje pela agremia&ccedil;&atilde;o. No campo pol&iacute;tico local, os tucanos fornecem uma base muito fr&aacute;gil. Recentemente, ela perdeu a batalha para suspender trechos da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual, que haviam sido aprovados pelo Legislativo e vetados pelo Executivo. Restou &agrave; governadora a alternativa de recorrer ao STF para tentar virar o jogo, movimento que incendiou ainda mais sua problem&aacute;tica rela&ccedil;&atilde;o com os parlamentares.
Se n&atilde;o bastasse a inefici&ecirc;ncia da bancada governista, volta e meia saem de l&aacute; disparos de &ldquo;fogo amigo&rdquo;. O epis&oacute;dio mais constrangedor ocorreu logo na abertura dos trabalhos do Legislativo, quando o presidente da Casa, &Aacute;lvaro Porto (PSDB), n&atilde;o percebeu que o microfone estava ligado e disse a um interlocutor que a governadora &ldquo;conversou m&hellip; demais e n&atilde;o disse nada&rdquo;. Porto, ali&aacute;s, foi um dos trinta deputados que votou a favor da derrubada dos vetos no Or&ccedil;amento. Ele tamb&eacute;m criticou nas redes a aus&ecirc;ncia de di&aacute;logo dos deputados com Lyra, mas apagou a publica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos tentando contornar esse desgaste entre Executivo e Legislativo. A rela&ccedil;&atilde;o ficou estremecida&rdquo;, admite o deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis (PSDB), l&iacute;der do governo na Assembleia.
Seguran&ccedil;a p&uacute;blica: policiais fizeram paralisa&ccedil;&atilde;o em protesto
Diante da situa&ccedil;&atilde;o, a governadora tomou uma atitude arriscada, a de procurar ajuda no campo inimigo. De olho na depend&ecirc;ncia de verbas federais para tentar dar uma guinada na sua gest&atilde;o, ela tem feito acenos ao presidente Lula nos &uacute;ltimos meses e pediu a lideran&ccedil;as tucanas para que o PSDB deixe de ser oposi&ccedil;&atilde;o ao governo e passe a ocupar uma posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia junto ao Pal&aacute;cio do Planalto. A sugest&atilde;o foi recha&ccedil;ada de imediato. &ldquo;O partido sempre foi antagonista do PT&rdquo;, diz o presidente da legenda, Marconi Perillo, mas acrescentando que ela tem &ldquo;toda a liberdade&rdquo; para fazer alian&ccedil;as com o governo federal no campo administrativo. Apesar das diverg&ecirc;ncias, a tucana afirma que n&atilde;o deve deixar o partido por enquanto. Nos bastidores, por&eacute;m, ela tem sido cortejada por outras legendas, como o PSD e o MDB.
A popularidade em baixa de Lyra contrasta com a do prefeito de Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB). Em sondagem recente feita pelo Instituto Paran&aacute; Pesquisas, ele seria reeleito em primeiro turno, com 64,6% dos votos. Sua gest&atilde;o recebe 80% de aprova&ccedil;&atilde;o entre os eleitores da capital, enquanto a da governadora &eacute; reprovada por 58,4%. Assim, enquanto Campos curte c&eacute;u de brigadeiro, Raquel Lyra vive &agrave;s voltas com as agruras de enfrentar uma tempestade perfeita.