---
layout: post
title: "Suape contrata empresa para desenvolver estudos para expansão do porto"
date: 2024-03-06
tags: jamildo, Suape
author: Jamildo Melo
---
A estatal Infra S.A. vai conduzir estudos de viabilidade para a expans&atilde;o do Porto de Suape. A Autoridade Portu&aacute;ria pernambucana contratou a estatal federal para desenvolver os diagn&oacute;sticos e relat&oacute;rios para o arrendamento de terminais localizados no atracadouro, o 6&ordm; porto p&uacute;blico mais movimentado do pa&iacute;s.
A empresa anunciou a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s lotes destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de novos ber&ccedil;os e instala&ccedil;&atilde;o de terminais de gran&eacute;is l&iacute;quidos.
A parceria do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape com a Infra S. A. ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de quatro anos e inclui estudos de pr&eacute;-viabilidade para outros terminais. Neste trabalho, ser&aacute; definida qual modalidade de investimento &eacute; a mais adequada para cada empreendimento. Dos tr&ecirc;s lotes dispon&iacute;veis atualmente para arrendamento, o que integra os Cais 6 e 7 e a retro&aacute;rea far&aacute; parte do pacote de trabalho da Infra S.A.
Trata-se de uma &aacute;rea de terreno inexplorado com disponibilidade de at&eacute; dois ber&ccedil;os com 350 metros de comprimento, somando 30,7 mil metros quadrados. J&aacute; a retro&aacute;rea desse lote tem 206 mil metros quadrados.
"Trata-se de um terreno amplo e estrat&eacute;gico, que poder&aacute; ter m&uacute;ltiplos usos. A viabilidade de instala&ccedil;&atilde;o dos novos cais ser&aacute; garantida com as obras de dragagem dos canais externo (prestes a ser conclu&iacute;da) e interno (projeto em andamento). Quando o servi&ccedil;o estiver conclu&iacute;do, o cart&atilde;o externo ter&aacute; at&eacute; 20 metros de profundidade e o interno, 16,2 metros.&rdquo;, diz o presidente de Suape Marcio Guiot. O diretor-presidente da Infra S.A., Jorge Bastos, destaca que a empresa tem a expertise necess&aacute;ria para atrair os investimentos que v&atilde;o modernizar o Porto de Suape. &ldquo;Esse &eacute; um movimento importante para que o atracadouro pernambucano se torne cada vez mais competitivo. A qualidade dos estudos da Infra S.A. &eacute; reconhecida pelo mercado e resultar&aacute; em terminais mais modernos e sustent&aacute;veis&rdquo; , pontua. Os outros dois lotes disponibilizados por Suape somam 132,1 mil metros quadrados e s&atilde;o destinados a terminais de gran&eacute;is l&iacute;quidos.
&ldquo;Grupos empresariais interessados nos lotes para arrendamento t&ecirc;m at&eacute; o dia 30 de abril deste ano para encaminhar &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da estatal portu&aacute;ria manifesta&ccedil;&atilde;o de interesse com a finalidade de subsidiar estudo de pr&eacute;-viabilidade dos empreendimentos. As informa&ccedil;&otilde;es detalhadas referentes &agrave;s &aacute;reas est&atilde;o dispon&iacute;veis no site de Suape&rdquo;, complementa o diretor de Desenvolvimento e Gest&atilde;o Portu&aacute;ria.