---
layout: post
title: "Para Instituto Liberal, juristocracia e lulopetismo são inimigos da liberdade"
date: 2024-02-27
tags: jamildo, Justiça Federal, Partido dos Trabalhadores, liberalismo
author: Jamildo Melo
---
Por Lucas Berlanza, presidente do Instituto Liberal&nbsp;
A jornalista Eliane Cantanh&ecirc;de afirmou que a robusta manifesta&ccedil;&atilde;o de ontem na Avenida Paulista prova o que todos j&aacute; sabem: que o Brasil n&atilde;o &eacute; unanimemente lulista, o que exige que Lula fa&ccedil;a mais do que ter ministros excelentes (s&eacute;rio?). Muitos comentaristas no exterior tamb&eacute;m trataram os atos como se fossem puramente de rejei&ccedil;&atilde;o a Lula.
O STF equivocadamente ficou de fora dos holofotes dessas pessoas. Se o ato deveria ser pedag&oacute;gico para algu&eacute;m, era para os poderosos togados, que, n&atilde;o me iludo, desprezar&atilde;o qualquer li&ccedil;&atilde;o da realidade, preferindo cultivar a fantasia que criaram para si mesmos de que s&atilde;o her&oacute;is aclamados pela p&aacute;tria.
N&atilde;o tenho nenhum problema em polarizar contra o mal em si. A juristocracia e o lulopetismo s&atilde;o inimigos existenciais da liberdade e merecem ser questionados e confrontados com vigor &agrave; altura do horror que representam.
Todos que chancelaram a volta de Lula ao poder e justificam as a&ccedil;&otilde;es autorit&aacute;rias do Judici&aacute;rio est&atilde;o, em alguma medida, se comprometendo moralmente por faz&ecirc;-lo; j&aacute; o disse e n&atilde;o o renego. Contudo, e n&atilde;o podemos deixar que a polariza&ccedil;&atilde;o nos cegue quanto &agrave;s complexidades humanas, isso n&atilde;o os torna um oceano de milh&otilde;es de canalhas uniformes.
Conhe&ccedil;o, sim, pessoas que persistem tomadas por uma ilus&atilde;o ideol&oacute;gica est&uacute;pida, votando em algu&eacute;m que n&atilde;o deveria ter sa&iacute;do da cadeia, mas s&atilde;o capazes de atos de extrema generosidade. O mundo n&atilde;o &eacute; t&atilde;o simples quanto nossas postagens de frases de efeito contra nossos opositores.
S&oacute; que os tiranetes que mandam no Brasil hoje n&atilde;o alcan&ccedil;am isso em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; massa oposta. Os togados vomitam arrogantemente sua certeza de que &eacute; apenas uma minoria de extremistas de direita, fascistas e fan&aacute;ticos que n&atilde;o os aplaude.
O que a manifesta&ccedil;&atilde;o ser grande demonstra &ndash; n&atilde;o, insisto, que eles v&atilde;o reconhec&ecirc;-lo &ndash; &eacute; o rid&iacute;culo de tal narrativa. Qualquer que seja nossa opini&atilde;o sobre Bolsonaro &ndash; todos sabem que sou cr&iacute;tico e s&oacute; lhe dei apoio pragm&aacute;tico -, o fato &eacute; que uma parcela imensa da sociedade &eacute; tanto contra Lula quanto contra a juristocracia.
Essa parte imensa da sociedade n&atilde;o aceita ser tratada diariamente como um monstro que precisa ser escorra&ccedil;ado &agrave; for&ccedil;a da vida p&uacute;blica como sujeira.