---
layout: post
title: "Bolsa Família contemplou 21,12 milhões de lares em janeiro"
date: 2024-01-23
tags: jamildo, Bolsa Família.
author: Jamildo Melo
---
O primeiro pagamento do Bolsa Fam&iacute;lia de 2024 tem in&iacute;cio na semana passada com os valores de investimento total e de benef&iacute;cio por resid&ecirc;ncia superiores &agrave;s m&eacute;dias do ano passado, que j&aacute; haviam batido recorde na hist&oacute;ria do programa. Em janeiro, s&atilde;o R 14,48 bilh&otilde;es de transfer&ecirc;ncia do Governo Federal para 21,12 milh&otilde;es de fam&iacute;lias. O valor m&eacute;dio por lar ficou em R 685,61 neste m&ecirc;s. Do total de pessoas que recebem o Bolsa Fam&iacute;lia em janeiro, 32,39 milh&otilde;es (58,1%) s&atilde;o do sexo feminino. O percentual &eacute; ainda mais relevante ao se considerar as respons&aacute;veis familiares: 83,5% s&atilde;o mulheres. O programa tem ainda 40,69 milh&otilde;es de pessoas benefici&aacute;rias de cor preta ou parda (73%).
A regi&atilde;o com o maior n&uacute;mero de fam&iacute;lias contempladas e volume de recursos investidos continua sendo o Nordeste. S&atilde;o quase 9,52 milh&otilde;es de lares recebendo R 6,49 bilh&otilde;es, com um benef&iacute;cio m&eacute;dio de R 682,26.
Ao longo do ano passado, o Bolsa Fam&iacute;lia registrou o maior volume de recursos desde a cria&ccedil;&atilde;o do programa, em 2003: foram R 14,1 bilh&otilde;es em m&eacute;dia, por m&ecirc;s, contra R 7,8 bilh&otilde;es de 2022. O valor m&eacute;dio repassado &agrave;s fam&iacute;lias foi de R 670,36 por m&ecirc;s em 2023, tamb&eacute;m o maior patamar j&aacute; alcan&ccedil;ado.
Em janeiro, o Benef&iacute;cio Primeira Inf&acirc;ncia, adicional de R 150 para cada crian&ccedil;a de zero a seis, chega a 9,57 milh&otilde;es de crian&ccedil;as, a partir de um repasse de R 1,36 bilh&atilde;o.
S&atilde;o ainda R 19,4 milh&otilde;es para 406,7 mil gestantes, R 23 milh&otilde;es para 486,3 mil nutrizes e R 703 milh&otilde;es para 15,25 milh&otilde;es de crian&ccedil;as e adolescentes de sete a 18 anos incompletos. Cada integrante desses grupos recebe um adicional de R 50.
Distribui&ccedil;&atilde;o por regi&atilde;o
Depois do Nordeste, o Sudeste aparece com 6,3 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, a partir de um repasse de R 4,26 bilh&otilde;es e de um benef&iacute;cio m&eacute;dio de R 676,78. O Norte &eacute; a regi&atilde;o com o maior valor pago por resid&ecirc;ncia: R 721,5. S&atilde;o 2,62 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, em um investimento do Governo Federal de R 1,89 bilh&atilde;o.
O Sul tem 1,48 milh&atilde;o de fam&iacute;lias beneficiadas, em um repasse de R 1 bilh&atilde;o e valor m&eacute;dio de R 678,13. Por fim, o Centro-Oeste conta com 1,19 milh&atilde;o de fam&iacute;lias recebendo um total de quase R 821 milh&otilde;es. A transfer&ecirc;ncia m&eacute;dia ficou em R 689,44.
S&atilde;o 2,4 milh&otilde;es de fam&iacute;lias em regra de prote&ccedil;&atilde;o. Para elas, o benef&iacute;cio m&eacute;dio &eacute; de R 373,07. A medida permite a perman&ecirc;ncia no programa de fam&iacute;lias que elevaram a renda para at&eacute; meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo por integrante, de qualquer idade. Nesses casos, a fam&iacute;lia recebe, por at&eacute; dois anos, 50% do valor do benef&iacute;cio a que teria direito, incluindo os adicionais para crian&ccedil;as, adolescentes, gestantes e nutrizes.