---
layout: post
title: "2024 será 1964?"
date: 2024-02-14
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Treze meses depois do vandalismo do 8 de janeiro, o Brasil se depara com a oportunidade de identificar, julgar e punir uma quadrilha que planejou duas tentativas de golpe para impedir a posse de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Uma oportunidade rara: nenhum dos l&iacute;deres do Golpe de 1964, por exemplo, at&eacute; agora pagou pelas torturas e assassinatos que ordenou ou executou durante a ditadura militar.
Dessa vez, desenha-se uma esperan&ccedil;a. O pouco das investiga&ccedil;&otilde;es que foi revelado pelo ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), j&aacute; exp&otilde;e uma das maiores conspira&ccedil;&otilde;es golpistas da hist&oacute;ria recente do Pa&iacute;s. Quatro ex-ministros do ex-presidente Jair Bolsonaro; quatro generais de quatro estrelas; um comandante da Marinha; um comandante do Ex&eacute;rcito; assessores diretos de Bolsonaro; policiais militares e empres&aacute;rios se aliaram para manter o ex-presidente no poder, se necess&aacute;rio com a mobiliza&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas.
A conspira&ccedil;&atilde;o investiu em duas tentativas golpistas. A primeira teve Bolsonaro como principal protagonista e consistiu em atacar a credibilidade das urnas eletr&ocirc;nicas que, segundo os golpistas, poderiam ser fraudadas e comprometer o resultado da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2022. A mentira foi disseminada pelas redes sociais bolsonaristas, e o pr&oacute;prio ex-presidente tratou de reunir embaixadores, em Bras&iacute;lia, para alert&aacute;-los sobre &ldquo;a fragilidade do sistema eleitoral brasileiro&rdquo;. Foi por isso processado e tornou-se ineleg&iacute;vel at&eacute; 2030.
Os embaixadores n&atilde;o se convenceram da prega&ccedil;&atilde;o golpista, da mesma forma que o Alto Comando das For&ccedil;as Armadas, com o qual Bolsonaro contava para mobilizar as tropas. Dos dezesseis integrantes do Alto Comando, todos eles integrantes da c&uacute;pula militar, s&oacute; dois afirmaram que seguiriam o ex-presidente. Os golpistas passaram ent&atilde;o para a segunda tentativa: haveria elei&ccedil;&atilde;o, Lula venceria, tomaria posse, mas seria derrubado logo em seguida, criando-se um caos social e pol&iacute;tico que se espalharia pelas diversas regi&otilde;es. Os acampamentos diante dos quart&eacute;is, financiados por empres&aacute;rios bolsonaristas, e a invas&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto, do STF e do Senado, no 8 de janeiro, seriam o rastilho para a eclos&atilde;o golpista em todas as regi&otilde;es. O golpe, no entanto, mais uma vez fracassou. O caos que se instalou em Bras&iacute;lia n&atilde;o se replicou em outras cidades; os militares n&atilde;o sa&iacute;ram &agrave;s ruas e a resposta do presidente Lula foi r&aacute;pida: convocou a rea&ccedil;&atilde;o dos demais poderes, reuniu os governadores de todos os partidos, pediu e recebeu apoio das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas e mobilizou intensamente a m&iacute;dia. Refugiado nos Estados Unidos, Bolsonaro n&atilde;o teve qualquer possibilidade de reagir. O que vem pela frente nem mesmo estimam os veteranos int&eacute;rpretes das nuvens que pairam sobre a capital federal. A decis&atilde;o do ex-presidente de golpear a democracia, ap&oacute;s um rev&eacute;s eleitoral, nunca foi sigilosa. O pretexto ao qual se valeu, a mentirosa fragilidade das urnas eletr&ocirc;nicas, &eacute; igual ao de Donald Trump, nos Estados Unidos, que pretendia anular a sua derrota para Joe Baden alegando uma fraude inexistente no voto pelos Correios na disputa presidencial de 2020.
No Brasil, nada mais evidente do golpismo bolsonarista do que a reuni&atilde;o ministerial que Bolsonaro presidiu, no Pal&aacute;cio do Planalto, quando cobrou a ades&atilde;o ao que chamou &ldquo;Plano B&rdquo; e ouviu de um general, ministro, que chegara &ldquo;a hora de virar a mesa&rdquo;. A reuni&atilde;o se estendeu por quase duas horas e foi gravada. A grava&ccedil;&atilde;o est&aacute; nas m&atilde;os da Pol&iacute;cia Federal, que nela pode tipificar v&aacute;rios crimes &ndash; inclusive os praticados na oportunidade por Jair Bolsonaro.
Diante do tamanho da conspira&ccedil;&atilde;o e o calibre dos participantes &eacute; prov&aacute;vel que as investiga&ccedil;&otilde;es ainda se estendam por meses. Contudo, j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel contabilizar danos. Em primeiro lugar o Partido Liberal (PL), legenda &agrave; qual Bolsonaro &eacute; filiado. Com 99 deputados federais e R$ 1 bilh&atilde;o de fundos eleitorais, o PL tem como meta eleger 1.500 prefeitos nas elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano. O grande puxador de votos da legenda seria o ex-presidente. O esc&acirc;ndalo que agora paralisa Bolsonaro e at&eacute; pode lev&aacute;-lo &agrave; pris&atilde;o compromete a meta e enfraquece o PL na disputa da sucess&atilde;o presidencial.
H&aacute; danos tamb&eacute;m para o pr&oacute;prio Bolsonaro. Ainda l&iacute;der inconteste da direita e da extrema direita, ele passaria a ver reduzida a sua influ&ecirc;ncia na indica&ccedil;&atilde;o do candidato conservador para enfrentar o Partido dos Trabalhadores (PT) na disputa presidencial. Envolvido profundamente na conspira&ccedil;&atilde;o, pode se tornar o que no jarg&atilde;o pol&iacute;tico se chama de &ldquo;aliado t&oacute;xico&rdquo;: aquele que envenena acordos e alian&ccedil;as. Demonstrar sua resili&ecirc;ncia em 2024 e 2026 ser&aacute; um enorme desafio.
Em terceiro lugar, h&aacute; danos para a imagem institucional das For&ccedil;as Armadas. O fato de ministros e comandantes militares estarem, segundo a Pol&iacute;cia Federal, na urdidura da conspira&ccedil;&atilde;o golpista, remete a institui&ccedil;&atilde;o ao passado da ditadura militar, do qual tentam se afastar os novos comandantes, que se afirmam profissionais e cumpridores da Constitui&ccedil;&atilde;o. Haver&aacute; necessidade de mais tempo e empenho para se reconstruir a imagem institucional que se formava.
Por fim, h&aacute; danos &agrave; democracia brasileira &ndash; essa plantinha tenra, como j&aacute; se disse. Nesse sentido, a elei&ccedil;&atilde;o de Bolsonaro em 2018 j&aacute; foi um grande dano: seu desgoverno, um dano ainda maior; as duas tentativas de golpes, uma fratura radical. N&atilde;o se pode dar a Bolsonaro a ilus&atilde;o de achar que est&aacute; com o dom&iacute;nio dos fatos, que &ldquo;est&aacute; tudo dominado&rdquo;, como se gabam os chefes de quadrilha.
Ele deve ser preso, julgado e condenado, junto com os demais golpistas, pelas sucessivas tentativas de atentar contra o Estado Democr&aacute;tico de Direito. O perd&atilde;o que beneficiou os golpistas de 1964, sessenta anos atr&aacute;s, n&atilde;o pode se repetir em 2024.