---
layout: post
title: "AGRESTE TEX 2024 vai destacar maior polo de produção de malhas do Nordeste para o Brasil"
date: 2024-01-16
tags: jamildo, Feira da Sulanca
author: Jamildo Melo
---
A s&eacute;tima edi&ccedil;&atilde;o da AGRESTE TEX, programada para acontecer de 19 a 22 de mar&ccedil;o em Caruaru, destaca a import&acirc;ncia dos tecidos de malha, pe&ccedil;a fundamental na cadeia t&ecirc;xtil. Promovido pelo grupo Febratex, o evento reunir&aacute; expositores de Santa Catarina, colocando em evid&ecirc;ncia as inova&ccedil;&otilde;es em malharia para o Polo do Agreste, o maior polo brasileiro de produ&ccedil;&atilde;o de malhas, batendo at&eacute; o Sudeste.
Empresas renomadas, como a Texneo, sediada na regi&atilde;o Sul, conhecida por ser uma das principais ind&uacute;strias t&ecirc;xteis da Am&eacute;rica Latina, estar&atilde;o presentes na feira. Com foco em malhas para sportswear, beachwear, underwear e lifewear, a Texneo diz que a participa&ccedil;&atilde;o na AGRESTE TEX reflete a aten&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica da empresa para o Nordeste, em especial, para o Polo do Agreste.
Karin Hellen Froehlich, gerente de marketing global da Texneo, ressalta a vis&atilde;o da empresa sobre o Polo do Agreste como uma for&ccedil;a em ascens&atilde;o, considerando-o uma porta estrat&eacute;gica para o Nordeste.
"A AGRESTE TEX &eacute; fundamental por proporcionar um aumento significativo de neg&oacute;cios na regi&atilde;o, que j&aacute; &eacute; uma das maiores no segmento t&ecirc;xtil do Brasil. Acreditamos no Nordeste, na sua representa&ccedil;&atilde;o na moda pela valoriza&ccedil;&atilde;o do empreendedorismo, e em como isso gera resultados positivos para empres&aacute;rios, a comunidade e a economia nacional", afirma.
Juan David G&oacute;mez, diretor de mercado da Texneo, destaca o networking como um diferencial para a participa&ccedil;&atilde;o na AGRESTE TEX.
"A feira &eacute; um ponto de encontro para networking. Estar pr&oacute;ximo ao cliente e prezar pelo bom relacionamento &eacute; um dos nossos diferenciais. Estamos sempre abertos a ouvir os clientes e, assim, conseguir entregar nosso diferencial em solu&ccedil;&otilde;es de malhas que satisfa&ccedil;am as necessidades e entreguem diferencial de mercado", diz ele.
A AGRESTE TEX tamb&eacute;m conta com a participa&ccedil;&atilde;o da Manatex T&ecirc;xtil, especializada no desenvolvimento e com&eacute;rcio de tecidos de malharia circular para linhas de lingerie, praia e fitness, com 26 anos de mercado. Geane Nunes, vice-diretora da Manatex, destacou a import&acirc;ncia econ&ocirc;mica do Polo do Agreste e acredita que a participa&ccedil;&atilde;o na feira fortalecer&aacute; o relacionamento com as confec&ccedil;&otilde;es locais.
Outra presen&ccedil;a confirmada &eacute; a Malharia Princesa, atuante h&aacute; 72 anos no mercado nacional. Nicole Schuetzler, diretora da empresa, destaca o potencial da AGRESTE TEX em n&atilde;o atender apenas Pernambuco, mas grande parte do Nordeste. A empresa espera triplicar suas vendas na regi&atilde;o e est&aacute; otimista para 2024.
A AGRESTE TEX 2024, realizada pelo Febratex Group em parceria com a Associa&ccedil;&atilde;o Comercial e Empresarial de Caruaru (Acic), desempenha um papel crucial como ponte entre o mercado pernambucano e os grandes players do Brasil. "A diversifica&ccedil;&atilde;o das conex&otilde;es promovidas pelo evento amplia a produ&ccedil;&atilde;o e estende os fornecedores para al&eacute;m das fronteiras geogr&aacute;ficas".
O evento &eacute; uma realiza&ccedil;&atilde;o do Febratex Group, associado &agrave; Uni&atilde;o Brasileira de Feiras e Eventos de Neg&oacute;cios (UBRAFE).