---
layout: post
title: "Holocausto, Gaza e a violência cíclica. Qual vida vale mais?"
date: 2024-02-21
tags: jamildo, Israel, Palestina
author: Jamildo Melo
---
Por Leonardo de Moraes, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
O &uacute;ltimo pronunciamento do atual Presidente da Rep&uacute;blica exp&otilde;e o pensamento de boa parte da na&ccedil;&atilde;o brasileira, qui&ccedil;&aacute;, mundial: h&aacute; &ldquo;genoc&iacute;dio coordenado em massa&rdquo; no contra-ataque do Estado de Israel &agrave; faixa de Gaza, e s&atilde;o os fatos concretos que demonstram essa m&aacute;quina de horror, n&atilde;o opini&otilde;es em tal ou qual sentido pol&iacute;tico. N&atilde;o h&aacute; escusa exerc&iacute;vel em defesa de qualquer lideran&ccedil;a de Estado pelo fato de criar uma estrat&eacute;gia de desmantelo, persegui&ccedil;&atilde;o e morte &agrave; determinada popula&ccedil;&atilde;o.
H&aacute; uma confus&atilde;o generalizada - alimentada pelo pr&oacute;prio Estado de Israel e sua m&aacute;quina milion&aacute;ria de publicidade e informa&ccedil;&atilde;o - em misturar o conceito de &ldquo;pa&iacute;s&rdquo; com o conceito de &ldquo;povo judeu&rdquo;, multi-citadino e espalhado ao redor do globo; bem assim, em misturar a avers&atilde;o ao massacre em Gaza com antissemitismo ou antissionismo.
Israel fez - e ainda faz - sua luta para ser reconhecido como um pa&iacute;s geograficamente estabilizado, e h&aacute; no m&iacute;nimo uma contradi&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica entre esse desejo e colocar-se alheio &agrave; jurisdi&ccedil;&atilde;o da ONU, como um Estado que merecesse tratamento especial para seus equ&iacute;vocos, em raz&atilde;o do sofrimento hist&oacute;rico de seu povo, ou por fatos anteriores &agrave; sua pr&oacute;pria pedra fundamental.
Lembremos: Israel foi criado em 14 de maio de 1948, ap&oacute;s o fim da Segunda Guerra Mundial, justamente com a proposta de se tornar um porto seguro de paz e desenvolvimento para um povo perseguido. Prop&ocirc;s-se como uma p&aacute;gina em branco para a cria&ccedil;&atilde;o de um novo futuro, mais feliz e pac&iacute;fico.
Hoje &eacute; palp&aacute;vel estarmos diante do t&iacute;pico caso de &ldquo;abusado&rdquo; que se torna &ldquo;abusador&rdquo;, com Israel sob a vis&atilde;o emba&ccedil;ada do primeiro-ministro Netanyahu, renitente em ignorar os excessos das rea&ccedil;&otilde;es armament&iacute;cias do Estado que comanda. Rea&ccedil;&atilde;o estatal exacerbada que, frise-se, n&atilde;o &eacute; un&acirc;nime nem dentre o pr&oacute;prio povo israelense e a na&ccedil;&atilde;o judaica espalhada no mundo.
&Eacute; importante lembrarmos que a morte de 6 milh&otilde;es de judeus perpetrada durante a Segunda Guerra Mundial foi uma mancha &agrave; hist&oacute;ria da Humanidade - absurdo lembrado e relembrado com especial const&acirc;ncia pela imprensa e audiovisual norte-americanos.
Mas assim tamb&eacute;m foram (e s&atilde;o) as persegui&ccedil;&otilde;es a in&uacute;meras popula&ccedil;&otilde;es e grupos &eacute;tnicos, vejamos: durante a Segunda Guerra Mundial, estima-se que 10% da popula&ccedil;&atilde;o polonesa tenha sido igualmente exterminada, incluindo quase 10 milh&otilde;es de civis e prisioneiros de guerra (de diferentes etnias e sob diversas justificativas), mortos pelo regime nazista.
Durante a d&eacute;cada de 70, o povo cambojano teve 30% de sua popula&ccedil;&atilde;o (ou aproximados 3 milh&otilde;es de pessoas) eliminada pelo regime do Kmer Vemelho. Durante as primeiras d&eacute;cadas do s&eacute;culo XX, a popula&ccedil;&atilde;o arm&ecirc;nia sofreu verdadeira limpeza &eacute;tnica pelo Imp&eacute;rio Otomano, com o desaparecimento de cerca de 2 milh&otilde;es de vidas civis.
Nas Am&eacute;ricas, deu-se a chacina e extin&ccedil;&atilde;o de povos amer&iacute;ndios nativos (estimativas giram em 8 milh&otilde;es), seguidas da importa&ccedil;&atilde;o por m&atilde;o-de-obra escravizada de milh&otilde;es de africanos de seus reinos origin&aacute;rios. S&oacute; no Brasil, cometeu-se o desterro de 6 milh&otilde;es de africanos (com estimativas de 1 milh&atilde;o de mortos apenas no transporte mar&iacute;timo) que foram subsequentemente escravizados, torturados e eliminados durante mais de 4 s&eacute;culos, apenas no Brasil.
Sofrer pela m&atilde;o cruel da natureza humana n&atilde;o &eacute; primazia de nenhum povo, em nenhum momento da hist&oacute;ria mundial.
Qual o valor de uma vida? Qual vida vale mais que outra? Morte &eacute; morte. Persegui&ccedil;&atilde;o &eacute; persegui&ccedil;&atilde;o.
O n&uacute;mero de mortos em Gaza, segundo estimativas da imprensa internacional, j&aacute; conta 40 mil pessoas, sendo que quase 2 milh&otilde;es encontram-se sem acesso a &aacute;gua pot&aacute;vel, comida e rem&eacute;dios. N&atilde;o h&aacute; como escapar de Gaza, num verdadeiro confinamento engendrado por Israel. Um campo prisional a c&eacute;u aberto, cuja &uacute;nica sa&iacute;da &eacute; a morte.
Pois bem. N&atilde;o h&aacute; senso l&oacute;gico na cria&ccedil;&atilde;o de escusas absolut&oacute;rias para quem perpetra esse tipo de abuso, muito menos quando lembramos do passado de agress&atilde;o e persegui&ccedil;&atilde;o que o pr&oacute;prio povo judeu sofreu. Concordar com posturas armament&iacute;cias que exorbitam a defesa &eacute;, sim, concordar com a guerra pela domina&ccedil;&atilde;o, com a morte como instrumento de express&atilde;o pol&iacute;tica.
Hoje, infelizmente, Israel se considera acima da lei internacional, ignorando o &oacute;rg&atilde;o que lhe apoiou a pr&oacute;pria cria&ccedil;&atilde;o. Um pa&iacute;s de verdade deve acreditar na igualdade dos seres humanos e saber quando jogar o jogo da paz,
Leonardo de Moraes &eacute; mestre em Direito do Estado, professor de Direitos Humanos e tabeli&atilde;o. Nas artes, &eacute; roteirista, artista visual e autor do romance &ldquo;Tia Beth&rdquo;, sobre as dores e perdas dos per&iacute;odos de viol&ecirc;ncia no Brasil
&nbsp;