---
layout: post
title: "PSB diz que Raquel Lyra já arrecadou 21% a mais com ICMS, anulando redução do IPVA"
date: 2024-04-23
tags: jamildo, ICMS, IPVA, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Os dados s&atilde;o do Portal da Transpar&ecirc;ncia e foram anunciados nesta ter&ccedil;a-feira pelo deputado estadual Sileno Guedes, presidente do PSB.
O aumento dado pela gest&atilde;o da governadora Raquel Lyra (PSDB) e da vice Priscila Krause (Cidadania) ao Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) anulou a economia provocada pela redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre a Propriedade de Ve&iacute;culos Automotores (IPVA), que o Governo do Estado alardeia na propaganda oficial.
Segundo o partido, os pernambucanos j&aacute; pagaram R$ 6,015 bilh&otilde;es em ICMS no primeiro trimestre de 2024, um incremento de 21,6% em rela&ccedil;&atilde;o aos R$ 4,9 bilh&otilde;es arrecadados no mesmo per&iacute;odo de 2023.
Segundo o parlamentar, a diferen&ccedil;a de mais de R$ 1 bilh&atilde;o j&aacute; paga em ICMS supera muito a economia de R$ 504 milh&otilde;es que os motoristas tiveram com a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do IPVA de 4% para 2,4%, em vigor este ano, mas assegurada em lei desde a gest&atilde;o anterior.
"Em contrapartida, a al&iacute;quota do ICMS foi majorada de 18% para 20,5%, o que caracteriza o governo de Raquel e Priscila como o que deu o maior aumento para esse tributo e que pratica o terceiro maior percentual em todo o pa&iacute;s", destacou.
&ldquo;A redu&ccedil;&atilde;o do IPVA &eacute; importante e a gente comemora, sobretudo porque ela j&aacute; havia sido garantida em lei durante o governo anterior para ser praticada em 2024. A quest&atilde;o &eacute; que esse imposto s&oacute; &eacute; sentido por quem tem algum ve&iacute;culo. J&aacute; o ICMS &eacute; um imposto universal, incide sobre todos os produtos e afeta pessoas de todas as classes sociais. O poder de compra das pessoas mais pobres est&aacute; sendo reduzido e tamb&eacute;m h&aacute; potencial de impacto negativo na atividade econ&ocirc;mica&rdquo;, afirmou o deputado.
Sileno disse ver como grave o jogo de narrativas do Governo de Pernambuco, que alardeia a redu&ccedil;&atilde;o do IPVA, mas esconde o aumento do ICMS.
&ldquo;O boleto do IPVA chega e as pessoas percebem um custo menor na hora de pagar. Por outro lado, ningu&eacute;m recebe um boleto s&oacute; com o ICMS para pagar. Ele est&aacute; embutido nas compras do dia a dia. Pernambuco foi onde esse imposto mais subiu, mas as pessoas s&atilde;o induzidas a achar que tudo est&aacute; mais caro por outros fatores. O Governo do Estado pratica seu pacote de maldades e se esconde atr&aacute;s da macroeconomia, que deixa difusa a autoria desse aumento&rdquo;, disse.
Em 2023, durante a aprecia&ccedil;&atilde;o do pacote tribut&aacute;rio enviado pelo Governo Raquel Lyra para a Assembleia Legislativa (Alepe), Sileno votou a favor da redu&ccedil;&atilde;o do IPVA, mas contra o aumento do ICMS proposto pelo Poder Executivo.
Em janeiro, o deputado tamb&eacute;m se uniu &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o de entidades como a Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe), a Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo (Fecom&eacute;rcio) e o Grupo Atitude para pedir a revoga&ccedil;&atilde;o do aumento do imposto.