---
layout: post
title: "Sindicato diz que fim das saidinhas amplia riscos de agressões, motins e indisciplina nas prisões"
date: 2024-02-21
tags: jamildo, saidinha, sistema prisional
author: Jamildo Melo
---
Por F&aacute;bio Jab&aacute;, em artigo enviado ao blog
O plen&aacute;rio do Senado acaba de aprovar, em regime de urg&ecirc;ncia e sem passar pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, o fim das sa&iacute;das tempor&aacute;rias dos presos do regime semiaberto, direito concedido pela Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais desde 1984. Mais uma vez o Congresso Nacional se move na esteira de um caso de grande repercuss&atilde;o, a morte do sargento Roger Dias da Cunha, em Minas Gerais, para tentar resolver um problema de seguran&ccedil;a p&uacute;blica sem que haja estudos que comprovem a efic&aacute;cia da medida.
Para variar, os policiais penais foram deixados de fora da discuss&atilde;o. Se tivessem sido ouvidos teriam dito o &oacute;bvio: h&aacute; medidas mais urgentes e necess&aacute;rias para garantir a ressocializa&ccedil;&atilde;o de presos, algo que trar&aacute; benef&iacute;cios para a sociedade brasileira. A principal delas, a reestrutura&ccedil;&atilde;o do sistema prisional, hoje convertido numa f&aacute;brica de criminosos, exercendo o contr&aacute;rio de seu papel constitucional.
&Uacute;til seria discutir formas mais eficientes de monitoramento por tornozeleira eletr&ocirc;nica, an&aacute;lises criminol&oacute;gicas e repasses de recursos para a reestrutura&ccedil;&atilde;o de um sistema que desmancha diante dos olhos da sociedade. N&atilde;o &agrave; toa, o STF declarou, no final do ano passado, o estado de coisas inconstitucional do sistema penitenci&aacute;rio brasileiro, algo que define uma situa&ccedil;&atilde;o generalizada de viola&ccedil;&atilde;o de direitos.
Em diversas partes do Brasil pres&iacute;dios do regime semiaberto n&atilde;o possuem muralhas, nem policiais armados. Falta o b&aacute;sico para conter a indisciplina e as fugas. N&atilde;o h&aacute; o m&iacute;nimo necess&aacute;rio para proteger a vida dos policiais penais.
Tamb&eacute;m foram ignoradas as consequ&ecirc;ncias da nova lei sobre a seguran&ccedil;a e disciplina nas unidades prisionais. Hoje, com um sistema prisional sucateado e superlotado, um dos &uacute;nicos instrumentos de controle sobre a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria s&atilde;o as anota&ccedil;&otilde;es disciplinares na ficha do preso. Se ele acata a disciplina, consegue progredir de regime, caso contr&aacute;rio tem o benef&iacute;cio negado.
Sem este instrumento de controle, os riscos de agress&otilde;es, motins e indisciplina se agravam. O legislador que votou n&atilde;o considerou o reflexo da medida num pa&iacute;s cujo sistema penitenci&aacute;rio &eacute; dominado por fac&ccedil;&otilde;es criminosas e que essas fac&ccedil;&otilde;es reagem &agrave; perda de direitos da pior forma poss&iacute;vel: vingando-se da pr&oacute;pria sociedade e dos representantes do Estado nos pres&iacute;dios, os policiais penais.
O problema da baixa ressocializa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; a saidinha, mas sim o que acontece dentro da unidade prisional, uma m&aacute;quina de moer pessoas, indistintamente, que destr&oacute;i presos, policiais penais, servidores em geral e toda a comunidade envolvida.
Quando um preso despreparado recebe autoriza&ccedil;&atilde;o para sair, quem falhou foi o Estado, que na pr&aacute;tica n&atilde;o cumpre a lei, n&atilde;o se estruturou para verificar o est&aacute;gio de ressocializa&ccedil;&atilde;o em que ele se encontrava. N&atilde;o h&aacute;, em nenhum lugar do Brasil, funcion&aacute;rios suficientes para cuidar, avaliar e agir durante o cumprimento da pena.
N&atilde;o h&aacute; a m&iacute;nima estrutura f&iacute;sica para dar conta da demanda. Falta de tudo: m&eacute;dicos, psic&oacute;logos, policiais penais, servidores administrativos, materiais de higiene, rem&eacute;dios, alimenta&ccedil;&atilde;o, sem falar da j&aacute; batida falta de vagas para suprir a crescente superlota&ccedil;&atilde;o num pa&iacute;s que prende cada vez mais.
&Eacute; preciso melhorar a estrutura e refor&ccedil;ar a seguran&ccedil;a dos pres&iacute;dios destinados ao regime semiaberto. &Eacute; urgente preparar o sistema penitenci&aacute;rio para a rea&ccedil;&atilde;o que certamente vir&aacute; caso se efetive o fim das saidinhas. &Eacute; imperativo proteger os policiais penais, v&iacute;timas constantes da vingan&ccedil;a de criminosos descontentes com o tratamento que recebem do Estado.
A proposta aprovada pelo Senado n&atilde;o passa nem perto da solu&ccedil;&atilde;o para o problema. &Eacute; mais uma medida populista, que deve render votos aos seus autores, mas sem garantir melhoria alguma na seguran&ccedil;a p&uacute;blica para a sociedade. &Eacute; mais uma jogada ilusionista que pode, ao contr&aacute;rio, custar caro a cidad&atilde;o brasileiro, caso haja rea&ccedil;&atilde;o das fac&ccedil;&otilde;es criminosas.
Analisar a saidinha &eacute; v&aacute;lido, aperfei&ccedil;oar o modelo &eacute; necess&aacute;rio, apertar o cerco aos criminosos &eacute; essencial, mas &eacute; preciso haver discuss&atilde;o com quem realmente conhece e vive a realidade do sistema penitenci&aacute;rio. E isso, mais uma vez, n&atilde;o foi feito.
F&aacute;bio Jab&aacute; &eacute; presidente do Sindicato dos Funcion&aacute;rios do Sistema Prisional de S&atilde;o Paulo (SIFUSPESP)
&nbsp;