---
layout: post
title: "Tiroteio no Hospital da Restauração: medicos divulgam nota de repúdio "
date: 2024-04-26
tags: jamildo, Hospital da Restauração, médicos, violência
author: Jamildo Melo
---
Um vigilante do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o teve sua arma de fogo subtra&iacute;da e na a&ccedil;&atilde;o acabou baleado por um homem que se encontrava na &aacute;rea interna daquela unidade de sa&uacute;de. O agressor agiu no momento da troca do plant&atilde;o das equipes de seguran&ccedil;a privada. O suspeito tentou fugir, mas foi tamb&eacute;m alvejado. Mesmo socorridos, agressor e vigilante acabaram morrendo na Ala Vermelha do hospital.
O Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) vem a p&uacute;blico expressar seu veemente rep&uacute;dio e profunda preocupa&ccedil;&atilde;o com os tr&aacute;gicos acontecimentos registrados na madrugada desta sexta-feira (26), no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR), a maior unidade de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco. Durante o plant&atilde;o noturno, um epis&oacute;dio de viol&ecirc;ncia sem precedentes resultou na morte de um vigilante e de um paciente, chocando toda a sociedade.
Apesar de o hospital contar com vigil&acirc;ncia armada, &eacute; alarmante constatar que o efetivo e as medidas de seguran&ccedil;a adotadas foram insuficientes para prevenir esta fatalidade. Esta ocorr&ecirc;ncia destaca uma grave falha no sistema de seguran&ccedil;a que precisa ser urgentemente revisada e fortalecida.
&Eacute; preciso destacar, tamb&eacute;m, que a superlota&ccedil;&atilde;o cr&ocirc;nica, agora agravada, enfrentada pelo HR pode ter sido um fator contribuinte para este tr&aacute;gico desfecho. Corredores e alas abarrotadas de pacientes dificultam a efetiva supervis&atilde;o e controle por parte das equipes de seguran&ccedil;a, criando um ambiente onde trag&eacute;dias como esta podem ocorrer.
O Simepe tamb&eacute;m repudia a cont&iacute;nua exposi&ccedil;&atilde;o ao risco enfrentada por m&eacute;dicos, demais profissionais de sa&uacute;de e pacientes, que diariamente se veem em meio a condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e atendimento prec&aacute;rias, agora agravadas por atos expl&iacute;citos de viol&ecirc;ncia.
Diante desta inaceit&aacute;vel situa&ccedil;&atilde;o, o sindicato exige e cobra do Governo do Estado de Pernambuco e da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) a&ccedil;&otilde;es imediatas e efetivas que garantam a seguran&ccedil;a e a integridade de todos os que frequentam o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o e demais unidades da rede estadual. &Eacute; essencial que medidas robustas sejam implementadas para garantir um ambiente seguro onde a sa&uacute;de possa ser prestada com a dignidade que a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana merece.
O Simepe se solidariza com as fam&iacute;lias, pacientes e com todos os profissionais de sa&uacute;de afetados por esta trag&eacute;dia. Reafirmamos nosso compromisso em defender a integridade f&iacute;sica e psicol&oacute;gica de nossos m&eacute;dicos e demais membros do corpo cl&iacute;nico, insistindo na necessidade urgente de rever e refor&ccedil;ar as estrat&eacute;gias de seguran&ccedil;a em nossas unidades de sa&uacute;de.