---
layout: post
title: "Executivos da GM anunciam plano de investimentos de R$ 7 bilhões no Brasil"
date: 2024-01-24
tags: jamildo, indústria automobilística
author: Jamildo Melo
---
O presidente Lula recebeu no Pal&aacute;cio do Planalto, na manh&atilde; desta quarta-feira, 24 de janeiro, o presidente da General Motors International, Shilpan Amin, e o presidente da empresa para a Am&eacute;rica do Sul, Santiago Chamorro.
Durante o encontro, os executivos da GM anunciaram a primeira fase do novo plano de investimentos da empresa no Brasil, no valor de R$ 7 bilh&otilde;es, entre 2024 e 2028, que dever&aacute; ser seguido de investimentos adicionais nas fases seguintes.
Esses valores seriam empregados em melhorias significativas na capacidade e nas condi&ccedil;&otilde;es de produ&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do desenvolvimento tecnol&oacute;gico, em particular nas &aacute;reas de ve&iacute;culos el&eacute;tricos, energias renov&aacute;veis e controle de poluentes. O novo ciclo de investimentos deve se traduzir igualmente em um aumento da capacidade de fornecimento para o mercado mundial a partir da produ&ccedil;&atilde;o brasileira.
A empresa na pr&oacute;xima sexta-feira completa 99 anos no pa&iacute;s, estando presente desde 1925.
O presidente Lula deu boas-vindas ao an&uacute;ncio dos novos investimentos da empresa e observou que eles v&ecirc;m ao encontro das iniciativas de reindustrializa&ccedil;&atilde;o que t&ecirc;m norteado seu governo, a exemplo dos programas Nova Ind&uacute;stria Brasil e do Novo PAC. Observou tamb&eacute;m que o Brasil &eacute; o pa&iacute;s em melhores condi&ccedil;&otilde;es para liderar a transi&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica em n&iacute;vel global e ressaltou que investimentos em produ&ccedil;&atilde;o e tecnologia geram significativo impacto sobre o desenvolvimento e a inclus&atilde;o social. Citou, ainda, a resili&ecirc;ncia da democracia no pa&iacute;s como fator de estabilidade.
O vice-presidente Alckmin ressaltou a melhoria do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico no Brasil no primeiro ano de governo , al&eacute;m da aprova&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria, que torna o pa&iacute;s mais atrativo para investidores. Citou tamb&eacute;m pol&iacute;ticas de melhoria da competitividade da ind&uacute;stria e programas como o Mover, que favorece a sustentabilidade e a descarboniza&ccedil;&atilde;o do setor de transportes.
O ministro Rui Costa destacou a prioridade conferida &agrave; inova&ccedil;&atilde;o e &agrave; produtividade, no &acirc;mbito da retomada da pol&iacute;tica industrial, e citou particular interesse do Governo Federal no setor de ve&iacute;culos el&eacute;tricos.