---
layout: post
title: "Pernambuco terá novo condomínio logístico"
date: 2024-04-29
tags: jamildo, jaboatão
author: Jamildo Melo
---
Com um investimento total de R$ 300 milh&otilde;es, a Proxxima Empreendimentos, grupo com mais de 300 mil m&sup2; de &aacute;rea loc&aacute;vel j&aacute; desenvolvida, e a HSI, gestora de recursos com um portf&oacute;lio de aproximadamente R$ 13 bilh&otilde;es em investimentos, anunciam a constru&ccedil;&atilde;o de um novo condom&iacute;nio log&iacute;stico em Pernambuco.
O Syslog Recife contar&aacute; com uma &aacute;rea loc&aacute;vel de 127 mil m&sup2;, distribu&iacute;da em tr&ecirc;s galp&otilde;es. O empreendimento j&aacute; est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o no bairro de Muribeca, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, estando distante 5 km de Boa Viagem, 14 km do centro do Recife e 5 km do Aeroporto Internacional do Recife.
Com acesso &agrave; rodovia BR 101, o Syslog Recife buscar&aacute; se conecta aos principais estados do Nordeste e tamb&eacute;m ao Porto de Suape, distante cerca de 35 km.
A obra est&aacute; em fase de funda&ccedil;&atilde;o e tem previs&atilde;o de conclus&atilde;o da primeira etapa at&eacute; o final deste ano, quando ser&atilde;o inaugurados os galp&otilde;es A e B, com uma &aacute;rea de 80 mil m&sup2;. J&aacute; o galp&atilde;o C dever&aacute; ser finalizado at&eacute; maio de 2025 e ter&aacute; uma &aacute;rea loc&aacute;vel de cerca de 50 mil m&sup2;.
Recentemente, a HSI finalizou um condom&iacute;nio log&iacute;stico similar em S&atilde;o Paulo, o Syslog Cajamar. O Syslog Recife &eacute; o primeiro empreendimento no Nordeste, que reflete a confian&ccedil;a da empresa no mercado do principal hub da Regi&atilde;o. A HSI atualmente atua em S&atilde;o Paulo, Minas Gerais, Amazonas e Paran&aacute; com um portf&oacute;lio de mais de 900 mil m&sup2; em ativos na &aacute;rea de log&iacute;stica, shopping centers, hot&eacute;is, empreendimentos residenciais, escrit&oacute;rios e pr&eacute;dios corporativos. O investidor Romero Maranh&atilde;o Filho, s&oacute;cio e diretor da PROXXIMA, disse que um dos pilares para o sucesso operacional da log&iacute;stica ser&aacute; a localiza&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O Syslog Recife &eacute; um empreendimento last mile por sua localiza&ccedil;&atilde;o privilegiada e muito pr&oacute;xima ao principal polo consumidor do Nordeste. Ser&aacute; um marco para o desenvolvimento do setor no Estado com impacto para toda a Regi&atilde;o&rdquo;, afirma.
&ldquo;Foi imprescind&iacute;vel o apoio da prefeitura municipal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na pessoa do seu prefeito Mano Menezes e de toda a sua equipe, que n&atilde;o mediu esfor&ccedil;os para a viabiliza&ccedil;&atilde;o deste empreendimento&rdquo;. A aposta &eacute; que, por estar fora das zonas de alto fluxo da regi&atilde;o, o empreendimento prover&aacute; velocidade e efici&ecirc;ncia para os locat&aacute;rios, mesmo em hor&aacute;rios de pico de tr&acirc;nsito, gerando benef&iacute;cios como melhores prazos de entrega; maior precis&atilde;o nas vendas; diminui&ccedil;&atilde;o de custos log&iacute;sticos; e, consequentemente, aumento de receita &agrave;s companhias.
Al&eacute;m da localiza&ccedil;&atilde;o privilegiada, o Syslog Recife conta com a possibilidade de loca&ccedil;&atilde;o modul&aacute;vel, com metragens flex&iacute;veis, a partir de 2.970 m&sup2;, o menor m&oacute;dulo. O local ter&aacute; p&eacute; direito de 12 metros, piso com resist&ecirc;ncia de 6,0t/m&sup2;, sistema de inc&ecirc;ndio J-4, ilumina&ccedil;&atilde;o LED e docas com niveladoras. De acordo com Bruno Greve, s&oacute;cio e diretor de investimentos da HSI, o empreendimento contar&aacute; ainda com &aacute;reas de apoio como refeit&oacute;rios, vesti&aacute;rios e vagas externas. &ldquo;Investimos muito na qualidade construtiva e estamos trazendo as mais modernas especifica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para este que ser&aacute; um dos principais empreendimentos log&iacute;sticos da regi&atilde;o. Tamb&eacute;m estamos com uma contrapartida com a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes para o melhorar o acesso&rdquo;, reflete.
&nbsp;