---
layout: post
title: "Nunca mais"
date: 2024-04-01
tags: jamildo, ditadura militar
author: Jamildo Melo
---
Por Gustavo Henrique Freire, advogado, em artigo para o blog de Jamildo
&ldquo;A diferen&ccedil;a entre uma democracia e uma ditadura consiste em que, em uma democracia, se pode votar antes de obedecer &agrave;s ordens&rdquo; (Charles Bukowski).
O 31 de mar&ccedil;o de 1964, p&aacute;gina infeliz da nossa hist&oacute;ria como o definiu bem Chico Buarque de Holanda, nenhum destaque merece, por raz&otilde;es evidentes. A n&atilde;o ser na compreens&atilde;o tenebrosa e turva dos opositores do sagrado dogma da liberdade. Ao mesmo tempo, certamente imp&otilde;e uma reflex&atilde;o que transp&otilde;e as picuinhas pol&iacute;ticas.
A data assinala, em 2024, os 60 anos da deflagra&ccedil;&atilde;o do mais longo per&iacute;odo de autoritarismo vivido no Brasil, com a derrubada do governo do ent&atilde;o Presidente Jango Goulart, a declara&ccedil;&atilde;o de vac&acirc;ncia do cargo pelo Congresso e o mergulho nacional na escurid&atilde;o da ditadura militar.
Os registros oficiais mostram que foi marcada pelo tumulto, por vaias e por aplausos a sess&atilde;o do Congresso realizada na madrugada de 2 de abril de 1964. Dali em diante, os aplausos foram rareando. As duas outras formas de rea&ccedil;&atilde;o, pelo contr&aacute;rio. Que a Na&ccedil;&atilde;o esteja dividida &eacute; uma coisa. Que se arranque um governo eleito e se o substitua, outra.
Deveria hoje em dia ser ainda mais clara a diferen&ccedil;a entre ambas as situa&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o &eacute; verdade?
No lugar da autodetermina&ccedil;&atilde;o, torturas e assassinatos; ao inv&eacute;s de elei&ccedil;&otilde;es diretas, livres, soberanas, um tal Conselho Superior de Censura; no lugar da democracia, m&atilde;o de ferro e o c&eacute;lebre prendo e arrebento.
&Eacute; impressionante testemunhar em pleno s&eacute;culo 21 o saudosismo disso, tanto no Brasil, quanto fora dele.
Inclusive na perspectiva dos advogados, sobretudo dos caus&iacute;dicos criminalistas que atuaram em defesas n&atilde;o raro pro bono de detidos e perseguidos naqueles anos, sofrendo, com isso, implac&aacute;vel patrulhamento eles mesmos, a ditadura iniciada em 1964 foi uma noite que nunca terminou, tenebrosa, escura e fria, a exalar um odor misturado de p&oacute;lvora queimada e sangue coagulado, fruto de uma imensid&atilde;o de mortos, mortes frise-se matadas, e n&atilde;o mortes morridas,naturais, amplificadas pelo sofrimento de fam&iacute;lias que nunca puderam sepultaros corpos dos seus entes queridos.
N&atilde;o vivi proximamente no meu dia a dia a ditadura de que trata o artigo que ora escrevo, antes que se possa perguntar. Quando nasci, em 1974, est&aacute;vamos no seu d&eacute;cimo ano de implanta&ccedil;&atilde;o. Mas alto l&aacute;.
Sei bem o que significou aquela &eacute;poca. Meu av&ocirc; materno Ant&ocirc;nio de Brito Alves, que se despediu precocemente do plano terreno em abril de 1991, era advogado criminalista conhecido e foi preso pelo regime opressor n&atilde;o por pretensas liga&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas com subversivos ou por atentar contra a seguran&ccedil;a nacional, mas sim por desempenhar com altivez, rigor t&eacute;cnico e coragem o seu of&iacute;cio,inclusive ao elaborar e assinar o habeas corpus que permitiu a liberta&ccedil;&atilde;o do Governador afastado de Pernambuco, Miguel Arraes, para que pudesse exilar- se no exterior.
Os depoimentos familiares que absorvi dessa pris&atilde;o abusiva e ilegal deram o tom previs&iacute;vel da ang&uacute;stia sentida at&eacute; que se descobrisse o paradeiro de meu av&ocirc;, al&eacute;m do fato de ter o pr&oacute;prio Ant&ocirc;nio narrado a experi&ecirc;ncia em livro de mem&oacute;rias (&ldquo;Em defesa da liberdade&rdquo;, edi&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria, h&aacute; muito esgotada), sem que os fatos jamais o tivessem contestado. Mas n&atilde;o &eacute; somente isso.
Frequentemente leio sobre a hist&oacute;ria brasileira contempor&acirc;nea, livros de m&uacute;ltiplos autores, todos qualificados academicamente, alguns autores premiados, sem deixar de mencionar trabalhos de pesquisa que impressionam pela min&uacute;cia, inclusive conclus&otilde;es de relat&oacute;rios de Comiss&otilde;es da Mem&oacute;ria e da Verdade. Assisti a document&aacute;rios e escutei podcasts. Solidifiquei nesse alinhavarde conjunto de obra a compreens&atilde;o que j&aacute; desenhava sobre o que houve e reafirmei a minha opini&atilde;o, concluindo sem d&uacute;vidas: nunca mais outra vez.
Quando caminho para atingir meio s&eacute;culo de vida e vinte e sete anos de formado em Direito, dos quais boa parte devotada ao voluntariado da OAB, n&atilde;o me permito a mera cogita&ccedil;&atilde;o da eventual amn&eacute;sia das palavras que jurei quando me tornei advogado, e que percorrem as art&eacute;rias que irrigam o artigo 20 do Regulamento Geral da Lei n&ordm; 8.906/1994, Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil:
&ldquo;Prometo exercer a advocacia com dignidade e independ&ecirc;ncia, observar a &eacute;tica, os deveres e prerrogativas profissionais e defender a Constitui&ccedil;&atilde;o, a ordem jur&iacute;dica do Estado Democr&aacute;tico, os direitos humanos, a justi&ccedil;a social, a boa aplica&ccedil;&atilde;o das leis, a r&aacute;pida administra&ccedil;&atilde;o dajusti&ccedil;a e o aperfei&ccedil;oamento da cultura e das institui&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas&rdquo;. Assim tenho buscado proceder desde o pr&oacute;prio instante do juramento. &Eacute;tica &eacute; sobretudo coer&ecirc;ncia.
N&atilde;o hei de me estender no texto, resvalando para o prolixo ou para o tendencioso, inclusive pensando em angariar os aplausos protocolares, movidos por educa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m dos aplausos sinceros. Nada disso me move. O que me proponho &eacute; deixar um testemunho e reiterar uma convic&ccedil;&atilde;o. Neste espa&ccedil;o, meu objetivo &eacute; falar &agrave; juventude, principalmente aos acad&ecirc;micos de Direito, cujas t&aacute;buas sagradas s&atilde;o a Constitui&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde; de 1988 e os valores filos&oacute;ficos nelaabra&ccedil;ados. E compartilhar a minha convic&ccedil;&atilde;o, cioso do julgamento da hist&oacute;ria.
N&atilde;o calemos. N&atilde;o nos omitamos. N&atilde;o cansemos de repetir. Est&aacute; no t&iacute;tulo desse texto-manifesto que, assim espero, n&atilde;o se perca em can&ccedil;&atilde;o de uma nota s&oacute;. Sejamos sempre vozes contra o retrocesso.
Que os saudosistas do atraso aprendam: n&atilde;o h&aacute; liberdade de express&atilde;o para investidas contra o esp&iacute;rito da Constitui&ccedil;&atilde;o. Torturas, persegui&ccedil;&otilde;es, cassa&ccedil;&otilde;es, desaparecimentos, censura pr&eacute;via, linha dura e m&atilde;o de ferro. Esse receitu&aacute;rio nunca produzir&aacute; a do&ccedil;ura do mel, sempre o azedume do fel.
Benito Mussolini, ditador-raiz italiano, certa vez declarou em alto e bom som vangloriar-se de haver &ldquo;enterrado o p&uacute;trido cad&aacute;ver da liberdade&rdquo;. Outro ditador, dessa vez aqui mesmo no Brasil, o general Jo&atilde;o Figueiredo, afirmou preferir cheiro de cavalo ao cheiro de povo.
Se &eacute; dessa natureza a certeza que alguns infelizmente possuem ainda hoje, at&eacute; mesmo vestindo as cores da bandeira e clamando por interven&ccedil;&atilde;o, orando para pneus e fazendo acampamentos, digo serenamente: n&atilde;o &eacute; a minha certeza. Sou um democrata na acep&ccedil;&atilde;o mais visceral da palavra.
Encerro sem mais, endossando a defini&ccedil;&atilde;o impec&aacute;vel de democracia do historiador Leandro Karnal: &ldquo;Democracia n&atilde;o &eacute; o para&iacute;so, mas ela consegue garantir que a gente n&atilde;o chegue no inferno&rdquo;. &Eacute; isso.