---
layout: post
title: "Escola de Sargentos: Álvaro Porto propõe medalha ao ministro José Mucio e título de cidadão ao Comandante do Exército "
date: 2024-01-03
tags: jamildo, José Múcio Monteiro, Escola de Sargentos do Exército
author: Jamildo Melo
---
Nos bastidores dos meios pol&iacute;ticos, o que se fala &eacute; que a Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito ainda n&atilde;o saiu de Pernambuco porque o Minist&eacute;rio da Defesa do governo Lula &eacute; comandado por um pernambucano, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro. Em duas oportunidades, o Comando Militar do Nordeste (CMNE) j&aacute; alertou para o risco de perda. No alerta mais recente, ap&oacute;s aceitar a redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea desmatada, &agrave; metade, as For&ccedil;as Armadas afirmaram que haviam chegado ao limite, nas negocia&ccedil;&otilde;es.
Neste contexto, o presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, &Aacute;lvaro Porto, prometeu apresentar projetos de resolu&ccedil;&atilde;o para a concess&atilde;o da Medalha Joaquim Nabuco ao ministro de Estado da Defesa, Jos&eacute; Mucio Monteiro Filho, al&eacute;m do t&iacute;tulo de cidad&atilde;o pernambucano ao Comandante do Ex&eacute;rcito Brasileiro General Tom&aacute;s Miguel Min&eacute; Ribeiro Paiva.
Como a Alepe est&aacute; em recesso, os projetos ser&atilde;o encaminhados &agrave; Mesa Diretora na retomada dos trabalhos da Alepe, em fevereiro.
O dado curioso da iniciativa &eacute; que o empreendimento sofre resist&ecirc;ncias de grupos de interesse e ainda est&aacute; por ser assinado um novo aditivo na parceria entre as For&ccedil;as Armadas e o governo do Estado, depois da mudan&ccedil;a de governo.
O blog de Jamildo apurou que haveria uma reuni&atilde;o agenda com este objetivo antes da virada do ano, mas a governadora cancelou. A expectativa &eacute; que ocorra agora em janeiro.
Na virada do ano tamb&eacute;m, o general Joares, encarregado por M&uacute;cio para tocar a iniciativa, explicou que o empreendimento da ESA &eacute; um projeto de Estado, n&atilde;o de governos, voltado para a descentraliza&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas.
Projetos estruturadores para Fortaleza e Salvador
&Eacute; dentro desta mesma ideia de descentraliza&ccedil;&atilde;o que o governo federal resolveu colocar um ITA em Fortaleza e outro equipamento Ceitec na base a&eacute;rea de Salvador, ambos j&aacute; assinados com as autoridades locais.
A unidade do Instituto Tecnol&oacute;gico de Aeron&aacute;utica (ITA) planejada para o Cear&aacute; vai ser montado na Base A&eacute;rea de Fortaleza, local onde o governo federal pretende instalar a nova unidade do instituto que forma, anualmente, 150 engenheiros. O ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio, e o comandante da Aeron&aacute;utica, tenente-brigadeiro Marcelo Kanitz Damasceno, disseram que a unidade cearense ter&aacute; o mesmo padr&atilde;o da unidade de S&atilde;o Paulo e ter&aacute;, entre os cursos a serem ministrados, alguns voltados a estudos sobre energia. A iniciativa de criar uma unidade no Cear&aacute; se deve ao fato de 40% dos aprovados no instituto serem estudantes cearenses.
O Centro Nacional de Tecnologia Eletr&ocirc;nica Avan&ccedil;ada, ou apenas Ceitec, estatal federal e &uacute;nica fabricante de microchips do pa&iacute;s, &eacute; uma empresa p&uacute;blica brasileira, vinculada ao Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&otilde;es, que atua no segmento de semicondutores desenvolvendo solu&ccedil;&otilde;es para identifica&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica e para aplica&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas.
Quem s&atilde;o os homanegados
Jos&eacute; Mucio &eacute; um pol&iacute;tico com uma carreira exemplar, pautada pelo equil&iacute;brio e capacidade de trabalho. Tanto como parlamentar, ministro do TCU e, agora, como ministro da Defesa, se mant&eacute;m como refer&ecirc;ncia de homem p&uacute;blico.
&ldquo;Jos&eacute; M&uacute;cio construiu um carreira exemplar, pautada pelo equil&iacute;brio e capacidade de trabalho. Tanto como parlamentar, ministro do TCU e, agora, como ministro da Defesa, se mant&eacute;m como refer&ecirc;ncia de homem p&uacute;blico. Seu trabalho em favor da vinda da Escola de Sargentos para Pernambuco confirma seu comprometimento com o Estado. A Medalha Joaquim Nabuco &eacute; uma rever&ecirc;ncia &agrave; sua hist&oacute;ria e tamb&eacute;m express&atilde;o da nossa gratid&atilde;o ao trabalho do ministro&rdquo;, disse Porto.
"A homenagem a Jos&eacute; M&uacute;cio &eacute; respaldada tamb&eacute;m pelos grandes servi&ccedil;os prestado por ele a Pernambuco e ao pa&iacute;s. Al&eacute;m de estar empenhado pessoalmente em ver a Escola de Sargentos instalada no estado, o ministro tem tido atua&ccedil;&atilde;o exemplar na pasta. Recentemente, comandou bem sucedidas opera&ccedil;&otilde;es de repatria&ccedil;&atilde;o de brasileiros que estavam nas &aacute;reas de conflito entre Israel e o grupo extremista Hamas".&nbsp;

			
		
			Lula e o general Tom&aacute;s Miguel Ribeiro Paiva - Ricardo Stuckert/PR
		
	
O General Tom&aacute;s Miguel Min&eacute; Ribeiro Paiva tamb&eacute;m tem um papel importante na luta para estabelecer a Escola de Sargentos em Pernambuco. Desde o in&iacute;cio das discuss&otilde;es o Comandante do Ex&eacute;rcito tem se mostrado firme em trazer a institui&ccedil;&atilde;o para o nosso estado. Neste sentido, o t&iacute;tulo de cidad&atilde;o &eacute; o reconhecimento de Pernambuco ao trabalho do general.
&ldquo;Desde o in&iacute;cio das discuss&otilde;es o Comandante do Ex&eacute;rcito tem se mostrado firme em trazer a institui&ccedil;&atilde;o para o nosso estado. O t&iacute;tulo de cidad&atilde;o &eacute; o reconhecimento de Pernambuco ao trabalho do General&rdquo;, justificou.
A Medalha Joaquim Nabuco &eacute; a maior honraria concedida pela Assembleia Legislativa de Pernambuco. &Eacute; uma homenagem a personalidades que tenham prestado relevantes servi&ccedil;os ao estado. Jos&eacute; Mucio e o General Tom&aacute;s Miguel Min&eacute; Ribeiro Paiva certamente merecem essa homenagem.
Assim, a aprova&ccedil;&atilde;o dos projetos de resolu&ccedil;&atilde;o &eacute; uma forma de reconhecer o trabalho desses dois homens p&uacute;blicos.