---
layout: post
title: "Erro"
date: 2024-03-22
tags: jamildo, carnaval
author: Jamildo Melo
---
A banda recifense Na&ccedil;&atilde;o Zumbi recebeu R$ 250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais) por cada show realizado para a Prefeitura do Recife no carnaval de 2024.
O blog teve acesso, com fonte na Prefeitura, a dois contratos de shows da banda recifense para a festa momesca deste ano.
Pelo show realizado em 13 de fevereiro de 2024, no bairro Alto Jos&eacute; do Pinho, a banda recebeu R$ 250.000,00.
J&aacute; pelo show realizado em 12 de fevereiro de 2024, no Marco Zero, a banda recebeu mais R$ 250.000,00. Totalizando meio milh&atilde;o pelos dois shows.
O blog n&atilde;o teve informa&ccedil;&otilde;es se a banda recebeu por mais shows no ciclo carnavalesco, pois s&oacute; teve acesso a estes dois contratos.
Anteriormente, o blog revelou que parte dos cach&ecirc;s do ciclo carnavalesco foi pago por empresa privada, respons&aacute;vel por gerenciar os patroc&iacute;nios da Prefeitura. Estes cach&ecirc;s pagos pela empresa n&atilde;o s&atilde;o divulgados pelo portal da transpar&ecirc;ncia da Prefeitura. O vereador Alcides Cardoso, da oposi&ccedil;&atilde;o, reclamou e entrou com pedido de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o a respeito.
Estes dois cach&ecirc;s da Na&ccedil;&atilde;o Zumbi foram pagos pela Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura do Recife, estatal da Prefeitura.
Na&ccedil;&atilde;o Zumbi (originalmente Chico Science e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi) &eacute; uma banda brasileira, nascida no in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990 na cidade do Recife. Surgiu da uni&atilde;o do Loustal, banda de p&oacute;s-punk, com o bloco de samba-reggae Lamento Negro, liderada pelo vocalista e compositor Chico Science. Ao lado da banda Mundo Livre S/A, foi respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o do movimento cultural manguebeat.