---
layout: post
title: "Entenda decisão de Moraes que incluiu Elon Musk em investigação no STF"
date: 2024-04-09
tags: jamildo, atos anti-democráticos
author: Jamildo Melo
---
A decis&atilde;o do ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), de incluir o multibilion&aacute;rio Elon Musk nas investiga&ccedil;&otilde;es das mil&iacute;cias digitais, est&aacute; fundamentada e deve ser compreendida em um contexto de amea&ccedil;as &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es e da suposta tentativa de golpe de Estado envolvendo o 8 de janeiro. O entendimento &eacute; de duas juristas entrevistadas pela Ag&ecirc;ncia Brasil.
Ap&oacute;s ser atacado por Musk, Moraes incluiu o dono da plataforma X, antigo Twitter, no inqu&eacute;rito que investiga os supostos grupos criminosos que se articulariam na internet para promover ataques &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es e &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es brasileiras. No &uacute;ltimo fim de semana, ele iniciou uma cruzada contra o Judici&aacute;rio brasileiro personificado no ministro Moraes.
O tamb&eacute;m dono da Tesla, uma das principais fabricantes de ve&iacute;culos el&eacute;tricos do mundo, acusa o magistrado de censurar a plataforma e repete o discurso de parte dos investigados pelo dia 8 de janeiro. De acordo com essa tese, o Brasil viveria uma onda de cerceamento da liberdade de express&atilde;o.
A professora de direito constitucional da Universidade Estadual de Pernambuco (UPE) Fl&aacute;via Santiago destacou que n&atilde;o existe, em nenhuma democracia do mundo, uma liberdade de express&atilde;o ilimitada e, por atuar dentro do Brasil, a plataforma est&aacute; sujeita &agrave;s leis e decis&otilde;es judiciais do pa&iacute;s.
&ldquo;Cada democracia estabelece os seus limites. A democracia brasileira tem limites e um deles &eacute; n&atilde;o p&ocirc;r em d&uacute;vida as pr&oacute;prias institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas. Isso faz parte da nossa proposta de democracia que est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988&rdquo;, explicou.
Os perfis suspensos que Musk defende est&atilde;o envolvidos nos inqu&eacute;ritos que apuram crimes como a aboli&ccedil;&atilde;o violenta do Estado democr&aacute;tico de direito, que est&aacute; tipificado na Lei 14.197 de 2021.
A professora Fl&aacute;via Santiago acrescentou que a decis&atilde;o de Moraes est&aacute; nesse contexto de amea&ccedil;as &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es, situa&ccedil;&atilde;o que tornou o STF mais reativo.
&ldquo;A gente tem, por isso, um tribunal sob press&atilde;o. Temos ainda o poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o desses discursos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e aos interessados, aos grupos pol&iacute;ticos envolvidos, em especial quando voc&ecirc; est&aacute; tensionando as institui&ccedil;&otilde;es. &Eacute; isso que eles est&atilde;o fazendo e o Supremo est&aacute; numa situa&ccedil;&atilde;o muito dif&iacute;cil. Ele se tornou o fiador das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, que &eacute; o as cortes constitucionais fazem&rdquo;, afirmou.
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que o bilion&aacute;rio Elon Musk se manifesta diretamente sobre a pol&iacute;tica interna de pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul. Em julho 2020, em um debate no X sobre a acusa&ccedil;&atilde;o de que os Estados Unidos estariam por tr&aacute;s da destitui&ccedil;&atilde;o do presidente boliviano Evo Morales, ocorrida em 2019, Musk afirmou: &ldquo;vamos dar golpe em quem quisermos! Lide com isso&rdquo;.
Conex&atilde;o com mil&iacute;cias
A advogada Tereza Mansi, da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Juristas Pela Democracia (ABJD), tamb&eacute;m avalia que a decis&atilde;o de Moraes est&aacute; fundamentada uma vez que ele tipifica os poss&iacute;veis crimes praticados pelo dono do X, entre eles, obstru&ccedil;&atilde;o de justi&ccedil;a, desobedi&ecirc;ncia a decis&otilde;es judiciais e incita&ccedil;&atilde;o ao crime.
&ldquo;A atua&ccedil;&atilde;o dele refor&ccedil;a a conex&atilde;o entre as mil&iacute;cias digitais e as plataformas digitais. Porque poderia ser o contr&aacute;rio. Ele poderia estar trabalhando para coibir essas condutas dentro da plataforma e ele est&aacute; fazendo o inverso&rdquo;, comentou.
Para a jurista, ao afirmar que n&atilde;o respeitar&aacute; a decis&atilde;o judicial, o que &eacute; crime de acordo com o artigo 330 do C&oacute;digo Penal, ele est&aacute; incentivando as pessoas a continuarem promovendo a ruptura democr&aacute;tica na internet.
&ldquo;Se eles tiveram aquela pena de conta suspensa e ele [Musk], arbitrariamente, reativa essas contas, ele est&aacute; sim incentivando as pessoas a continuarem cometendo crimes. H&aacute; essa conex&atilde;o (entre o pronunciamento do Musk e os crimes investigados pelo STF)&rdquo;, completou Mansi.
Ainda segundo a especialista, a liberdade de express&atilde;o, no Brasil, n&atilde;o permite discurso de &oacute;dio, discrimina&ccedil;&atilde;o, racismo ou not&iacute;cias falsas que coloquem em risco a democracia. &ldquo;Como a gente n&atilde;o tem censura pr&eacute;via, a pessoa pode at&eacute; falar, mas ela vai arcar com as consequ&ecirc;ncias das falas dela posteriormente&rdquo;, acrescentou.
Desafio &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o
Em nota, a ABJD afirmou que a atitude do bilion&aacute;rio representa um grave desafio &agrave; ordem constitucional e &agrave; independ&ecirc;ncia do Poder Judici&aacute;rio, al&eacute;m de configurar inger&ecirc;ncia estrangeira nos assuntos internos do Brasil.
&ldquo;Em um contexto em que a dissemina&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es &eacute; um elemento essencial para o funcionamento saud&aacute;vel da democracia, &eacute; imperativo que a circula&ccedil;&atilde;o dessas informa&ccedil;&otilde;es seja regida por princ&iacute;pios democr&aacute;ticos e &eacute;ticos&rdquo;, diz a entidade.
A coordenadora da Executiva Nacional da ABJD, Tereza Mansi, relembrou que os perfis j&aacute; estavam suspensos h&aacute; algum tempo e que a plataforma do Musk tem participado dos grupos de trabalho no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para encontrar formas de combater a desinforma&ccedil;&atilde;o que coloque em risco a integridade do processo eleitoral brasileiro.
&ldquo;O &lsquo;X&rsquo; t&ecirc;m participado das discuss&otilde;es de como coibir a instrumentaliza&ccedil;&atilde;o criminosa que vem acontecendo nas redes sociais. Porque &eacute; atrav&eacute;s dela que as pessoas se organizam e se organizaram, por exemplo, pelo 8 de janeiro&rdquo;, completou.
A ABJD lembrou ainda que Musk enfrenta acusa&ccedil;&otilde;es de permitir a circula&ccedil;&atilde;o do discurso de &oacute;dio na plataforma X. &ldquo;Relatos de crescimento de conte&uacute;do racista e extremista desde que assumiu a dire&ccedil;&atilde;o da rede social X levantam s&eacute;rias quest&otilde;es sobre seu compromisso com valores democr&aacute;ticos fundamentais&rdquo;, acrescentou.
De acordo com o Centro de Combate ao &Oacute;dio Digital (CCDH), aumentou em 202% a m&eacute;dia di&aacute;ria de publica&ccedil;&otilde;es com palavras racistas e 58% a com termos homof&oacute;bicos se comparado com antes da aquisi&ccedil;&atilde;o da plataforma pelo multibilion&aacute;rio. Musk processou o CCDH nos Estados Unidos alegando que os relat&oacute;rios s&atilde;o falsos, mas perdeu a a&ccedil;&atilde;o na 1&ordf; inst&acirc;ncia. O &ldquo;X&rdquo; prometeu recorrer.
Regula&ccedil;&atilde;o das plataformas
O ataque de Musk contra Moraes reacendeu o debate, no Brasil, da regula&ccedil;&atilde;o das plataformas. Lideran&ccedil;as ligadas ao governo federal argumentam que a medida &eacute; necess&aacute;ria para disciplinar melhor o funcionamento desses ambientes digitais no Brasil. O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PDS-MG), acrescentou que a regulamenta&ccedil;&atilde;o &eacute; inevit&aacute;vel.
O tema chegou a ser pautado no ano passado. De acordo com o presidente da C&acirc;mara, deputado Arthur Lira (PP-AL), o projeto n&atilde;o avan&ccedil;ou por press&atilde;o das grandes empresas de tecnologia, as chamadas big techs.
Por outro lado, a acusa&ccedil;&atilde;o de Musk reacendeu as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; condu&ccedil;&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es sobre o 8 de janeiro. Lideran&ccedil;as oposicionistas da C&acirc;mara e do Senado se reuniram para discutir estrat&eacute;gias de atua&ccedil;&atilde;o no Parlamento.