---
layout: post
title: "Renda dos 10% mais ricos é 14,4 vezes superior à dos 40% mais pobres"
date: 2024-04-19
tags: jamildo, DESIGUALDADE, Renda
author: Jamildo Melo
---
Em 2023, os 10% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira com maiores rendimentos domiciliares per capita tiveram renda 14,4 vezes superior &agrave; dos 40% da popula&ccedil;&atilde;o com menores rendimentos. Essa diferen&ccedil;a &eacute; a menor j&aacute; registrada no Brasil. Os dados fazem parte de uma edi&ccedil;&atilde;o especial da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios Cont&iacute;nua (PNAD Cont&iacute;nua), divulgada nesta sexta-feira (19) pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).
O levantamento mostra que os 10% da popula&ccedil;&atilde;o com maior rendimento domiciliar por pessoa tiveram, no ano passado, renda mensal m&eacute;dia de R$ 7.580. J&aacute; os 40% dos brasileiros com menor rendimento obtiveram R$ 527. Ambos os valores s&atilde;o os maiores registrados para cada faixa de renda.
Em compara&ccedil;&atilde;o mais extrema, o 1% da popula&ccedil;&atilde;o com maior rendimento tinha renda mensal (R$ 20.664) que chegava a 39,2 vezes &agrave; dos 40% de menor renda. Em 2019, a diferen&ccedil;a era de 48,9 vezes &ndash; a maior j&aacute; registrada.
Redu&ccedil;&atilde;o da diferen&ccedil;a
A diferen&ccedil;a de 14,4 vezes entre os 10% das maiores faixas de renda e os 40% das menores &eacute; a mesma de 2022. Em 2019, antes da pandemia de covid-19, a rela&ccedil;&atilde;o estava em 16,9 vezes. O ponto mais desigual - 17 vezes - foi atingido em 2021, auge da pandemia.
A s&eacute;rie hist&oacute;rica do IBGE teve in&iacute;cio em 2012, quando a rela&ccedil;&atilde;o era de 16,3 vezes. Desde ent&atilde;o, os menores rendimentos cresceram em propor&ccedil;&otilde;es superiores aos do topo da pir&acirc;mide. Por exemplo, os 5% menores rendimentos tiveram evolu&ccedil;&atilde;o de 46,5%, e os localizados entre 5% e 10% menores subiram 29,5%. Na outra ponta, a faixa dos 10% maiores cresceu 8,9%.
Em janela de tempo mais curta, tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel encontrar um estreitamento da diferen&ccedil;a. Em 2019, os 40% da popula&ccedil;&atilde;o com menores rendas tiveram evolu&ccedil;&atilde;o nos rendimentos de 19,2%. J&aacute; os 10% com maiores rendimentos aumentaram registraram aumento de 1,51%.
Entre 2022 e 2023, enquanto o rendimento m&eacute;dio domiciliar por pessoa cresceu 11,5%, o segmento dos 5% mais pobres teve eleva&ccedil;&atilde;o de 38,5%.
Fatores
Para o analista da pesquisa, Gustavo Geaquinto, tr&ecirc;s fatores podem explicar o crescimento mais intenso da renda dos grupos mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o. Um deles est&aacute; relacionado aos programas sociais, em especial o Bolsa Fam&iacute;lia, que chegou a R$ 600, com inclus&atilde;o de R$ 150 por crian&ccedil;a de at&eacute; 6 anos e o adicional de R$ 50 por crian&ccedil;a ou adolescente (de 7 a 18 anos) e por gestante.
Outra explica&ccedil;&atilde;o &eacute; a expans&atilde;o do mercado de trabalho, com a entrada de 4 milh&otilde;es de pessoas no n&uacute;mero de ocupados. &ldquo;Pessoas que n&atilde;o recebiam o rendimento de trabalho passaram a receber&rdquo;.
O pesquisador cita ainda o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo acima da infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O que afeta n&atilde;o apenas o rendimento do trabalho, mas tamb&eacute;m o rendimento de aposentadorias e pens&otilde;es e outros programas sociais, como o Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada (BPC - um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por m&ecirc;s ao idoso com idade igual ou superior a 65 anos ou &agrave; pessoa com defici&ecirc;ncia de qualquer idade).
Em 2023 o sal&aacute;rio m&iacute;nimo teve dois reajustes e, em maio, passou a valer R$ 1.320.
A pesquisa do IBGE classifica como rendimento todo o dinheiro obtido por meio de trabalho (considerando pessoas com 14 anos ou mais de idade), aposentadoria, pens&atilde;o, aluguel e arrendamento, pens&atilde;o aliment&iacute;cia, doa&ccedil;&atilde;o e mesada de quem n&atilde;o &eacute; morador do domic&iacute;lio, e a categoria outros, que inclui rentabilidades de aplica&ccedil;&otilde;es financeiras, bolsas de estudos e programas sociais do governo - como Bolsa Fam&iacute;lia/Aux&iacute;lio Brasil, seguro-desemprego e BPC.
Massa de rendimento
Outra forma de observar a desigualdade no pa&iacute;s &eacute; ao analisar a distribui&ccedil;&atilde;o da massa de rendimentos a cada segmento da popula&ccedil;&atilde;o. Em 2023, essa massa foi a maior j&aacute; estimada para o pa&iacute;s, alcan&ccedil;ando R$ 398,3 bilh&otilde;es, um crescimento de 12,2% a mais que o de 2022, quando foi de R$ 355 bilh&otilde;es.
A parcela da popula&ccedil;&atilde;o brasileira com os 10% dos menores rendimentos respondia por apenas 1,1% dessa massa. Ou seja, de cada R$ 100 de rendimento do pa&iacute;s, R$ 1,1 era recebido por 10% da popula&ccedil;&atilde;o com menor renda.
J&aacute; os 10% dos brasileiros no topo da pir&acirc;mide recebiam 41% da massa de rendimentos. Isto &eacute;, de cada R$ 100, R$ 41 foram recebidos pelos 10% de maior renda. Para se ter uma ideia do tamanho da concentra&ccedil;&atilde;o, os 80% dos brasileiros com menores renda detinham 43,3% da massa nacional.
Entre 2022 e 2023, a desigualdade entre topo e base da pir&acirc;mide piorou um pouco. A participa&ccedil;&atilde;o dos mais ricos passou de 40,7% para 41% da massa. Para os mais pobres houve acr&eacute;scimo de 1 para 1,1%. Comparando antes e depois da pandemia, houve redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade. A participa&ccedil;&atilde;o dos mais ricos caiu de 42,8% (recuo de 1,8 ponto percentual); e a dos mais pobres subiu de 0,8% (eleva&ccedil;&atilde;o de 0,3 ponto percentual).
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil