---
layout: post
title: "A fábrica de cretinos digitais: como o uso excessivo de telas está prejudicando o desenvolvimento de crianças e jovens"
date: 2024-01-07
tags: jamildo, telas, Educação
author: Jamildo Melo
---
A f&aacute;brica de cretinos digitais, de Michel Desmurget, que acabo de devorar, &eacute; um livro que aborda os perigos do uso excessivo de telas para o desenvolvimento cognitivo e comportamental de crian&ccedil;as e jovens. O autor, um neurocientista franc&ecirc;s, apresenta uma vasta gama de pesquisas cient&iacute;ficas que demonstram como a exposi&ccedil;&atilde;o prolongada a dispositivos digitais pode causar preju&iacute;zos ao c&eacute;rebro em forma&ccedil;&atilde;o.
O livro come&ccedil;a com uma an&aacute;lise da situa&ccedil;&atilde;o atual. Desmurget afirma que, pela primeira vez na hist&oacute;ria, as crian&ccedil;as est&atilde;o expostas a um n&iacute;vel de est&iacute;mulos digitais sem precedentes. Na Fran&ccedil;a, por exemplo, as crian&ccedil;as de 2 anos passam, em m&eacute;dia, tr&ecirc;s horas por dia na frente de telas. Esse tempo s&oacute; aumenta com a idade, chegando a seis horas e quarenta e cinco minutos para os adolescentes.
O autor ent&atilde;o passa a discutir os efeitos do uso excessivo de telas em diferentes &aacute;reas do desenvolvimento. No campo cognitivo, ele afirma que a exposi&ccedil;&atilde;o a telas pode prejudicar a aten&ccedil;&atilde;o, a mem&oacute;ria, o aprendizado e a criatividade. Em particular, Desmurget destaca o impacto negativo das telas na linguagem, pois elas reduzem a exposi&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as &agrave; fala e &agrave; leitura.
No campo comportamental, o autor afirma que a exposi&ccedil;&atilde;o a telas pode aumentar a agressividade, a ansiedade e a depress&atilde;o. Ele tamb&eacute;m destaca o risco de depend&ecirc;ncia digital, que pode levar a problemas como a falta de sono, a obesidade e a diminui&ccedil;&atilde;o da atividade f&iacute;sica.
O livro termina com uma discuss&atilde;o sobre as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas necess&aacute;rias para combater os perigos das telas. Desmurget defende medidas como a redu&ccedil;&atilde;o do tempo de tela recomendado para crian&ccedil;as e jovens, o controle da publicidade dirigida a crian&ccedil;as e a educa&ccedil;&atilde;o dos pais sobre os riscos do uso excessivo de telas.
A f&aacute;brica de cretinos digitais &eacute; um livro importante e necess&aacute;rio. Ele fornece uma vis&atilde;o abrangente dos perigos das telas para o desenvolvimento de crian&ccedil;as e jovens. O livro &eacute; bem escrito e fundamentado em pesquisas cient&iacute;ficas.
No entanto, &eacute; importante ressaltar que o autor apresenta uma vis&atilde;o bastante pessimista sobre os efeitos das telas. Ele afirma que o uso excessivo de telas est&aacute; levando a uma "regress&atilde;o cognitiva" da humanidade. Essa vis&atilde;o pode ser considerada controversa, mas o livro certamente levanta quest&otilde;es importantes que merecem ser discutidas.