---
layout: post
title: "MP recomenda retirar estátua de Daniel Alves de praça na Bahia"
date: 2024-04-26
tags: jamildo, daniel alves, Espanha, juazeiro
author: Jamildo Melo
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) baiano recomendou ao munic&iacute;pio baiano que retire a est&aacute;tua do jogador Daniel Alves instalada em uma pra&ccedil;a no centro da cidade. O &oacute;rg&atilde;o disse que a iniciativa tinha como base na Lei Org&acirc;nica de Juazeiro, na Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual da Bahia e na Lei Federal n&ordm; 6.454/1977, que pro&iacute;bem homenagem a pessoas vivas em bens p&uacute;blicos.
A recomenda&ccedil;&atilde;o ocorre ap&oacute;s a condena&ccedil;&atilde;o do jogador por estupro na Espanha, mas o MP n&atilde;o fez refer&ecirc;ncia a esse epis&oacute;dio. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico justificou a medida apenas pelos seus aspectos jur&iacute;dicos, instaurando antes, no dia 25 de mar&ccedil;o, procedimento para apurar a responsabilidade pelo custeio e instala&ccedil;&atilde;o do monumento.
A condi&ccedil;&atilde;o de &iacute;dolo de Daniel Alves em sua cidade natal ficou bastante abalada com o caso de estupro e dividiu a popula&ccedil;&atilde;o. A sua est&aacute;tua foi vandalizada com tinta branca, mas houve quem posteriormente a limpasse. Situada no sert&atilde;o, &agrave;s margens do Rio S&atilde;o Francisco, a cidade de Juazeiro fica no norte da Bahia, a 500 quil&ocirc;metros de Salvador.
Respons&aacute;vel pelo procedimento, a promotora Daniela Baqueiro explicou que a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal encaminhou ao MP c&oacute;pia do processo Administrativo n&ordm; 295/2019, do Preg&atilde;o n&ordm; 137/2019 e dos pagamentos referentes &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o da est&aacute;tua de Daniel Alves, que &eacute; natural de Juazeiro e defendeu a sele&ccedil;&atilde;o brasileira.
De acordo com Baqueiro, os documentos enviados ao MP &ldquo;atestam que [a est&aacute;tua] se trata de bem p&uacute;blico adquirido com recursos p&uacute;blicos, sendo que n&atilde;o &eacute; permitido homenagear pessoa viva com bem p&uacute;blico&rdquo;. A Lei Org&acirc;nica de Juazeiro veda a utiliza&ccedil;&atilde;o de nome, sobrenome ou cognome de pessoas vivas em logradouros p&uacute;blicos.
A promotora tamb&eacute;m cita em sua recomenda&ccedil;&atilde;o, oficializada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (23), que o artigo 21 da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual da Bahia e a Lei 6.454/1977 pro&iacute;bem a atribui&ccedil;&atilde;o de nome de pessoa viva a bem p&uacute;blico de qualquer natureza. O MP fixou o prazo de 30 dias para o Munic&iacute;pio regularizar a situa&ccedil;&atilde;o, a fim de evitar o ajuizamento de a&ccedil;&atilde;o.Condenado e solto
Acusado de estuprar uma jovem de 23 anos no banheiro de uma boate em Barcelona, em 2022, Daniel Alves foi condenado pela Justi&ccedil;a espanhola a quatro anos e seis meses de reclus&atilde;o e ao pagamento de cerca de R$ 800 mil &agrave; v&iacute;tima, a t&iacute;tulo de indeniza&ccedil;&atilde;o. A senten&ccedil;a foi prolatada em fevereiro deste ano e o jogador recorreu.
O ex-lateral direito da sele&ccedil;&atilde;o chegou a ter a pris&atilde;o preventiva decretada e permaneceu encarcerado por 14 meses. Por&eacute;m, ap&oacute;s a condena&ccedil;&atilde;o em primeira inst&acirc;ncia, ele p&ocirc;de aguardar em liberdade ao julgamento de sua apela&ccedil;&atilde;o. Para isso, teve que pagar fian&ccedil;a de quase R$ 5,5 milh&otilde;es e entregar os seus passaportes (brasileiro e espanhol) &agrave; Justi&ccedil;a.
Com informa&ccedil;&otilde;es do Consultor Jur&iacute;dico
&nbsp;