---
layout: post
title: "Sinpol entra na Justiça para obrigar Governo Raquel a manter delegacias da mulher funcionando 24h, finais de semana e feriados"
date: 2024-02-23
tags: jamildo, insegurança
author: Jamildo Melo
---
O Sinpol informou nesta sexta-feira que ajuizou uma a&ccedil;&atilde;o tentando obrigar o Governo do Estado a abrir de maneira ininterrupta todas as Delegacias Especializadas de Atendimento &agrave; Mulher (DEAM&rsquo;s). A entidade sustenta que, desde 03 de abril de 2023, entrou em vigor a Lei n&ordm; 15.451, que disp&otilde;e sobre a cria&ccedil;&atilde;o e o funcionamento ininterrupto de Delegacias Especializadas da Mulher.
"Apesar dos n&uacute;meros alarmantes de viol&ecirc;ncia contra mulher, a realidade em nosso estado &eacute; muito pior. S&atilde;o 184 munic&iacute;pios e apenas 15 Delegacias da Mulher, dessas, somente 6 funcionam 24h, feriados e finais de semana. E tem mais: A Delegacia da Mulher em Surubim tem uma Ordem de Despejo por n&atilde;o pagamento do aluguel. Do que adianta o governo economizar recursos e matar e causar sofrimento nas pessoas? No ano passado, o governo deixou de utilizar R$ 102 milh&otilde;es no Fundo Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica", lembrou &Aacute;ureo Cisneiros , presidente do Sinpol.
O Sindicado dos Policiais Civis dia, na a&ccedil;&atilde;o, que o fechamento de qualquer delegacia &agrave; noite, final de semana e feriado, causa inseguran&ccedil;a ao povo pernambucano.
"No caso das Delegacias da Mulher, o n&atilde;o funcionamento como determina a lei &eacute; de extrema gravidade. &Eacute; como se o governo ignorasse a realidade e o crescente aumento dos casos de viol&ecirc;ncia registrados pela pr&oacute;pria Secretaria de Defesa Social. Ningu&eacute;m aguenta mais tanta viol&ecirc;ncia. O SINPOL continua torcendo e colaborando para o &ecirc;xito do Juntos pela Seguran&ccedil;a, apesar do governo n&atilde;o escutar os Policiais Civis", afirmou &Aacute;ureo Cisneiros, presidente do Sinpol.