---
layout: post
title: "Bilhete único nos ônibus não impede chuva de críticas ao sistema de transporte, em audiencia na Alepe"
date: 2024-03-04
tags: jamildo, grande recife
author: Jamildo Melo
---
Durante duas horas e meia, representantes de diversos segmentos da sociedade expuseram suas opini&otilde;es sobre a precariza&ccedil;&atilde;o vivenciada pelo STPP/RMR. Membros de entidades ligadas aos usu&aacute;rios, estudantes e pessoas com defici&ecirc;ncia criticaram, entre outros pontos, o intervalo de apenas duas horas para realizar a integra&ccedil;&atilde;o temporal, o que obriga passageiros que fazem percursos mais longos a, por vezes, desembolsarem uma segunda passagem no mesmo trajeto.
Os representantes dos rodovi&aacute;rios e dos metrovi&aacute;rios cobraram melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e investimentos nesses modais de transporte. Tamb&eacute;m houve cr&iacute;ticas &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de cerca de 200 &ocirc;nibus da frota em 2023 e &agrave; falta de previs&atilde;o de novos ve&iacute;culos climatizados.
&ldquo;Passamos duas, tr&ecirc;s horas dentro de um &ocirc;nibus com quase 40 graus de sensa&ccedil;&atilde;o t&eacute;rmica. &Eacute; tempo e foco perdidos por causa de um transporte que deixa a desejar&rdquo;, discursou Vin&iacute;cius Pequeno, diretor da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE).
O secret&aacute;rio estadual de Mobilidade e Infraestrutura, Diogo Bezerra, elencou uma s&eacute;rie de projetos que o Governo do Estado encaminhou ao Governo Federal, via Novo PAC, a exemplo da conclus&atilde;o dos corredores Norte-Sul e Leste-Oeste e da transforma&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte, no Recife, em um corredor de transporte.
Tamb&eacute;m confirmou que a gest&atilde;o estadual estuda outras melhorias, mas n&atilde;o deu prazo para demandas como a amplia&ccedil;&atilde;o da integra&ccedil;&atilde;o temporal. Garantiu, por&eacute;m, que os R$ 60 milh&otilde;es em subs&iacute;dios ser&atilde;o injetados no sistema. &ldquo;A implanta&ccedil;&atilde;o do bilhete &uacute;nico &eacute; a a&ccedil;&atilde;o que faz com que a gente possa p&ocirc;r em pr&aacute;tica outras estrat&eacute;gias na busca por melhorias e pela garantia legal dos subs&iacute;dios&rdquo;, disse.
Formaliza&ccedil;&atilde;o dos subs&iacute;dios para as empresas de &ocirc;nibus
O Governo do Estado foi cobrado, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica nesta segunda (4), a enviar &agrave; Assembleia Legislativo de Pernambuco (Alepe) projeto de lei que formalize o repasse de subs&iacute;dios &agrave;s empresas operadoras do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (STPP/RMR).
O objetivo seria garantir que a conquista do bilhete &uacute;nico nos &ocirc;nibus, implantado no domingo (3), n&atilde;o resulte em uma precariza&ccedil;&atilde;o ainda maior do servi&ccedil;o, j&aacute; que a novidade foi aprovada sem estar atrelada a melhorias como a renova&ccedil;&atilde;o da frota e a chegada de ve&iacute;culos climatizados, para o que n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de recursos, de acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o.
O deputado Sileno Guedes (PSB) fez refer&ecirc;ncia &agrave; Lei Estadual 17.878/2023, relativa ao pagamento de subs&iacute;dios e &agrave; antecipa&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos &agrave;s operadoras para cobrir a diferen&ccedil;a entre a tarifa t&eacute;cnica (a que &eacute; necess&aacute;ria para cobrir os custos) e a tarifa realmente cobrada aos usu&aacute;rios.
Segundo ele, os efeitos desse texto perderam validade em 30 de dezembro do ano passado e n&atilde;o foram prorrogados, o que geraria o risco de falta de amparo legal para que o Governo repasse &agrave;s empresas os R$ 60 milh&otilde;es prometidos para viabilizar o bilhete &uacute;nico em 2024.
&ldquo;Se esses subs&iacute;dios n&atilde;o chegarem &agrave;s operadoras, elas certamente retirar&atilde;o a diferen&ccedil;a no servi&ccedil;o que &eacute; prestado, sobrando, como sempre, para o usu&aacute;rio. Por isso, cobramos, como um dos encaminhamentos desta audi&ecirc;ncia, que a gest&atilde;o estadual se mobilize para, no tempo mais breve poss&iacute;vel, enviar projeto de lei a esta casa formalizando os subs&iacute;dios. Caso contr&aacute;rio, o passageiro vai ter o bilhete &uacute;nico na m&atilde;o, mas vai ficar esperando &ocirc;nibus que n&atilde;o chegam &agrave; parada&rdquo;, afirmou Sileno.
Outra proposta foi no sentido de que o Governo do Estado mobilize as secretarias de Planejamento, Gest&atilde;o e Desenvolvimento Regional e da Casa Civil para que, no per&iacute;odo de vota&ccedil;&atilde;o das leis or&ccedil;ament&aacute;rias, seja tratada a possibilidade de destina&ccedil;&atilde;o de emendas parlamentares voltadas especificamente para subven&ccedil;&otilde;es ao transporte p&uacute;blico, a exemplo do que &eacute; feito com a sa&uacute;de.
&ldquo;Seria uma inova&ccedil;&atilde;o nesta casa. Tenho certeza de que pode haver um di&aacute;logo e a Alepe pode vir a contribuir&rdquo;, afirmou o deputado.