---
layout: post
title: "Glenn Greenwald: Lula está certo sobre Gaza e não é antissemita"
date: 2024-02-25
tags: jamildo, Israel, Holocausto
author: Jamildo Melo
---
Glenn Greenwald, na Folha de S&atilde;o Paulo
Desde que Lula evocou o Holocausto para denunciar a destrui&ccedil;&atilde;o de Gaza por Israel, a grande m&iacute;dia brasileira se uniu, com raras exce&ccedil;&otilde;es, para conden&aacute;-lo. Na segunda-feira (19) &agrave; noite, o jornalista William Waack afirmou na CNN Brasil que a declara&ccedil;&atilde;o de Lula "ofende judeus no mundo inteiro".
Deixando de lado a incongru&ecirc;ncia que &eacute; ver William Waack se colocar como vigilante da intoler&acirc;ncia e fiscal do que se pode dizer no discurso p&uacute;blico, a pergunta que fa&ccedil;o &eacute;: com base no que ele se coloca como porta-voz dos "judeus no mundo inteiro"?
&Eacute; verdade que a declara&ccedil;&atilde;o de Lula enfureceu o governo do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, que declarou Lula "persona non grata" em Israel. Mas equiparar o governo de Israel a "judeus no mundo inteiro" n&atilde;o &eacute; s&oacute; falso, &eacute; tamb&eacute;m antissemitismo.
Como todos os grupos, os judeus n&atilde;o s&atilde;o um monolito. Qualquer pessoa que, como eu, tenha crescido numa fam&iacute;lia judaica e imersa nessas tradi&ccedil;&otilde;es sabe que o grupo passa longe de ser homog&ecirc;neo. H&aacute; dentre os judeus discuss&otilde;es e diverg&ecirc;ncias sobre os mais diversos assuntos, inclusive o Estado de Israel, o tratamento desumano dispensado aos palestinos e a abjeta imoralidade da destrui&ccedil;&atilde;o de Gaza.
Um m&ecirc;s antes do ataque do Hamas de 7 de outubro, o ex-chefe do Mossad, ag&ecirc;ncia de intelig&ecirc;ncia israelense, Tamir Pardo &mdash;indicado por Netanyahu&mdash; afirmou que Israel imp&otilde;e "uma forma de apartheid aos palestinos". Muitos l&iacute;deres Israelenses, incluindo o ex-primeiro Ministro Ehud Barak, j&aacute; disseram o mesmo.
O jornalista judeu brasileiro Breno Altman vem repetidamente comparando as a&ccedil;&otilde;es de Israel em Gaza ao nazismo, ao ponto de estar sendo investigado pela Pol&iacute;cia Federal por expressar sua vis&atilde;o. Um grupo de judeus brasileiros, conforme relatado pela Folha, emitiu uma nota para defender as declara&ccedil;&otilde;es de Lula.
Nesta semana, a escritora judia russa Masha Gessen recebeu o Polk Award, o segundo pr&ecirc;mio mais importante no jornalismo dos EUA, por seu brilhante ensaio na revista New Yorker intitulado "Na Sombra do Holocausto". No texto, Gessen aponta como o Holocausto &eacute; frequentemente evocado para silenciar as cr&iacute;ticas aos crimes de guerra de Israel.
Gessen cita a fil&oacute;sofa Hannah Arendt, judia que em 1948 comparou grupos sionistas extremistas ao Partido Nazista, tanto em sua mentalidade quando em suas t&aacute;ticas &mdash;isso tudo menos de tr&ecirc;s anos depois do fim da Segunda Guerra.
No mesmo ano, o f&iacute;sico judeu Albert Einstein e outros importantes intelectuais judeus publicaram uma carta comparando os m&eacute;todos de atua&ccedil;&atilde;o de Menachem Begin, o terrorista sionista que se tornaria depois primeiro-ministro de Israel, aos dos nazistas.
Em seu artigo, Gessen documenta como os intelectuais judeus mais importantes do p&oacute;s-guerra insistiam que as li&ccedil;&otilde;es do Holocausto deveriam ser aplicadas universalmente, e que nenhum pa&iacute;s ou grupo, sionistas inclusive, deveria se furtar de absorver esse aprendizado.
Gessen ent&atilde;o descreve como, visitando os museus do Holocausto pelo mundo, se lembrava do sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o de Gaza nas m&atilde;os de Israel.
Sabendo ent&atilde;o dessa enorme pluralidade no seio da comunidade judaica, como explicar a pretens&atilde;o de uma pessoa como William Waack, que, como a grande maioria da m&iacute;dia brasileira, se sente no direito falar em nome dos judeus e de impor limites &agrave;s discuss&otilde;es sobre o Holocausto? E os judeus que rejeitam os ditames dos Netanyahu do mundo, quem falar&aacute; por n&oacute;s?
Equiparar as a&ccedil;&otilde;es do governo de Israel &agrave; totalidade dos judeus do mundo &eacute; ofensivo. Todas as pesquisas mostram que o p&uacute;blico israelense se voltou fortemente contra Netanyahu e espera ansiosamente para dep&ocirc;-lo. H&aacute; protestos contra ele, liderados por judeus israelenses, todos as semanas. S&atilde;o judeus muitos dos l&iacute;deres mais vocais em suas den&uacute;ncias de que a guerra em Gaza &eacute; um genoc&iacute;dio.
Mas h&aacute; ainda um tema muito mais importante trazido &agrave; tona pela controv&eacute;rsia: a quem pertence a mem&oacute;ria do nazismo e da Segunda Guerra? Existe algu&eacute;m com legitimidade para ditar como o Holocausto pode ser discutido, por quem, e com que agenda pol&iacute;tica? Existem pa&iacute;ses espec&iacute;ficos cujas a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o imunes, por algum motivo, &agrave;s compara&ccedil;&otilde;es com os piores abusos da Segunda Guerra? Se sim, essa imunidade se baseia em qu&ecirc;?
Quando a Segunda Guerra terminou e a real dimens&atilde;o do Holocausto foi revelada, os pa&iacute;ses aliados, uma vez vencedores, decidiram n&atilde;o executar imediatamente os l&iacute;deres nazistas. Em vez disso, foi realizado um processo jur&iacute;dico transparente, conhecido como o julgamento de Nuremberg.
O objetivo era publicizar e legitimar o veredito &mdash;e, mais que isso, mostrar ao mundo as evid&ecirc;ncias das atrocidades cometidas pelos nazistas para, acima de tudo, estabelecer os princ&iacute;pios pelos quais os pa&iacute;ses deveriam se guiar no futuro.
O procurador-chefe dos EUA no julgamento, Robert Jackson, enfatizou em suas coloca&ccedil;&otilde;es iniciais que a maldade nazista se repetiria no futuro. "Esses prisioneiros nazistas representam uma influ&ecirc;ncia sinistra que continuar&aacute; no mundo mesmo depois que seus corpos retornarem ao p&oacute;."
Referindo-se &agrave;s senten&ccedil;as contra criminosos nazistas espec&iacute;ficos, Jackson disse: "Se esse julgamento for ter alguma utilidade no futuro, dever&aacute; servir para condenar tamb&eacute;m a agress&atilde;o de outras na&ccedil;&otilde;es, inclusive as que aqui est&atilde;o na posi&ccedil;&atilde;o de julgadoras".
Os horrores do Holocausto n&atilde;o foram uma li&ccedil;&atilde;o sobre a maldade dos alem&atilde;es ou a vulnerabilidade dos judeus. Foram uma li&ccedil;&atilde;o sobre a natureza humana e a nossa capacidade para o mal, e como sociedades sofisticadas e educadas podem sucumbir a impulsos genocidas. Por isso, as senten&ccedil;as proferidas em Nuremberg n&atilde;o podem dar a qualquer pa&iacute;s, incluindo Israel, uma justificativa para suas pr&oacute;prias a&ccedil;&otilde;es. Pelo contr&aacute;rio: os crimes do Holocausto n&atilde;o podem ser repetidos por nenhum pa&iacute;s, nunca mais.
Os horrores da destrui&ccedil;&atilde;o de Gaza por Israel j&aacute; est&atilde;o vis&iacute;veis para todos que quiserem ver. O ministro da Defesa israelense, Yoav Gallant, prometeu no in&iacute;cio da guerra: "Estamos impondo um cerco total a Gaza. Nem eletricidade, nem comida, nem &aacute;gua, nem combust&iacute;vel. Tudo bloqueado". O motivo: "Estamos lutando contra animais e agimos em conformidade".
Hoje podemos ver que essa promessa, bem como a ideia de que os palestinos s&atilde;o sub-humanos, n&atilde;o era blefe. Segundo relat&oacute;rio da ONU, de todas as pessoas do mundo que enfrentam a fome extrema, 80% est&atilde;o em Gaza. Trata se de uma crise humanit&aacute;ria sem paralelo, diz o texto. H&aacute; in&uacute;meros casos, incontroversos e amplamente documentados, de crian&ccedil;as &agrave; beira da morte por fome.
Ao menos 29 mil pessoas foram mortas em Gaza desde que Israel come&ccedil;ou a retalia&ccedil;&atilde;o aos ataques do Hamas de 7 de outubro: 70% s&atilde;o mulheres e crian&ccedil;as. A destrui&ccedil;&atilde;o da vida civil em Gaza &eacute; pior do que qualquer guerra que o mundo tenha visto no s&eacute;culo 21.
Mais bombas foram lan&ccedil;adas por Israel em Gaza, um territ&oacute;rio pequeno e densamente povoado, na primeira semana do conflito armado (cerca de 6.000) do que foram jogadas anualmente pelos EUA no Afeganist&atilde;o, de 2013 a 2018 (nesse per&iacute;odo, nenhum ano registrou mais de 4.400 bombas), segundo dados da For&ccedil;a A&eacute;rea israelense e da Central das For&ccedil;as A&eacute;reas dos EUA.
Ningu&eacute;m, nem mesmo Lula, est&aacute; sugerindo que a escala das mortes em Gaza seja compar&aacute;vel ao Holocausto. O que muitas pessoas est&atilde;o dizendo &mdash;inclusive alguns dos intelectuais judeus mais proeminentes do mundo, como Masha Gessen&mdash; &eacute; que os mesmos princ&iacute;pios de desprezo pela vida e desumaniza&ccedil;&atilde;o coletiva que culminaram no Holocausto est&atilde;o tamb&eacute;m por tr&aacute;s da destrui&ccedil;&atilde;o de Gaza.