---
layout: post
title: "Na largada, Rodrigo Pinheiro anuncia apoio do Podemos e Avante"
date: 2024-03-14
tags: jamildo, caruaru, podemos, PSDB
author: Jamildo Melo
---
Em um evento no Teatro Difusora, o partido Podemos, liderado em Caruaru por Anderson Luiz, garantiu o apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Rodrigo Pinheiro (PSDB). Nomes do partido estiveram no encontro, como o presidente estadual da sigla, Marcelo Gouveia, o vice Ricardo Teobaldo, o ex-senador Armando Monteiro e o ex-deputado estadual Wanderson Flor&ecirc;ncio.
Armando Monteiro comentou a parceria da governadora Raquel Lyra com Rodrigo Pinheiro em prol de Caruaru.
&ldquo;&Eacute; tempo de esperan&ccedil;a para Caruaru. Um jovem e competente prefeito e uma governadora que tem um olhar sobre todo o Pernambuco e o compromisso de fazer uma alian&ccedil;a administrativa com Rodrigo Pinheiro para garantir a Caruaru novas e importantes conquistas. Agrade&ccedil;o pela acolhida e digo que eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida nenhuma de que vamos celebrar em outubro essa grande vit&oacute;ria. Conte conosco, conte com o Podemos&rdquo;, falou.
&ldquo;Estamos montando uma chapa extremamente competitiva aqui, em Caruaru, para fortalecer o partido na C&acirc;mara dos Vereadores e garantir a reelei&ccedil;&atilde;o de Rodrigo Pinheiro, que vem fazendo, em apenas dois anos, um excelente trabalho, com muita determina&ccedil;&atilde;o, em prol de toda a popula&ccedil;&atilde;o, da zona rural &agrave; zona urbana&rdquo;, disse o presidente municipal, Anderson Luiz. 
O presidente estadual do partido falou da miss&atilde;o do Podemos na Capital do Agreste. &ldquo;O Podemos est&aacute; junto do desenvolvimento de Caruaru. Essa &eacute; a nossa miss&atilde;o, &eacute; a miss&atilde;o do partido. E viemos aqui fortalecer esse time, fortalecer essa batalha. Tenho certeza absoluta de que no dia 7 de outubro estaremos comemorando a vit&oacute;ria de Rodrigo Pinheiro para prefeito do munic&iacute;pio de Caruaru. Conte com o nosso partido&rdquo;, disse Gouveia.
Pinheiro agradeceu o apoio. &ldquo;O Podemos foi o primeiro partido a nos apoiar. Pol&iacute;tica &eacute; feita de pessoas para pessoas. &Eacute; dormindo tarde e acordando cedo que esse trabalho ainda vai render muitos frutos. Caruaru continuar&aacute; a crescer transformando a vida das pessoas, que &eacute; a nossa miss&atilde;o desde 2017 junto &agrave; ex-prefeita e governadora Raquel Lyra. Gratid&atilde;o a todos que fazem o Podemos. Boa sorte a todos os pr&eacute;-candidatos&rdquo;, afirmou.
O presidente do Avante, em Caruaru, Gilvan Calado, organiza o ato de filia&ccedil;&atilde;o do partido, que ir&aacute; declarar oficialmente apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Pinheiro. O encontro ser&aacute; neste s&aacute;bado (16), &agrave;s 10h, no Teatro Difusora.