---
layout: post
title: "Extrema-direita tenta emparedar estado brasileiro, diz fundação do PT "
date: 2024-04-18
tags: jamildo, extrema direita
author: Jamildo Melo
---
A funda&ccedil;&atilde;o Perseu Abramo, entidade de estudos do PT, fez uma ampla an&aacute;lise sobre as a&ccedil;&otilde;es dos advers&aacute;rios pol&iacute;ticos mais radicais, na revista eletr&ocirc;nica semanal. A entidade mapeou os movimentos dos deputados federais do PL, nos Estados Unidos e Europa, com objetivo de convencer a opini&atilde;o p&uacute;blica internacional de que o Brasil &eacute; uma ditadura hoje em dia, promove a censura. Veja os termos abaixo.
No in&iacute;cio de mar&ccedil;o, uma comitiva de deputados brasileiros capitaneada por Eduardo Bolsonaro (PL-SP) passou cerca de uma semana em Washington (EUA) para angariar apoio pol&iacute;tico e tentar convencer os parlamentares republicanos de que o Brasil n&atilde;o &eacute; mais uma democracia.
Eles defendem, por exemplo, que os Estados Unidos aprovem uma lei para penalizar as autoridades brasileiras, sob a justificativa de viola&ccedil;&atilde;o dos direitos de conservadores, e que imponham san&ccedil;&otilde;es ao pa&iacute;s sul-americano para que a suposta &ldquo;ditadura de esquerda&rdquo; seja derrotada.
Inicialmente convidados para participar em uma audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o Tom Lantos de Direitos Humanos na C&acirc;mara dos Representantes, os parlamentares tiveram que mudar os planos quando o democrata James P. McGovern, um dos dois copresidentes da comiss&atilde;o, vetou o evento.
Em nota &agrave; Ag&ecirc;ncia P&uacute;blica, McGovern afirma que os republicanos estariam &ldquo;usando o Congresso dos Estados Unidos para apoiar os negacionistas eleitorais da extrema direita que tentaram dar um golpe no Brasil&rdquo;.
A influ&ecirc;ncia de personalidades, empresas e pol&iacute;ticos norte-americanos no Brasil &eacute; recorrente e um dos casos virou destaque no in&iacute;cio desta semana, quando o bilion&aacute;rio sul-africano Elon Musk, dono do X (antigo Twitter), amea&ccedil;ou desobedecer a ordens judiciais e criticou as a&ccedil;&otilde;es do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) e presidente do TSE, Alexandre de Moraes, em seu perfil na rede.
&ldquo;N&oacute;s temos um apoio fora do Brasil muito forte&rdquo;, disse o ex-presidente Jair Bolsonaro (PL) ao ser indagado sobre o caso. Como resultado, Moraes incluiu Musk nas investiga&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito das mil&iacute;cias digitais.
Paulo Figueiredo segura o projeto e posiciona o dedo em cima da palavra Nicar&aacute;gua, que mostraria que o documento n&atilde;o aborda o Brasil
Ap&oacute;s o cancelamento da audi&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o Tom Lantos, os deputados bolsonaristas utilizaram o burburinho e a chancela de Chris Smith, atualmente no 21&ordm; mandato, para interpelar republicanos e tentar angariar apoio para a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias sobre o Brasil em outras comiss&otilde;es na C&acirc;mara, como a Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores (Committee on Foreign Affairs) e o Comit&ecirc; de Apropria&ccedil;&otilde;es (Committee on Appropriations), que regula as despesas do governo estadunidense.
Smith e os parlamentares republicanos Maria Elvira Salazar, Rich McCormick e Bill Huizenga tiveram agendas com os direitistas brasileiros. Os quatro s&atilde;o integrantes da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, na qual os bolsonaristas t&ecirc;m depositado expectativa quanto &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de uma poss&iacute;vel audi&ecirc;ncia sobre a democracia brasileira.
Al&eacute;m deles, os parlamentares e outros integrantes da comitiva disseram ter se encontrado com os congressistas republicanos John Moolenaar, Ralph Norman, Morgan Luttrell, Andrew Clyde e Mario D&iacute;az-Balart. &ldquo;Todos esses s&atilde;o votos que n&oacute;s j&aacute; estamos colhendo para assinar, para serem correspons&aacute;veis do Brasil Act. E vamos bater nas portas, vamos bater nas portas uma a uma&rdquo;, disse Figueiredo durante transmiss&atilde;o ao vivo em Washington. Os deputados norte-americanos n&atilde;o divulgaram encontros com os brasileiros nas redes sociais.
O deputado Gustavo Gayer ainda afirmou que a comitiva se encontrou com Robert Destro, que foi secret&aacute;rio adjunto do Escrit&oacute;rio de Democracia, Direitos Humanos e Trabalho no governo Trump, e Eduardo Bolsonaro deu entrevista a Sebastian Gorka, ex-vice-assistente do presidente. O v&iacute;deo da entrevista foi removido do YouTube por violar os termos de servi&ccedil;o da rede.
Na noite de quarta-feira, 13 de mar&ccedil;o, Eduardo, M&aacute;rio Frias (PL-SP) e Donald Trump jantaram no resort Mar-a-Lago, propriedade do ex-presidente norte-americano, na Fl&oacute;rida. Na ocasi&atilde;o, o deputado ligou para seu pai, e os dois ex-mandat&aacute;rios conversaram por videochamada.
Cartilha de movimentos replicada no caso do Brasil
Para o especialista brasileiro em direitos humanos e ex-secret&aacute;rio executivo da Comiss&atilde;o Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) da Organiza&ccedil;&atilde;o dos Estados Americanos (OEA) Paulo Abr&atilde;o, os bolsonaristas t&ecirc;m utilizado &ldquo;o mesmo manual de advocacy que as dissid&ecirc;ncias cubanas, venezuelanas e nicaraguenses exiladas dentro dos Estados Unidos&rdquo;, sem, no entanto, representar uma resist&ecirc;ncia leg&iacute;tima como os grupos sociais desses pa&iacute;ses.
&ldquo;Os bolsonaristas est&atilde;o, de forma ileg&iacute;tima, tentando seguir esse mesmo roteiro, tentando equiparar o governo Lula com governos ditatoriais da regi&atilde;o. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que eles est&atilde;o utilizando exatamente essa linha, porque &eacute; a linguagem e a gram&aacute;tica que funciona para ativar esses outros foros. A gram&aacute;tica de nomear como ditadura, como governo autorit&aacute;rio, como violador de direitos humanos, como um narcogoverno&rdquo;, acrescenta.
Abr&atilde;o aponta que as rela&ccedil;&otilde;es entre os bolsonaristas e outros integrantes da direita latino-americana foram costuradas na Fl&oacute;rida, onde vivem os exilados latinos e integrantes de grupos bolsonaristas organizados, al&eacute;m de Paulo Figueiredo e Allan dos Santos.
Um dos grupos ativos no estado &eacute; o Yes Brazil USA, que, de acordo com apura&ccedil;&atilde;o da P&uacute;blica, foi um dos respons&aacute;veis por organizar a agenda de Jair Bolsonaro nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2023, quando o ex-presidente viveu nos Estados Unidos. Em publica&ccedil;&atilde;o nas redes, Gustavo Gayer disse que a comitiva de deputados recebeu &ldquo;um apoio gigantesco&rdquo; do grupo. &ldquo;Sem o pessoal do Yes Brasil eu acredito que isso n&atilde;o teria funcionado, isso n&atilde;o teria alcan&ccedil;ado a magnitude que n&oacute;s conseguimos alcan&ccedil;ar&rdquo;, afirmou.
Apelo intercontinental por interven&ccedil;&otilde;es
Convencer o mundo de que o Brasil n&atilde;o &eacute; mais uma democracia &eacute; um dos focos atuais do bolsonarismo. Os deputados t&ecirc;m viajado a diferentes pa&iacute;ses, marcado agendas e distribu&iacute;do materiais aos parlamentares norte-americanos &ndash; como a peti&ccedil;&atilde;o The truth about the democracy in Brazil [A verdade sobre a democracia no Brasil, em tradu&ccedil;&atilde;o livre], de autoria do deputado Gustavo Gayer.
A P&uacute;blica acessou o documento, que traz a ins&iacute;gnia do Congresso Nacional e argumenta que o TSE estaria &ldquo;processando e culpando oponentes do atual presidente da Rep&uacute;blica sem a menor base probat&oacute;ria, tudo com a &uacute;nica inten&ccedil;&atilde;o de aniquilar a oposi&ccedil;&atilde;o ao atual governo&rdquo;. A peti&ccedil;&atilde;o conta com a assinatura de 40 deputados e dois senadores.
Nesta semana, integrantes da comitiva bolsonarista que foi aos EUA viajaram ao Parlamento Europeu, entre eles Gayer, que est&aacute; produzindo outra peti&ccedil;&atilde;o sobre a democracia brasileira, desta vez direcionada aos pol&iacute;ticos da Europa, como informou representante do gabinete dele &agrave; reportagem.
No ano passado, a P&uacute;blica mostrou que Eduardo Bolsonaro, principal articulador internacional do movimento, fez ao menos 125 reuni&otilde;es com membros da extrema direita do continente americano. De acordo com postagem em suas redes, ele ainda planeja ir &agrave; Alemanha, Hungria e Israel neste ano.
Muito al&eacute;m do barulho no Capit&oacute;lio
Al&eacute;m das agendas com deputados norte-americanos, a comitiva bolsonarista em Washington fez reuni&otilde;es em institui&ccedil;&otilde;es de extrema direita. Encontraram-se, por exemplo, com Matt e Mercedes Schlapp, os organizadores da Confer&ecirc;ncia da A&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica Conservadora (CPAC), evento que ter&aacute; sua quinta edi&ccedil;&atilde;o brasileira em julho, em Santa Catarina.
Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, o CPAC lan&ccedil;ou um posicionamento sobre o Brasil no qual critica os governos Biden e Lula e pede que o pa&iacute;s &ldquo;liberte imediatamente os presos por processos pol&iacute;ticos&rdquo;. O presidente da iniciativa, Matt Schlapp, defendeu tamb&eacute;m que a administra&ccedil;&atilde;o Biden &ldquo;imponha san&ccedil;&otilde;es ao governo brasileiro por seus flagrantes viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos contra seu pr&oacute;prio povo&rdquo;.
A comitiva tamb&eacute;m visitou laborat&oacute;rios de ideias [think tanks] conservadores, como o Cato Institute. O analista pol&iacute;tico Andr&eacute;s Mart&iacute;nez-Fern&aacute;ndez, inclusive, representou a Heritage Foundation e acompanhou o movimento bolsonarista na capital estadunidense &ndash; a Heritage, tamb&eacute;m visitada, serviu de inspira&ccedil;&atilde;o para a cria&ccedil;&atilde;o do Instituto Conservador-Liberal de Eduardo Bolsonaro. &ldquo;Esta &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o que merece uma resposta dos Estados Unidos para garantir que n&atilde;o vejamos o Brasil seguir o caminho perigoso que est&aacute; trilhando atualmente&rdquo;, disse Mart&iacute;nez-Fern&aacute;ndez.
O grupo tamb&eacute;m se reuniu com Christian Halveston, da organiza&ccedil;&atilde;o crist&atilde; Cedars House. &ldquo;Fizemos destaques importantes daquilo que tem acontecido na democracia brasileira e fomos ouvidos&rdquo;, disse o deputado Messias Donato em v&iacute;deo sobre o encontro.
Quem tamb&eacute;m teria demonstrado apoio ao movimento bolsonarista foi o grupo de lobby The Conservative Caucus, que, segundo Paulo Figueiredo, organizou uma recep&ccedil;&atilde;o para a delega&ccedil;&atilde;o em 12 de mar&ccedil;o no Capitol Hill Club, local frequentado por republicanos. O comentarista disse tamb&eacute;m ter se encontrado com a Alliance Defending Freedom (ADF), que se autodescreve como grupo que &ldquo;promove o direito dado por Deus de viver e falar a verdade&rdquo;, para discutir o acesso &agrave; CIDH.
Na quarta-feira, 13 de mar&ccedil;o, a comitiva foi recebida pela CIDH e apresentou peti&ccedil;&atilde;o assinada por 76 parlamentares que atribui a Moraes &ldquo;atos tir&acirc;nicos&rdquo;. O documento foi elaborado pelo integrante Coronel Ulysses. Na reuni&atilde;o, Allan dos Santos chegou a afirmar que o grupo est&aacute; &ldquo;desesperado&rdquo; e que a pris&atilde;o dos golpistas de 8 de janeiro &eacute; &ldquo;uma piada&rdquo;. N&atilde;o foi a primeira vez que os bolsonaristas apresentaram peti&ccedil;&otilde;es &agrave; CIDH. Em novembro de 2022, Paulo Figueiredo e Carla Zambelli (PL-SP) fizeram o mesmo, mas as den&uacute;ncias ainda n&atilde;o tiveram resultados.
&ldquo;Da forma como a pol&iacute;tica nos Estados Unidos est&aacute; configurada, esses think tanks exercem um lobby em rela&ccedil;&atilde;o aos congressistas&rdquo; e atuam como &ldquo;um grupo de press&atilde;o&rdquo;, explicou a antrop&oacute;loga Isabela Kalil, professora da Escola de Sociologia e Pol&iacute;tica de S&atilde;o Paulo e coordenadora do Observat&oacute;rio da Extrema Direita, em entrevista &agrave; P&uacute;blica.
Al&eacute;m disso, podem auxiliar com financiamento, com compartilhamento de recursos e com a elabora&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias em busca de apoio internacional. Kalil e Abr&atilde;o concordam que uma poss&iacute;vel volta de Donald Trump &agrave; presid&ecirc;ncia pode fortalecer as den&uacute;ncias dos bolsonaristas.
Os pr&oacute;prios parlamentares dizem estar percebendo que a insist&ecirc;ncia nas visitas ao exterior tem gerado resultados: &ldquo;No in&iacute;cio, quando a gente falava, parecia que a gente estava falando alguma coisa descabida&rdquo;, afirmou a deputada Bia Kicis (PL-DF), uma das integrantes da comitiva de mar&ccedil;o, &agrave; Epoch Times Brasil, que entrevistou v&aacute;rios membros da delega&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Havia uma certa desconfian&ccedil;a, por falta de conhecimento mesmo, mas com as participa&ccedil;&otilde;es do Eduardo no CPAC, com o contato dele, da fam&iacute;lia Bolsonaro com o Trump, isso tudo foi trazendo &agrave; luz o que est&aacute; acontecendo no Brasil&rdquo;, avaliou.