---
layout: post
title: "Rodrigo Farias entra com pedido de informação cobrando situação de policiais penais e de presídios do Estado"
date: 2024-02-16
tags: jamildo, sistema prisional
author: Jamildo Melo
---
O deputado estadual Rodrigo Farias (PSB) acaba de dar entrada, na manh&atilde; desta sexta-feira (16), com pedido de informa&ccedil;&atilde;o para que o Governo do Estado preste esclarecimentos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; situa&ccedil;&atilde;o dos policiais penais e como anda o planejamento para reforma das unidades prisionais pernambucanas.
A solicita&ccedil;&atilde;o &ndash; endere&ccedil;ada &agrave; governadora Raquel Lyra e ao secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria e Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Paulo Paes de Ara&uacute;jo &ndash; acontece diante de reclama&ccedil;&otilde;es da categoria e poucos dias ap&oacute;s a fuga de sete presos do sistema penitenci&aacute;rio do Estado.
De acordo com o parlamentar, os policiais penais t&ecirc;m reclamado da situa&ccedil;&atilde;o das escalas, al&eacute;m da precariedade das instala&ccedil;&otilde;es atuais das unidades prisionais.
&ldquo;&Eacute; mais uma categoria importante e que est&aacute; insatisfeita com as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. O trabalho dos policiais penais &eacute; important&iacute;ssimo para Pernambuco, que tem uma das maiores popula&ccedil;&otilde;es carcer&aacute;rias do Brasil, ent&atilde;o &eacute; importante que a governadora tenha um olhar diferenciado para essa categoria&rdquo;, disse Rodrigo Farias.
No pedido de informa&ccedil;&atilde;o, o deputado solicita dados sobre quantidade de policiais penais lotados em cada unidade por escala de servi&ccedil;o, quantidade de policiais militares que atuam em guaritas de unidades prisionais, quantidade de policiais militares que atuam em f&oacute;runs para a guarda de presos, documento que mostre andamento das obras em unidades prisionais desde janeiro de 2022, of&iacute;cios com pedidos de novos efetivos para as unidades prisionais e quais e que quantidade de armas/coletes s&atilde;o disponibilizados para os policiais penais do sistema penitenci&aacute;rio pernambucano.
Rodrigo Farias lembra que, no primeiro fim de semana de fevereiro, a poucos dias do Carnaval, sete detentos fugiram do Centro de Sa&uacute;de Penitenci&aacute;rio (CSP), em Abreu e Lima, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
&ldquo;&Eacute; um absurdo que esse tipo de ocorr&ecirc;ncia aconte&ccedil;a, ainda mais antes do Carnaval, enquanto faltam policiais penais e as reformas das unidades n&atilde;o saem do papel&rdquo;, afirmou o deputado.