---
layout: post
title: "PRECATÓRIOS DO FUNDEF: Estado do Pará assina acordo sobre quarta parcela dos professsores"
date: 2024-03-20
tags: jamildo, precatório do Fundef, Educação
author: Jamildo Melo
---
O site oficial informa que Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e o Estado do Par&aacute; celebraram nesta ter&ccedil;a-feira (19/03) acordo que vai garantir o repasse de R$ 893,8 milh&otilde;es para a educa&ccedil;&atilde;o paraense.
A solu&ccedil;&atilde;o consensual encerra um processo que tramitava h&aacute; quase 20 anos no Supremo Tribunal Federal (STF). A demanda discutia diferen&ccedil;as de repasses do antigo Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (Fundef), que existiu entre 1998 e 2007.
Os valores a serem pagos dever&atilde;o ser aplicados pelo estado em a&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino fundamental p&uacute;blico e na valoriza&ccedil;&atilde;o do magist&eacute;rio. Os professores que atuavam enquanto perdurou o Fundef, inclusive, receber&atilde;o 60% dos valores que ser&atilde;o pagos ao estado, incluindo aposentados e pensionistas, na forma de abono.
Durante a cerim&ocirc;nia de assinatura do acordo, o advogado-geral da Uni&atilde;o, Jorge Messias, comemorou o encerramento do lit&iacute;gio.
&ldquo;Estamos agora entregando esse recurso para o governador bem empregar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o paraense na educa&ccedil;&atilde;o. Professores e estudantes ter&atilde;o acesso a esses recursos com obras, com investimento em infraestrutura, melhoria das escolas e o pagamento dos professores. &Eacute; uma satisfa&ccedil;&atilde;o cumprir a determina&ccedil;&atilde;o do presidente Lula, que &eacute; tratar os entes da federa&ccedil;&atilde;o com respeito, com dignidade e da forma melhor que n&oacute;s podemos fazer, que &eacute; atrav&eacute;s do di&aacute;logo interfederativo&rdquo;, destacou.
O governador do Par&aacute;, Helder Barbalho, tamb&eacute;m destacou a import&acirc;ncia do trabalho conjunto em favor da educa&ccedil;&atilde;o paraense e brasileira.
&ldquo;[S&atilde;o] cerca de R$ 900 milh&otilde;es que ser&atilde;o aplicados na educa&ccedil;&atilde;o do estado em obras, em melhoria da qualidade da educa&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m garantindo que os professores que &agrave; &eacute;poca faziam direito ao uso desse recurso tamb&eacute;m possam ter um incremento salarial. Portanto, ganha professor, ganham os alunos e ganha a educa&ccedil;&atilde;o do estado do Par&aacute;&rdquo;, disse.
Antes do Par&aacute;, j&aacute; haviam celebrado acordos de mesma natureza Rio Grande do Norte, Cear&aacute;, Maranh&atilde;o, Alagoas e Bahia. Juntas, as concilia&ccedil;&otilde;es representam a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 6,6 bilh&otilde;es para a educa&ccedil;&atilde;o dos estados.
Mais quatro estados tamb&eacute;m receberam propostas da AGU para a solu&ccedil;&atilde;o consensual dos lit&iacute;gios: Amazonas, Minas Gerais, Pernambuco e Sergipe.
As disputas judiciais giram em torno do ent&atilde;o denominado valor m&iacute;nimo anual por aluno. No julgamento do Tema 416 pelo STF, ficou decidido que os repasses n&atilde;o poderiam ser inferiores &agrave; m&eacute;dia nacional, devendo a Uni&atilde;o complementar os recursos.
No entanto, a forma de c&aacute;lculo para cada unidade da federa&ccedil;&atilde;o permaneceu sendo discutida na Corte, n&atilde;o tendo havido, at&eacute; ent&atilde;o, decis&atilde;o definitiva sobre o assunto.