---
layout: post
title: "O Globo diz que João Campos tem 'problemas' em aliança com PT e PDT"
date: 2024-01-08
tags: jamildo, João Campos
author: Jamildo Melo
---
Segundo o jornal O Globo, nesta segunda-feira (8), os planos do PT de indicar o vice na chapa de Jo&atilde;o Campos (PSB) para a reelei&ccedil;&atilde;o em Recife t&ecirc;m colocado o prefeito numa saia-justa.
O partido d&aacute; como certa a alian&ccedil;a e j&aacute; se debru&ccedil;a sobre tr&ecirc;s nomes para a composi&ccedil;&atilde;o; por outro lado, aliados de Campos avaliam que a parceria n&atilde;o est&aacute; definida, j&aacute; que, com a inten&ccedil;&atilde;o do prefeito de tentar o governo de Pernambuco em 2026, o PT herdaria o comando da capital, caso ele fosse eleito.
Al&eacute;m disso, o PDT, sigla da atual vice, Isabella de Rold&atilde;o, sinaliza deixar a base, mas por conta de um briga interna entre os irm&atilde;os Ciro e Cid Gomes, que culminou com a sa&iacute;da do senador e de seu grupo da legenda. O desembarque deles est&aacute; previsto para o m&ecirc;s que vem, justamente no PSB. Antes da rixa familiar, por&eacute;m, PT e PDT haviam feito um acordo condicionando o apoio a Jo&atilde;o Campos em Recife &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do cirista Jos&eacute; Sarto (PDT) em Fortaleza. A ala de Cid, contudo, apoia a pr&eacute;-candidatura de outro pedetista, Roberto Cl&aacute;udio, na capital do Cear&aacute;.
O presidente do PDT em Pernambuco, Wolney Queiroz, avalia que a prov&aacute;vel chegada de Cid ao PSB ter&aacute; efeitos colaterais:
"H&aacute; total entrosamento nosso com o PSB, Jo&atilde;o Campos e o projeto de reelei&ccedil;&atilde;o, mas, no &acirc;mbito nacional, surgiram problemas. O PSB est&aacute; recebendo o senador Cid Gomes e seu grupo, e provavelmente (Cid) ir&aacute; enfrentar nosso prefeito (em Fortaleza), o que acaba tendo efeitos colaterais. Se continuarmos com Jo&atilde;o, iremos brigar por espa&ccedil;o. Mas hoje n&atilde;o sei dizer se ficaremos na alian&ccedil;a", disse o dirigente pedetista.
Ao Globo, o presidente do diret&oacute;rio municipal do PSB em Recife, Gabriel Leite, negou que a alian&ccedil;a com o PT esteja selada, embora a petista Gleisi Hoffmann, presidente nacional da legenda, tenha anunciado o acordo em visita ao estado. Nos bastidores, os nomes do deputado federal Carlos Veras, da vereadora Liana Cirne e do ex-vereador Mozart Sales s&atilde;o apontados como os pr&eacute;-candidatos a vice. Eles consideram a alian&ccedil;a como certa e afirmaram que o nome ser&aacute; uma escolha conjunta do PT. Leite, por&eacute;m, garante que essa discuss&atilde;o ser&aacute; posta nos pr&oacute;ximos meses.
"Esse debate ainda ser&aacute; feito, e junto a todos os partidos da base de Jo&atilde;o Campos. Hoje o PSB e o PT t&ecirc;m uma rela&ccedil;&atilde;o muito pr&oacute;xima: o PSB foi o primeiro partido a apoiar a reelei&ccedil;&atilde;o de Lula e est&aacute; na vice-presid&ecirc;ncia, e o PT faz parte da gest&atilde;o municipal (o partido comanda as pastas de Meio Ambiente e Habita&ccedil;&atilde;o), mas esse debate de forma&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as ainda vai ocorrer", afirmou o dirigente municipal.