---
layout: post
title: "Delegado preso assumiu chefia da Polícia Civil na véspera do crime"
date: 2024-03-24
tags: jamildo, crime organizado, Marielle Franco
author: Jamildo Melo
---
O delegado Rivaldo Barbosa, um dos presos neste domingo (24) pela Pol&iacute;cia Federal (PF), foi nomeado chefe da Pol&iacute;cia Civil do Rio de Janeiro no dia 8 de mar&ccedil;o de 2018, e tomou posse cinco dias depois, na v&eacute;spera do assassinato da vereadora Marielle Franco e do motorista Anderson Gomes.
O decreto de nomea&ccedil;&atilde;o foi assinado pelo comandante da interven&ccedil;&atilde;o federal na seguran&ccedil;a p&uacute;blica no estado do Rio de Janeiro, general Walter Braga Netto. O nome de Barbosa tinha sido anunciado para ocupar o cargo em 22 de fevereiro, durante a interven&ccedil;&atilde;o federal no Rio.
Rivaldo Barbosa foi preso em casa, em um condom&iacute;nio no bairro de Jacarepagu&aacute;, Rio de Janeiro.
A &aacute;rea de intelig&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Civil, na &eacute;poca da nomea&ccedil;&atilde;o de Barbosa para comandar a institui&ccedil;&atilde;o, havia contraindicado o nome dele. Mas, segundo informa&ccedil;&otilde;es dos investigadores da opera&ccedil;&atilde;o da PF, o general Braga Netto manteve posicionamento garantindo que ele assumisse a chefia da Pol&iacute;cia Civil fluminense.
Nomeado interventor na &aacute;rea de seguran&ccedil;a do Rio pelo ent&atilde;o presidente Michel Temer, Braga Netto, general da reserva, se transformou em pol&iacute;tico. Dois anos depois de sua passagem como interventor no Rio, foi nomeado ministro chefe da Casa Civil no governo de Jair Bolsonaro de 2020 a 2021. Depois, de 2021 a 2022, comandou foi ministro da Defesa. Filiou-se ao PL e concorreu &agrave; Vice-Presid&ecirc;ncia na chapa liderada pelo ent&atilde;o presidente em 2022.
Braga Netto &eacute; investigado por suposto envolvimento no planejamento de golpe de Estado para impedir a posse do presidente eleito Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e nos atos golpistas de 8 de janeiro de 2023.
Dissimula&ccedil;&atilde;o
Em discurso ao tomar posse, Rivaldo Barbosa destacou a necessidade de &ldquo;combater a corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, dizendo que esta seria uma de suas prioridades no cargo, no qual permaneceu de mar&ccedil;o a dezembro de 2018.
Informa&ccedil;&otilde;es sobre as investiga&ccedil;&otilde;es no Rio de Janeiro e em Bras&iacute;lia indicam que Rivaldo Barbosa teria feito uma combina&ccedil;&atilde;o com o conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio Domingos Braz&atilde;o, para garantir a n&atilde;o identifica&ccedil;&atilde;o dos mandantes do assassinato de Marielle Franco.
Barbosa tamb&eacute;m &eacute; suspeito de receber propina para obstruir as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o crime. Segundo a PF, o delegado teria recebido aproximadamente R$ 400 mil para evitar que as apura&ccedil;&otilde;es sobre a autoria do crime avan&ccedil;assem. Tal informa&ccedil;&atilde;o consta em relat&oacute;rio de 2019. Barbosa nega ter desenvolvido a&ccedil;&otilde;es para obstruir as investiga&ccedil;&otilde;es e recebido o dinheiro.
Em dela&ccedil;&atilde;o, o ex-policial militar Ronnie Lessa disse &agrave; PF que Barbosa tinha conhecimento do crime e garantiu impunidade aos envolvidos.
Despistar
A&ccedil;&otilde;es do ex-chefe da Pol&iacute;cia Civil do Rio teriam plantado informa&ccedil;&otilde;es falsas durante a investiga&ccedil;&atilde;o do assassinato. Uma delas levou ao titular da Delegacia de Homic&iacute;dios, Giniton Lages, ent&atilde;o encarregado do caso, a falsa informa&ccedil;&atilde;o de que delegados da PF haviam encontrado uma suposta testemunha da execu&ccedil;&atilde;o.
Em 2018, foi ele que determinou que o policial militar Rodrigo Ferreira, conhecido como Ferreirinha, fosse interrogado. Ferreirinha fora apresentado como testemunha de conversa entre Orlando Oliveira de Ara&uacute;jo, o Orlando Curicica, e o vereador Marcelo Siciliano, na qual estes falado sobre o planejamento da morte de Marielle. Ambos foram apontados como mandantes do crime. Cerca de nove meses depois, tal informa&ccedil;&atilde;o foi dada como falsa pela pr&oacute;pria PF.
Al&eacute;m dessa pista falsa, Barbosa fez reuni&atilde;o com parlamentares da bancada do PSOL, partido da vereadora, na qual garantira o esclarecimento do crime. Para a imprensa, nessa &eacute;poca, o delegado afirmou que a Pol&iacute;cia estava no caminho correto das investiga&ccedil;&otilde;es, que levariam &agrave; elucida&ccedil;&atilde;o do caso.
Barbosa &eacute; bacharel em Direito, curso conclu&iacute;do em 1998. Em suas redes sociais ele se apresenta como professor de direito em uma institui&ccedil;&atilde;o de ensino superior privada.
O presidente da Embratur, que fez carreira pol&iacute;tica no Rio de Janeiro, Marcelo Freixo, escreveu em sua rede social que Rivaldo Barbosa foi a primeira pessoa para quem ele ligou quando soube do assassinato de Marielle Franco e de Anderson Gomes.
Freixo lembra que foi recebido, junto com as fam&iacute;lias das v&iacute;timas, pelo ent&atilde;o chefe da Policia Civil do Rio no dia seguinte ao crime. &ldquo;Agora Rivaldo est&aacute; preso por ter atuado para proteger os mandantes do crime, impedindo que as investiga&ccedil;&otilde;es avan&ccedil;assem. Isso diz muito sobre o Rio de Janeiro&rdquo;, afirmou.
Em entrevista &agrave; imprensa, em 15 de mar&ccedil;o de 2018 - um dia ap&oacute;s o assassinato, Barbosa havia garantido que a pol&iacute;cia adotaria todas as medidas &ldquo;poss&iacute;veis e imposs&iacute;veis&rdquo; para dar uma resposta sobre o crime. &ldquo;Estamos diante de um caso extremamente grave e que atenta contra a dignidade da pessoa humana e contra a democracia&rdquo;, dissera.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil