---
layout: post
title: "Ermes Costa reage a substituição imposta pelo diretório municipal do PT"
date: 2024-04-26
tags: jamildo, HABITAÇÃO, Recife
author: Jamildo Melo
---
Mais cedo, o blog de Jamildo informou que, sem alarde, o Partido dos Trabalhadores (PT) aprovou a sa&iacute;da do filiado Ermes Costa da Secretario de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife e a ascens&atilde;o do ativista social Felipe Cury ao cargo. Ele j&aacute; atuava como secret&aacute;rio executivo, sendo o n&uacute;mero dois da pasta.
A expectativa &eacute; que o novo nome deve ser oficializado nesta sexta-feira pelo prefeito Jo&atilde;o Campos, que atendeu a um pedido do partido de Lula. No entanto, o filiado Ermes Costa manifestou-se com surpresa, em informe ao blog.
"Estou surpreso. N&atilde;o fui procurado, n&atilde;o fui convocado e n&atilde;o fui informado da decis&atilde;o do diret&oacute;rio municipal", afirmou Ermes Costa, em contato com o blog de Jamildo.
"Continuo trabalhando normalmente, tocando os diversos projetos para o munic&iacute;pio do Recife e aguardando a orienta&ccedil;&atilde;o das minhas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas".
"Estou no cargo de secret&aacute;rio do Recife, pelo convite do prefeito Jo&atilde;o Campos e a indica&ccedil;&atilde;o do meu grupo pol&iacute;tico que possui como lideran&ccedil;as o senador Humberto Costa, o deputado federal Carlos Veras, a deputada estadual Rosa Amorim, os deputados estaduais Doriel Barros e Jo&atilde;o Paulo, a vereadora do Recife Liana Cirne e o vereador do Recife Jairo Brito", pontuou.
A mudan&ccedil;a come&ccedil;ou a tomar forma na quarta-feira, em reuni&otilde;es internas do partido, com voto favor&aacute;vel at&eacute; mesmo da tend&ecirc;ncia de Humberto Costa, a quem Ermes Costa &eacute; ligado. No entanto, desde a metade do m&ecirc;s j&aacute; se falava nos bastidores da PCR que o nome dele estava para ser substitu&iacute;do.
Alguns desgastes
Entre os desgastes internos, houve a pol&ecirc;mica em torno do edif&iacute;cio Holiday, em Boa Viagem, que a Justi&ccedil;a havia decidido leiloar. Em um post do blog de Jamildo, Ermes Costa defendeu que a Caixa Econ&ocirc;mica fosse acionada e ajuda-se a promover moradia popular com financiamento p&uacute;blico.
Ermes Costa tenta solu&ccedil;&atilde;o junto ao Governo Lula para que moradores voltem ao edif&iacute;cio Holiday
No come&ccedil;o de abril, quando assumiu interinamente a Prefeitura do Recife, em uma viagem do prefeito Jo&atilde;o Campos, o presidente do TJPE Ricardo Paes Barreto defendeu pessoalmente o leil&atilde;o, marcado para o pr&oacute;ximo m&ecirc;s de maio.
Em comunicado oficial, o presidente do TJPE informou que vinha demonstrando grande empenho em resolver o impasse do edif&iacute;cio, al&eacute;m de, diariamente, conversar com o juiz que est&aacute; &agrave; frente do processo, Marcos Garcez, para acompanhar os desdobramentos.
&ldquo;As pessoas que moravam no local estavam sofrendo com essa situa&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de cinco anos. Eles merecem pelo menos uma indeniza&ccedil;&atilde;o e o juiz Marcos Garcez, que &eacute; muito capacitado, foi sens&iacute;vel e definiu o per&iacute;odo em que o leil&atilde;o dever&aacute; ser realizado. Esperamos que aquele pr&eacute;dio possa ser alienado por um pre&ccedil;o razo&aacute;vel, e com o dinheiro arrecadado, as fam&iacute;lias j&aacute; cadastradas, que est&atilde;o desamparadas, recebam suas indeniza&ccedil;&otilde;es. Foram mais de 100 fam&iacute;lias desalojadas, indiretamente muito mais que esse quantitativo", concluiu.
Al&eacute;m deste epis&oacute;dio, Ermes Costa acabou gerando arestas internas no partido e com Jo&atilde;o Campos depois de anunciar uma visita de Lula para inaugua&ccedil;&atilde;o de habitacional no Recife, mas que acabou gerando protesto dos benefici&aacute;rios, em fun&ccedil;&atilde;o da demora na entrega.