---
layout: post
title: "Lula aproveitará mudança no Comando Militar do Nordeste para visitar Escola de Sargentos, em Abreu e Lima"
date: 2024-01-12
tags: jamildo, Comando Militar do Nordeste
author: Jamildo Melo
---
No pr&oacute;ximo dia 19 de janeiro, est&aacute; prevista uma mudan&ccedil;a no Comando Militar do Nordeste (CMNE). O presidente Lula pode aproveitar a troca no CMNE para visitar Escola de Sargentos das Armas (ESA), em implanta&ccedil;&atilde;o em Abreu e Lima.
O evento est&aacute; sendo organizado pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, conforme agenda obtida pelo Blog de Jamildo.
Trata-se de um projeto de Estado para as For&ccedil;as Armadas e a escolha de Pernambuco foi definida ainda em 2021, na gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara, antes das elei&ccedil;&otilde;es nacionais. O ex-presidente Bolsonaro n&atilde;o participou da decis&atilde;o, embora tenha participado do lan&ccedil;amento da pedra fundamental, em Abreu e Lima, acompanhado do ent&atilde;o candidato ao governo Anderson Ferreira.
No come&ccedil;o do ano, o ministro da Defesa, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, comentou o projeto em uma entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo.
"Essa hist&oacute;ria de que n&atilde;o saiu (de Pernambuco) porque eu sou ministro n&atilde;o &eacute; verdade. N&atilde;o saiu porque o Ex&eacute;rcito, que estuda isso h&aacute; muitos anos, chegou &agrave; conclus&atilde;o de que o melhor &eacute; Pernambuco, o melhor para at&eacute; responder uma pergunta anterior &eacute; uma forma de voc&ecirc; corrigir distor&ccedil;&otilde;es dos nossos sistemas federativo que o sul &eacute; sempre o centro de oportunidades para todos os jovens do Brasil", afirmou.
"Por isso que n&oacute;s estamos levando o ITA para o Cear&aacute;, n&oacute;s estamos refor&ccedil;ando a &aacute;rea de pesquisa as for&ccedil;as armadas t&aacute; ajudando com o CEITEC que est&aacute; se instalando em Salvador, na base a&eacute;rea, n&oacute;s estamos trabalhando para vencer essa resist&ecirc;ncia dentro do estado de Pernambuco para que a escola de sargentos fique no estado de Pernambuco".
"&Eacute; como se fosse a AMAN que existe no Rio de Janeiro, a escola da For&ccedil;a A&eacute;rea de Pirassununga em S&atilde;o Paulo ou outras escolas militares que est&atilde;o espalhadas pelo sul do Brasil, pela primeira vez surja no Nordeste. E o escolhido foi Pernambuco. Evidentemente que essas dificuldades apresentadas a&iacute; t&ecirc;m nos trazido dificuldades, mas n&oacute;s estamos tentando e se Deus quiser isso tudo vai ser resolvido".
Redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea desmatada em busca de acordo
Antes, no final de dezembro, o general do Ex&eacute;rcito Joarez, indicado diretamente pelo Ministro da Defesa Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro para cuidar da implanta&ccedil;&atilde;o da Escola de Sargentos do Ex&eacute;rcito em Pernambuco (ESA), em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo, revelou que as For&ccedil;as Armadas aceitaram realizar novas mudan&ccedil;as no projeto original, reduzindo a necessidade de supress&atilde;o vegetal, mas que as essas mudan&ccedil;as representam um limite, que se ultrapassado significar&aacute; a perda do empreendimento em Pernambuco.
O general observou que uma das vantagens da ESA &eacute; que ela vai criar desenvolvimento e ficar por muitos anos.
"Discutir os aspectos dos benef&iacute;cios econ&ocirc;micos e sociais s&atilde;o importantes, eles s&atilde;o inquestion&aacute;veis, pois agregam valor &agrave; regi&atilde;o de Abreu e Lima. N&atilde;o h&aacute; desacerto aqui, todos sabem que a localidade escolhida pode ser um polo de desenvolvimento", afirmou.
"O complexo &eacute; um empreendimento extremamente positivo porque vai operar no ambiente educacional. N&atilde;o &eacute; como uma f&aacute;brica, que traz benef&iacute;cio, mas n&atilde;o tem garantia de perman&ecirc;ncia. S&oacute; fica enquanto tiver lucros (como benef&iacute;cios fiscais). A Escola de Sargentos &eacute; permanente", frisa.
O militar cita que a &aacute;rea da APA em quest&atilde;o s&oacute; esta preservada at&eacute; hoje porque est&aacute; sob os cuidados das For&ccedil;as Armadas.
"Um dos principais benef&iacute;cios da ESA &eacute; a perman&ecirc;ncia do Ex&eacute;rcito. A &aacute;rea preservada que temos hoje est&aacute; nas m&atilde;os do Ex&eacute;rcito, enquanto existem outras &aacute;reas dentro da mesma APA que n&atilde;o foram preservadas ao longo dos anos. Foi o caso da cidade de Ara&ccedil;oiaba e Ch&atilde; de Cruz, foi o caso dos condom&iacute;nios horizontais de Aldeia", citou.