---
layout: post
title: "Os dias bons voltarão?"
date: 2024-04-25
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo especial para o Blog de Jamildo
Pesa no ar a sensa&ccedil;&atilde;o de que o governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, atordoado pelas quedas de popularidade, perdeu momentaneamente o rumo. &Iacute;ndices negativos em amostragens estat&iacute;sticas s&atilde;o revers&iacute;veis, como se sabe. Contudo, para tanto, &eacute; preciso ter foco, caminho e vontade, o que parece faltar nos labirintos em que se perde a equipe presidencial.
&Eacute; um risco, considerando-se o presente e o futuro da conjuntura econ&ocirc;mica e social. Lula obteve seu terceiro mandato na mais acirrada disputa desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, vencendo Jair Bolsonaro por apenas 2,1 milh&otilde;es de votos (50,9% a 49,1%). O apoio expressivo dado ent&atilde;o a Bolsonaro indicava que a oposi&ccedil;&atilde;o teria presen&ccedil;a forte na vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s e influenciaria negativamente na aprova&ccedil;&atilde;o do novo governo &ndash; o que est&aacute; acontecendo.
A oposi&ccedil;&atilde;o agora controla o Congresso e, segundo o Datafolha, apenas 35% dos eleitores consideram &ldquo;&oacute;timo&rdquo; e &ldquo;bom&rdquo; o governo Lula, praticamente o mesmo percentual dos que opinam &ldquo;ruim&rdquo; e &ldquo;p&eacute;ssimo&rdquo;.
Na semana passada, todas as luzes amarelas se acenderam no Pal&aacute;cio do Planalto. Pouco depois, algumas come&ccedil;aram a piscar em vermelho, quando Arthur Lira, presidente da C&acirc;mara dos Deputados, acusou Alexandre Padilha, ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais e principal articulador pol&iacute;tico do governo, de &ldquo;incompetente&rdquo;. Poderoso, Lira &eacute; quem pauta os projetos que s&atilde;o votados pela C&acirc;mara.
Na passada e nesta semana, Lula tenta juntar os cacos. Exigiu dos ministros atendimento priorit&aacute;rio &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es de parlamentares e marcou conversas pessoais com Lira, com Rodrigo Pacheco, presidente do Senado, e com ministros do Supremo Tribunal Federal.
A pressa tem dois s&oacute;lidos motivos: aprova&ccedil;&atilde;o, no Congresso, da regulamenta&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria e o bloqueio da tramita&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda constitucional que d&aacute; ao Judici&aacute;rio um aumento salarial de R$ 42 bilh&otilde;es, a ser bancado pelo Tesouro. A despesa n&atilde;o est&aacute; prevista no or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, o que ati&ccedil;a as sens&iacute;veis expectativas de magistrados e carreiras afins. A ela tendem a se juntar outras, em vota&ccedil;&atilde;o no Congresso, boa parte assegurando mais recursos para aplica&ccedil;&atilde;o pessoal de cada parlamentar.
No Senado e na C&acirc;mara, o governo n&atilde;o tem base suficiente para impedir que esses chamados projetos bombas avancem, sob aplausos da oposi&ccedil;&atilde;o.
Poderia at&eacute; ter for&ccedil;a e base se sua unidade interna n&atilde;o estivesse trincada. Avolumam-se cr&iacute;ticas a Rui Costa, ministro da Casa Civil, por bloquear o acesso de outros ministros a Lula; a Fernando Haddad, ministro da Fazenda, por alimentar sonhos presidenciais; a Camilo Santana, ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, por n&atilde;o solucionar a greve nas universidades federais, e a N&iacute;sia Trindade, ministra da Sa&uacute;de, tida como respons&aacute;vel pelo desgaste do governo no enfrentamento das epidemias de dengue, covid e gripe.
Sobra at&eacute; para Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, ministro da Defesa, apontado por petistas de ser mais ministro dos militares do que um ministro civil junto &agrave;s For&ccedil;as Armadas.

			
		
			Lula se re&uacute;ne com Lira e promete resolver problemas na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o Congresso - Thiago Lucas
		
	
As fraturas internas, ao lado do conservadorismo do Congresso, comprometem os mais desejados planos, como o d&eacute;ficit fiscal zero, ao final do pr&oacute;ximo m&ecirc;s de dezembro. A meta, joia da coroa, foi anunciada por Haddad ainda na transi&ccedil;&atilde;o do governo. Simplificadamente, d&eacute;ficit zero significa que a administra&ccedil;&atilde;o equilibrou suas contas, n&atilde;o gastando mais do que arrecada. Isso n&atilde;o ser&aacute; alcan&ccedil;ado em 2024 e, talvez, nem em 2025. O resultado &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o da capacidade de investimento do governo e de seu poder de atrair investimentos privados; &iacute;ndices menores de crescimento econ&ocirc;mico e, consequentemente, baixa oferta de empregos &ndash; essa, a maior preocupa&ccedil;&atilde;o de Lula.
E h&aacute;, logo ali, em outubro, as elei&ccedil;&otilde;es municipais, primeiro passo rumo &agrave; elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2026. Nos dois pleitos, o bolsonarismo pretende se consolidar como a grande for&ccedil;a da extrema direita. Mesmo ineleg&iacute;vel, Jair Bolsonaro est&aacute; vivo, lidera deputados e senadores no Congresso e tem, por enquanto, o poder de decidir quem ser&aacute; o candidato de seu campo em 2026. A alian&ccedil;a em torno do ex-presidente pretende eleger 1.500 prefeitos neste ano, inclusive nas capitais, e fortalecer sua presen&ccedil;a nos estados do Sul e parte do Sudeste, onde foi melhor seu desempenho em 2022. Nas duas Casas legislativas, as previs&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o boas. O conjunto de legendas encabe&ccedil;ado pelo PT deve perder a disputa, em dezembro, pela presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados e do Senado, exatamente no estrat&eacute;gico ter&ccedil;o final do governo Lula. Claro que sempre existe a possibilidade de se reencontrar um norte e contar com fatos positivos inesperados, como o crescimento de 2,9% do produto interno bruto (PIB) em 2023.
Por&eacute;m, s&atilde;o sempre possibilidades. De concreto, continua valendo a reflex&atilde;o do in&iacute;cio: o governo parece atordoado, ingenuamente ref&eacute;m das pesquisas de opini&atilde;o. Elas s&atilde;o importantes e seus n&uacute;meros preocupam. No entanto, t&atilde;o importantes quanto &ndash; ou muito mais &ndash; &eacute; melhorar a qualidade das a&ccedil;&otilde;es do governo e fazer com que elas cheguem, com maior rapidez, aos mais pobres. Nesse sentido, cada dia perdido &eacute; um dia ganho por Jair Bolsonaro.
&nbsp;