---
layout: post
title: "O que aconteceu com ex-deputado que disse que ganharia eleições 'na bala' ?"
date: 2024-03-14
tags: jamildo, TSE
author: Jamildo Melo
---
O rompante aconteceu em um discurso no dia 7 de setembro de 2022. A fala foi proferido em pra&ccedil;a p&uacute;blica, quando Cavalcante era candidato a deputado federal nas elei&ccedil;&otilde;es de 2022. Ele n&atilde;o conseguiu se eleger, tendo ficado na quinta supl&ecirc;ncia pelo PL.
Na ocasi&atilde;o, o ent&atilde;o parlamentar cearense disse que se seu grupo pol&iacute;tico n&atilde;o ganhasse no primeiro turno, no voto, iria &ldquo;ganhar na bala&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o vamos aceitar que as urnas deem a vit&oacute;ria pra quem n&atilde;o presta. E digo mais, se a gente n&atilde;o ganhar, vou repetir: se a gente n&atilde;o ganhar nas urnas, n&oacute;s vamos ganhar na bala, na bala. N&atilde;o tem nem por onde. Vamos ganhar na bala. Urna tem que ser confi&aacute;vel, e o nosso presidente, se essas urnas tivessem confian&ccedil;a, n&oacute;s ganhamos no primeiro turno&hellip; n&atilde;o vamos aceitar covardia&rdquo;, disse Cavalcante no discurso.
Nesta semana, o plen&aacute;rio do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) condenou, por 6 votos a 1, o ex-deputado estadual Delegado Cavalcante, do Cear&aacute;, &agrave; inelegibilidade por oito anos por ter incitado a viol&ecirc;ncia contra o resultado eleitoral e disseminado informa&ccedil;&otilde;es falsas sobre a urna eletr&ocirc;nica, em discurso no dia 7 de setembro de 2022.
A maioria do TSE decidiu manter decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral do Cear&aacute; (TRE-CE), que em mar&ccedil;o do ano passado acolheu den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral e condenou Cavalcante.
Prevaleceu, ao final, o voto do ministro Antonio Carlos Ferreira, para quem o discurso teve &ldquo;n&iacute;tido teor de ataque e descr&eacute;dito ao sistema eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o e &agrave; democracia, pois promoveu o &oacute;dio e disseminou fatos manifestamente inver&iacute;dicos, ensejando incerteza sobre a legitimidade das elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
Ele foi seguido pelo ministro Nunes Marques, que destacou a gravidade da incita&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia, capaz &ldquo;de provocar uma rea&ccedil;&atilde;o popular, de revolta com o resultado das elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse. Tamb&eacute;m seguiram esse entendimento os ministros Floriano de Azevedo Marques, Andre Ramos Tavares, C&aacute;rmen L&uacute;cia e Alexandre de Moraes.
Presidente do TSE, Moraes fez uma conex&atilde;o direta entre o discurso do ex-deputado e os atos golpistas de 8 de janeiro do ano passado, quando as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes foram invadidas e depredadas.
&ldquo;O discurso criminoso do ent&atilde;o deputado estadual e delegado de pol&iacute;cia, um discurso antidemocr&aacute;tico e golpista, &eacute; exatamente o discurso que foi propagado e fermentado nos anos anteriores. O discurso que foi passado nas redes sociais, incentivando milhares de pessoas a invadirem e destru&iacute;rem as sedes dos Tr&ecirc;s Poderes, enquanto autoridades covardes como essa ficavam atr&aacute;s de seus gabinetes&rdquo;, disse Moraes.
Ficou vencido o relator do caso, ministro Raul Ara&uacute;jo, que votou em dezembro. Para ele, o discurso apesar de grave n&atilde;o teve alcance suficiente para influenciar no pleito eleitoral ou causar maior dano.
Defesa do delegado
A defesa de delegado Cavalcante, alcunha de Francisco de Assis Cavalcante Nogueira, alegou na Justi&ccedil;a Eleitoral que o discurso dele ocorreu meses antes das elei&ccedil;&otilde;es, em evento no qual ele n&atilde;o se apresentou como candidato ou delegado.
Ele alegou ainda que n&atilde;o disseminou informa&ccedil;&atilde;o falsa nem fez qualquer cr&iacute;tica ao processo eleitoral, mas sim &agrave; atitude de pol&iacute;ticos e pessoas que roubam a dignidade da democracia com a compra de votos e outros crimes eleitorais.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil