---
layout: post
title: "Fundador do Grupo Mateus recebe título de cidadão do Recife "
date: 2024-04-18
tags: jamildo, grupo mateus
author: Jamildo Melo
---
Pela relev&acirc;ncia social da companhia para o munic&iacute;pio, a C&acirc;mara Municipal do Recife conceder&aacute; ao fundador do Grupo Mateus, o T&iacute;tulo de Cidad&atilde;o e a Medalha de M&eacute;rito Jos&eacute; Mariano por iniciativa do vereador Luiz Eust&aacute;quio nesta quinta-feira, 18, &agrave;s 10h.
&ldquo;&Eacute; motivo de orgulho o reconhecimento do povo recifense. Sou imensamente grato pela acolhida dos fornecedores locais, confian&ccedil;a dos nossos clientes e pela dedica&ccedil;&atilde;o de todos os colaboradores que est&atilde;o junto conosco batalhando pelo fortalecimento da empresa no Recife&rdquo;, disse o empres&aacute;rio Ilson Mateus.
Presente em 113 cidades, atualmente, o Grupo Mateus possui 261 lojas em opera&ccedil;&atilde;o, sendo 73 lojas de Varejo, 82 Atacarejos e 106 Eletros. Por estado, s&atilde;o 133 lojas no Maranh&atilde;o, 74 no Par&aacute;, 12 no Piau&iacute;, 11 no Cear&aacute;, 8 na Para&iacute;ba, 7 na Bahia, 10 em Pernambuco, 4 em Alagoas e 2 em Sergipe.
Atualmente, o Grupo Mateus &eacute; a terceira maior empresa de varejo alimentar do Brasil e a maior do Norte/Nordeste, empregando mais de 60 mil colaboradores nos estados do Maranh&atilde;o, Par&aacute;, Piau&iacute;, Cear&aacute;, Pernambuco, Bahia, Sergipe, Para&iacute;ba e Alagoas. A marca Mateus est&aacute; presente nos setores de varejo, atacarejo, eletrodom&eacute;sticos, ind&uacute;stria de panifica&ccedil;&atilde;o, central de fatiamento e porcionamento.
In&iacute;cio humilde
Nascido em mar&ccedil;o de 1963 na cidade de Imperatriz, interior do Maranh&atilde;o, Ilson Mateus Rodrigues se tornou um dos maiores empres&aacute;rios do Brasil. At&eacute; transformar uma mercearia de apenas 50m&sup2; na terceira maior empresa de varejo alimentar do pa&iacute;s, ele trabalhou como engraxate aos 7 anos de idade; aos 16 teve a carteira assinada como torneiro mec&acirc;nico; na fase adulta trabalhou em uma f&aacute;brica de refrigerante e, quando tentou montar o pr&oacute;prio neg&oacute;cio, faliu por duas vezes.
Arriscou a vida no garimpo. O que juntou &agrave; &eacute;poca aventurou montar um pequeno com&eacute;rcio em Balsas, cidade do Maranh&atilde;o que despontava com o agroneg&oacute;cio. Isto em pleno Plano Cruzado. Dos tempos de dificuldade, Ilson Mateus enxergou oportunidades e expandiu os neg&oacute;cios para o Norte e Nordeste. Hoje, o Grupo Mateus est&aacute; presente em 113 cidades; possui mais de 200 lojas entre varejo, atacado e eletro; soma mais de 60 mil colaboradores; e acumula um faturamento bruto de R$ 30,2 bilh&otilde;es (2023).
Abertura de capital
H&aacute; tr&ecirc;s anos a companhia abriu capital e avan&ccedil;ou por novos estados do Nordeste, entre eles Pernambuco. Iniciando sua atua&ccedil;&atilde;o no estado por Petrolina, o Grupo j&aacute; inaugurou outras 9 unidades em menos de 2 anos.
J&aacute; s&atilde;o mais de 3 mil empregos diretos, metade deles gerados no Recife. "Um processo seletivo para contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra local est&aacute; aberto e deve ampliar ainda mais a contribui&ccedil;&atilde;o socioecon&ocirc;mica da empresa no munic&iacute;pio", diz a empresa.
&ldquo;Essa &eacute; uma das nossas principais miss&otilde;es, gerar oportunidade de emprego e renda. Fomos recebidos com muito carinho pelos pernambucanos. E em Recife, fizemos quest&atilde;o de chegar enaltecendo, merecidamente, a identidade de um povo trabalhador, de cultura forte&rdquo;, diz Ilson Mateus.