---
layout: post
title: "Quase 90% dos brasileiros admitem ter acreditado em fake news"
date: 2024-04-01
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Quase 90% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira admite ter acreditado em conte&uacute;dos falsos. &Eacute; o que revela uma pesquisa do Instituto Locomotiva e obtida com exclusividade pela Ag&ecirc;ncia Brasil. Segundo o levantamento, oito em cada dez brasileiros j&aacute; deu credibilidade a fake news. Mesmo assim, 62% confiam na pr&oacute;pria capacidade de diferenciar informa&ccedil;&otilde;es falsas e verdadeiras em um conte&uacute;do.
Sobre o conte&uacute;do das not&iacute;cias falsas que acreditaram, 64% era sobre venda de produtos, 63% diziam respeito a propostas em campanhas eleitorais, 62% tratavam, de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, como vacina&ccedil;&atilde;o, e 62% falavam de esc&acirc;ndalos envolvendo pol&iacute;ticos. H&aacute; ainda 57% que afirmaram que acreditaram em conte&uacute;dos mentirosos sobre economia e 51% em not&iacute;cias falsas envolvendo seguran&ccedil;a p&uacute;blica e sistema penitenci&aacute;rio.
O instituto ouviu 1.032 pessoas com 18 anos de idade ou mais entre os dias 15 e 20 de fevereiro. Na opini&atilde;o de 65% dos entrevistados, as not&iacute;cias falsas s&atilde;o distribu&iacute;das com a ajuda de rob&ocirc;s e intelig&ecirc;ncia artificial. A cada dez pessoas, oito reconhecem que h&aacute; grupos e pessoas pagas para produ&ccedil;&atilde;o e dissemina&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias falsas.
O maior risco da desinforma&ccedil;&atilde;o para 26% da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o de maus pol&iacute;ticos, enquanto 22% acreditam que o perigo maior e atingir a reputa&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m e 16% avaliam como maior problema a possibilidade de causar medo na popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a pr&oacute;pria seguran&ccedil;a. H&aacute; ainda 12% que veem como maior risco prejudicar os cuidados com a sa&uacute;de. Ingenuidade e vergonha
Ser enganado por uma not&iacute;cia falsa gera um sentimento de ingenuidade para 35% das pessoas, 31% ficam com raiva e 22% sentem vergonha.
Um quarto da popula&ccedil;&atilde;o (24%) afirma j&aacute; ter sido acusado de espalhar informa&ccedil;&otilde;es falsas por pessoas que t&ecirc;m uma vis&atilde;o de mundo diferente.
O presidente do Instituto Locomotiva, Renato Meirelles, defende medidas educativas como forma de combater a dissemina&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;dos mentirosos. &ldquo;Para enfrentar essa quest&atilde;o, h&aacute; um desafio para as institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de formular estrat&eacute;gias que incluam a promo&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica e a verifica&ccedil;&atilde;o rigorosa das fontes de informa&ccedil;&atilde;o, para fortalecer a comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s e garantir que a popula&ccedil;&atilde;o receba informa&ccedil;&otilde;es precisas e confi&aacute;veis&rdquo;, afirma.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil