---
layout: post
title: "No Ceará, Lula diz que Transnordestina será concluída"
date: 2024-04-06
tags: jamildo, Ceará, transnordestina
author: Jamildo Melo
---
Depois do Recife, o presidente Lula cumpriu agenda no Cear&aacute;, onde visitou as obras da Transnordestina e participou da assinatura da ordem de servi&ccedil;o do Ramal do Salgado.
Lula acompanhou o trabalho que vem sendo desenvolvido no lote 3 da ferrovia no munic&iacute;pio a 365 quil&ocirc;metros de Fortaleza (CE), onde est&atilde;o sendo finalizadas as obras de super estrutura, referentes &agrave; montagem da linha f&eacute;rrea, no trecho que liga os estados do Piau&iacute; e do Cear&aacute;.
Lula garantiu que n&atilde;o faltar&atilde;o recursos para o empreendimento e afirmou que ela &eacute; importante n&atilde;o s&oacute; para gerar emprego e baratear o transporte, mas por que &ldquo;o Brasil se tornou um pa&iacute;s rodovi&aacute;rio&rdquo; e para ser mais produtivo tem que ter rodovia, ferrovia e hidrovia de qualidade.  Sobre os recursos repassados pelo Governo Federal para a Transnordestina, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o e do Desenvolvimento Regional, Waldez Goes, destacou que existe uma &ldquo;sinergia&rdquo; das institui&ccedil;&otilde;es federais para viabilizar a &ldquo;maior obra de infraestrutura ferrovi&aacute;ria do Pa&iacute;s&rdquo;.
Ele garantiu, ainda, que o Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE), por meio da Sudene, continuar&aacute; apoiando a Transnordestina. O Fundo administrado pela Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste &eacute; o maior financiador da obra, com uma participa&ccedil;&atilde;o inicial estimada em R$ 3,8 bilh&otilde;es, por&eacute;m j&aacute; est&aacute; em an&aacute;lise um estudo de viabilidade para que seja feito um aporte adicional, contemplando novos or&ccedil;amento e cronograma de desembolsos. A &uacute;ltima libera&ccedil;&atilde;o do FDNE para a Transnordestina foi efetuada em outubro do ano passado, no valor de R$ 811 milh&otilde;es.
A ferrovia liga o munic&iacute;pio Eliseu Martins (PI) ao Complexo Industrial e Portu&aacute;rio do Pec&eacute;m (CE), sendo considerada a principal obra estruturadora para o desenvolvimento do Nordeste e priorit&aacute;ria para o governo federal, inclu&iacute;da no Novo PAC.
Segundo o diretor de Fundos, Incentivos e Atra&ccedil;&atilde;o de Investimentos da Sudene, Heitor Freire, com extens&atilde;o de mais de 1.200 KM, passando por 53 munic&iacute;pios no Piau&iacute;, Cear&aacute; e Pernambuco, ela vai possibilitar o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o do custo log&iacute;stico&rdquo;. A ferrovia ser&aacute; respons&aacute;vel pelo transporte de min&eacute;rios, fertilizantes, gr&atilde;os e combust&iacute;vel.
Ramal de Suape
O trecho da ferrovia de Salgueiro at&eacute; o Complexo de Suape, em Pernambuco, tamb&eacute;m foi assegurado pelo Governo Federal. No Novo PAC, h&aacute; a previs&atilde;o de investimento de R$ 450 milh&otilde;es para a realiza&ccedil;&atilde;o de estudos e projetos referentes &agrave; linha f&eacute;rrea pernambucana.  A visita de Lula ao estado do Cear&aacute; tamb&eacute;m foi marcada pela assinatura das obras do Ramal do Salgado, inclu&iacute;do no Novo PAC. S&atilde;o 34 Km de extens&atilde;o, ligando os estados da Para&iacute;ba e do Cear&aacute; e beneficiando cerca de 5 milh&otilde;es de pessoas. A obra, que vai viabilizar o transporte das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco desde o Ramal do Apodi (PB) at&eacute; o leito do Rio Salgado, conta com um investimento global de R$ 600 milh&otilde;es.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;