---
layout: post
title: "Alcides aciona gestão João Campos por suposta restrição de acesso ao detalhamento das despesas"
date: 2024-03-12
tags: jamildo, João Campos, Recife
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), afirmou, em discurso na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira (12), que acionou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas de Pernambuco (MPCO-PE) contra a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Campos (PSB) pela suposta restri&ccedil;&atilde;o ao acesso ao detalhamento das despesas e das receitas no exerc&iacute;cio de 2024 no Portal da Transpar&ecirc;ncia do munic&iacute;pio desde o dia 1&ordm; de janeiro deste ano.
&ldquo;Diante desse grande apag&atilde;o de dados da Prefeitura do Recife e com o agravante de ser ano eleitoral em que essa gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos vai ser passada a limpo no debate p&uacute;blico, protocolei um of&iacute;cio no MPCO, solicitando a tomada de medidas cab&iacute;veis para que n&atilde;o haja mais preju&iacute;zo ao processo democr&aacute;tico e a Prefeitura volte a divulgar os dados. O cidad&atilde;o recifense, a oposi&ccedil;&atilde;o e a imprensa est&atilde;o tendo seus direitos cerceados pela administra&ccedil;&atilde;o municipal. A transpar&ecirc;ncia n&atilde;o pode ficar apenas no discurso bonitinho, n&atilde;o. Tem que nortear na pr&aacute;tica a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e vamos seguir cobrando isso&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
O parlamentar disse que foram desativados comandos para pesquisas direcionadas de despesas e receitas, seja por fonte, por CNPJ, por nome do credor, por per&iacute;odo ou por &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel. E acrescentou que restou apenas dispon&iacute;vel o acesso a uma lista, no formato csv, pdf ou xls, com mais de 800 p&aacute;ginas e fonte de tamanho reduzido, contendo a rela&ccedil;&atilde;o de todos os empenhos emitidos, o que dificultaria o acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o disse ainda que a outra altera&ccedil;&atilde;o foi acabar com o detalhamento dos gastos empenho a empenho. "... dessa forma, eles negam o acesso ao espelho do empenho, fun&ccedil;&atilde;o existente desde a cria&ccedil;&atilde;o do Portal da Transpar&ecirc;ncia do Recife, deixando de fornecer dados como a data da emiss&atilde;o dos empenhos, data de liquida&ccedil;&atilde;o, data de pagamento, descri&ccedil;&atilde;o do objeto, quantidades, subempenhos, por exemplo".
&ldquo;Essa a&ccedil;&atilde;o vai na contram&atilde;o dos movimentos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para avan&ccedil;ar na oferta de dados p&uacute;blicos. Essas mudan&ccedil;as s&atilde;o um enorme retrocesso na transpar&ecirc;ncia que v&atilde;o de encontro ao discurso da gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos de exalta&ccedil;&atilde;o da, abres aspas, &lsquo;excel&ecirc;ncia do Portal da Transpar&ecirc;ncia do Recife&rsquo;, fecha aspas. Cabe ressaltar que em pese a Prefeitura ter dito que est&aacute; em processo de migra&ccedil;&atilde;o do sistema financeiro utilizado no Portal e que devido a isso h&aacute; ajustes em algumas consultas automatizadas, n&atilde;o h&aacute; nenhum aviso aos visitantes do site sobre a mudan&ccedil;a ser tempor&aacute;ria&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.
Outro lado
Com a palavra, a prefeitura da Cidade do Recife. Caso haja resposta, ela ser&aacute; editada aqui