---
layout: post
title: "PROFESSORES: STF decide se recreio deve ser remunerado como jornada de trabalho"
date: 2024-03-11
tags: jamildo, Professor, stf, trabalhador
author: Jamildo Melo
---
O site oficial informa que o ministro Gilmar Mendes, do Supremo Tribunal Federal (STF), suspendeu o tr&acirc;mite de a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a do Trabalho que envolvam a aplica&ccedil;&atilde;o da tese de que o intervalo de recreio escolar integra, necessariamente, a jornada de trabalho dos professores, ou seja, faz parte do tempo que se encontram &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do empregador.
Em an&aacute;lise preliminar do caso, o ministro considerou que as decis&otilde;es judiciais que aplicam essa tese, firmada pelo Tribunal Superior do Trabalho (TST), violam os princ&iacute;pios da legalidade, da livre iniciativa e da interven&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima na autonomia da vontade coletiva.
Segundo o decano, o TST compreende que o recreio deve ser computado como tempo efetivo de servi&ccedil;o, pois se trata de curto per&iacute;odo de tempo entre aulas que n&atilde;o permite que o trabalhador venha a exercer outra atividade. Ocorre que, segundo Mendes, esse entendimento traz uma presun&ccedil;&atilde;o absoluta, que n&atilde;o admite prova em contr&aacute;rio, sem que exista previs&atilde;o legal e ofendendo a autonomia da vontade coletiva de professores e institui&ccedil;&otilde;es de ensino.
A liminar, a ser submetida a referendo do Plen&aacute;rio, foi deferida pelo relator na Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 1058, ajuizada pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Mantenedoras de Faculdades (Abrafi).
O ministro ressaltou que a Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT) j&aacute; traz as hip&oacute;teses em que os intervalos de descanso integrar&atilde;o necessariamente a jornada de trabalho, como no caso dos servi&ccedil;os permanentes de mecanografia, em c&acirc;maras frias e nas minas de subsolo, n&atilde;o incluindo os professores.
Ainda de acordo com o relator, dispositivo da CLT, com reda&ccedil;&atilde;o dada pela Lei 13.415/2017, prev&ecirc; a possibilidade de que o professor possa lecionar em um mesmo estabelecimento por mais de um turno, respeitada a jornada de trabalho semanal, assegurado e n&atilde;o computado o intervalo para refei&ccedil;&atilde;o. "Trata-se, assim, de previs&atilde;o expressa de intervalo intrajornada em rela&ccedil;&otilde;es de trabalho dos professores que n&atilde;o integra a jornada de trabalho", apontou.
O decano tamb&eacute;m frisou que a CLT estabelece, como regra geral, que os intervalos de descanso para repouso ou alimenta&ccedil;&atilde;o nas jornadas acima de seis horas n&atilde;o ser&atilde;o computados na dura&ccedil;&atilde;o do trabalho. "A princ&iacute;pio, o per&iacute;odo denominado recreio se enquadraria, em tese, como esp&eacute;cie de intervalo de descanso intrajornada", assinalou.
O ministro tamb&eacute;m observou que o alto n&uacute;mero de processos que tratam do assunto justifica a concess&atilde;o da liminar. A seu ver, as decis&otilde;es da Justi&ccedil;a do Trabalho podem afetar a sa&uacute;de econ&ocirc;mica e financeira das institui&ccedil;&otilde;es de ensino e implicar profundas altera&ccedil;&otilde;es em suas rotinas de trabalho.
Na decis&atilde;o, Mendes tamb&eacute;m suspendeu os efeitos de decis&otilde;es que tenham aplicado a tese, at&eacute; que o STF se manifeste definitivamente sobre a quest&atilde;o.