---
layout: post
title: "Após resultados ruins em 2023, monitoramento dos dados da violência é trabalho semanal da atual gestora"
date: 2024-02-20
tags: jamildo, Pacto Pela Vida, juntos pela segurança
author: Jamildo Melo
---
O ex-governador Eduardo Campos, no Pacto pela Vida, participava de todas as reuni&otilde;es do ent&atilde;o Pacto pela Vida e cobrava resultados pr&aacute;ticos. As cobran&ccedil;as eram t&atilde;o duras que um oficial da PM chegou a se suicidar no pr&eacute;dio da Seplan, no dia de uma destas reuni&otilde;es. O pacto tamb&eacute;m tinha metas de redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia.
Uma das cr&iacute;ticas que eram feitas ao programa Juntos pela Seguran&ccedil;a &eacute; que a governadora n&atilde;o ia muito &agrave;s reuni&otilde;es e n&atilde;o havia metas. Depois de um primeiro ano com resultados ruins na &aacute;rea de seguran&ccedil;a, o governo informa que o monitoramento e acompanhamento dos dados da seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco &eacute; um trabalho semanal da atual gestora. Mudou o dia dos encontros com a c&uacute;pula da seguran&ccedil;a. Era toda quinta.
A governadora Raquel Lyra acompanhou mais uma reuni&atilde;o do Juntos pela Seguran&ccedil;a, na noite desta segunda-feira (19), na sede da Secretaria de Planejamento, Gest&atilde;o e Desenvolvimento Regional, no Recife.
Durante a reuni&atilde;o, os gestores das for&ccedil;as operacionais do Estado apresentaram os resultados de seguran&ccedil;a em Pernambuco e a&ccedil;&otilde;es para tentar redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia.
&ldquo;Nos reunimos mais uma vez com o time do Juntos pela Seguran&ccedil;a para garantir as a&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o fazer com que Pernambuco possa ter de volta a paz para seus cidad&atilde;os. A gente sabe que com trabalho efetivo e com as tropas que a gente tem &agrave; nossa disposi&ccedil;&atilde;o, servidores p&uacute;blicos do estado de Pernambuco, vamos conseguir planejar e executar a&ccedil;&otilde;es para a redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, devolver a paz para o povo pernambucano e garantir um local de mais paz social para a nossa gente&rdquo;, discursou a governadora Raquel Lyra.
&ldquo;N&oacute;s repassamos &agrave; governadora todos os resultados sobre os indicadores de mortes violentas intencionais, desde o come&ccedil;o do ano at&eacute; ontem (18), com um retrato de cada &aacute;rea integrada de seguran&ccedil;a. E tra&ccedil;amos um cen&aacute;rio para que a gente possa decidir quais s&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para que tenhamos redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios no Estado nas pr&oacute;ximas semanas", disse o secret&aacute;rio de Defesa Social, Alessandro Carvalho.
Na ocasi&atilde;o, os gestores das for&ccedil;as operacionais analisaram o resultado durante o Carnaval de 2024, que de acordo com os dados da Secretaria de Defesa Social (SDS), no per&iacute;odo de quinta a ter&ccedil;a-feira, o Estado apontou uma diminui&ccedil;&atilde;o de 40% no n&uacute;mero de roubos em rela&ccedil;&atilde;o a 2023 e de quase 30% dos furtos. A oposi&ccedil;&atilde;o lembrou que o governo deixou de fora o s&aacute;bado de Z&eacute; Pereira e um dia a menos na contagem faz diferen&ccedil;a.