---
layout: post
title: "A conspiração na Abin bolsonarista"
date: 2024-02-03
tags: jamildo, Eleições 2024
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo ao blog de Jamildo
Com a calma das bordadeiras, a Pol&iacute;cia Federal (PF) arremata a costura de uma investiga&ccedil;&atilde;o que pode resultar em um esc&acirc;ndalo pol&iacute;tico no meio da campanha eleitoral deste ano: o uso da Ag&ecirc;ncia Nacional de Intelig&ecirc;ncia (Abin), durante o desgoverno de Jair Bolsonaro, para espionar advers&aacute;rios do ex-presidente e atac&aacute;-los em redes de fake news.
At&eacute; agora, segundo fontes da PF, j&aacute; foram identificados, como alvos da Abin-espi&atilde;, os ministros Gilmar Mendes e Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF); o ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Rodrigo Maia; promotoras que investigaram os assassinatos da vereadora Marielle Franco e de seu motorista Anderson Gomes e dezenas de jornalistas. A lista vai crescer quando o presidente do Senado, Rodrigo Pacheco, receber os nomes dos parlamentares espionados, como solicitou ao STF.

      Leia Também
      
	    				
                                              		             
                                                                                            Humberto Costa foi um dos políticos monitorados pela 'Abin paralela'
                                      
	          

O esquema era simples e objetivo. Bolsonaristas solicitavam ao diretor geral da Abin, Alexandre Ramagem - um apadrinhado de Bolsonaro -, a espionagem de determinadas pessoas. Cumprida a tarefa, Ramagem encaminhava relat&oacute;rios aos solicitantes, para fins diversos. Um deles, municiar os operadores do &ldquo;gabinete do &oacute;dio&rdquo;, instalado no Pal&aacute;cio do Planalto, que coordenava uma rede nacional de fake news. Vereador pelo Rio de Janeiro e filho do ex-presidente, Carlos Bolsonaro foi acusado de ser o mentor do gabinete.
Nos &uacute;ltimos dias, a PF cumpriu 36 mandados de busca e apreens&atilde;o em S&atilde;o Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Bras&iacute;lia. Nesta &uacute;ltima cidade, no gabinete de Ramagem na C&acirc;mara dos Deputados (&eacute; parlamentar federal pelo Rio), foi encontrado um relat&oacute;rio sigiloso da Abin. Na sua casa, tamb&eacute;m em Bras&iacute;lia, celulares e computadores de propriedade da ag&ecirc;ncia. Mas como, se Ramagem se desligara da Abin em mar&ccedil;o de 2022, para disputar a elei&ccedil;&atilde;o de deputado federal? Tudo &eacute; escandalosamente ilegal.
Criada em 7 de dezembro de 1999, como uma emula&ccedil;&atilde;o do Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es (SNI), da ditadura militar, a Abin tem como principal objetivo formular cen&aacute;rios estrat&eacute;gicos nacionais e internacionais para conhecimento do presidente da Rep&uacute;blica e ministros. No governo de Michel Temer adquiriu por R$ 5,7 milh&otilde;es, sem licita&ccedil;&atilde;o, o software israelense FirstMile. A opera&ccedil;&atilde;o foi intermediada por Caio C&eacute;sar dos Santos Cruz, filho do general Santos Cruz, ex-ministro do desgoverno de Jair Bolsonaro. O software permite monitorar a localiza&ccedil;&atilde;o simult&acirc;nea de at&eacute; 30 mil pessoas, bastando apenas discar o n&uacute;mero de seus celulares. O equipamento, no entanto, n&atilde;o grava conversas isoladas ou em grupo. Contudo, em determinados momentos, &eacute; muito &uacute;til saber onde e com quem est&atilde;o as pessoas monitoradas. Delegado da PF, Alexandre Ramagem &eacute; um veterano integrante do segundo escal&atilde;o do cl&atilde; Bolsonaro. Foi assessor do ex-presidente no Pal&aacute;cio do Planalto; promovido a diretor geral da Abin (depois de uma tentativa fracassada de assumir a dire&ccedil;&atilde;o geral da PF); deputado federal apoiado pelo bolsonarismo e pretendente a disputar a Prefeitura do Rio de Janeiro. &Eacute; um homem grato por tantos favores. Usou seus poderes, &agrave; frente da ag&ecirc;ncia, para livrar dois filhos do ex-presidente &ndash; Jair Renan e Fl&aacute;vio - de desconfortos com investiga&ccedil;&otilde;es federais e articulou com o terceiro filho, Carlos, a concep&ccedil;&atilde;o da Abin-espi&atilde;.
Diga-se, de passagem, ser um campo em que Carlos sempre obrou bem, conforme registros p&uacute;blicos. Em mar&ccedil;o de 2020, o ex-ministro da Secretaria Geral, Gustavo Bebiano, disse em entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura, que Carlos pretendia criar uma &ldquo;Abin paralela&rdquo;. Um m&ecirc;s depois, em reuni&atilde;o ministerial transmitida pela televis&atilde;o, o pr&oacute;prio Bolsonaro, em meio a palavr&otilde;es, informou que tinha um sistema particular de informa&ccedil;&otilde;es, mais eficiente que os oficiais.
Ao assumir a Abin, Ramagem cuidou dos detalhes operacionais, transformando a ag&ecirc;ncia em pe&ccedil;a da conspira&ccedil;&atilde;o que resultou nos atos golpistas de 8 de janeiro.
O tamanho do esc&acirc;ndalo surpreendeu o governo e o presidente Lula, que demorou uma semana para agir, com cautela. Foram exonerados todos os diretores da Abin, por&eacute;m permaneceu no cargo o diretor geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a, que n&atilde;o conseguiu evitar a infiltra&ccedil;&atilde;o bolsonarista. A decis&atilde;o talvez denote a dificuldade com que a esquerda enfrenta o desafio da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, que ser&aacute; um dos pontos centrais nas elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano.
Seria importante se a repercuss&atilde;o da conspira&ccedil;&atilde;o na Abin servisse de marco inicial para reflex&otilde;es t&eacute;cnicas e pol&iacute;ticas sobre a natureza e a finalidade de uma ag&ecirc;ncia de intelig&ecirc;ncia em um pa&iacute;s com as caracter&iacute;sticas do Brasil. Deve ser extinta? Caso continue a existir, quais os mecanismos de controle que garantir&atilde;o a sua atua&ccedil;&atilde;o como um &oacute;rg&atilde;o de Estado, efetivamente aut&ocirc;nomo frente a governos e governantes? A constru&ccedil;&atilde;o da democracia pede prioridade para este debate.