---
layout: post
title: "Olinda receberá nova iluminação de LED em 26 mil pontos da cidade"
date: 2024-03-01
tags: jamildo, iluminação
author: Jamildo Melo
---
Cerca de 26 mil pontos de ilumina&ccedil;&atilde;o de Olinda v&atilde;o passar por melhorias, dentro da iniciativa do Programa Nova Luz Led. A cidade de Olinda informou que a mudan&ccedil;a come&ccedil;ou na ter&ccedil;a-feira (27), no bairro de Peixinhos, que recebeu as primeiras l&acirc;mpadas do projeto.
As outras localidades a contar com as a&ccedil;&otilde;es, neste primeiro momento s&atilde;o Vila Popular, Varadouro, V8 e V9.
Segundo a gest&atilde;o, a iniciativa levar&aacute; seguran&ccedil;a, qualidade de vida e tecnologia para os cerca de 26 mil pontos de ilumina&ccedil;&atilde;o da cidade, resultado de Parceria P&uacute;blico-Privada, iniciada h&aacute; tr&ecirc;s anos, per&iacute;odo em que Olinda se habilitou na PPP.
"Acima de tudo, esse trabalho vai melhorar a seguran&ccedil;a p&uacute;blica na nossa cidade, por isso fiz quest&atilde;o que os representantes das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a estivessem aqui. Alguns dos nossos bairros j&aacute; t&ecirc;m ilumina&ccedil;&atilde;o em LED, mas nos principais corredores. Agora, n&oacute;s tamb&eacute;m vamos entrar em becos e vielas", lembrou o prefeito de Olinda, Professor Lup&eacute;rcio.
A secret&aacute;ria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o e Turismo, Mirella Almeida, lembrou que o potencial de uma nova ilumina&ccedil;&atilde;o vai trazer benef&iacute;cios para todos os setores, atraindo mais neg&oacute;cios e fortalecendo a cidade como destino tur&iacute;stico.
"Olinda avan&ccedil;ou muito em quase oito anos e estamos falando em trazer a tecnologia para nosso favor e &eacute; isso que est&aacute; sendo feito hoje. H&aacute; quase oito anos que estamos tirando projetos do papel e realizando. E realizar &eacute; uma marca dessa gest&atilde;o, que, com o Programa Nova Luz LED, vai potencializar o turismo e a seguran&ccedil;a, cumprindo nosso papel de Poder P&uacute;blico municipal", disse.
O secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, Coronel Pereira Neto, falou sobre os benef&iacute;cios para a seguran&ccedil;a lembrando de estudos j&aacute; realizados. Ele citou um levantamento feito na cidade de Nova Iorque, quando 83% da popula&ccedil;&atilde;o relatou que a sensa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a aumentou com o refor&ccedil;o da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
"A ilumina&ccedil;&atilde;o est&aacute; diretamente vinculada a essa percep&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m tem outras finalidades: melhora a seguran&ccedil;a vi&aacute;ria, pois os condutores passam a ter mais visibilidade. A popula&ccedil;&atilde;o passa a ocupar os espa&ccedil;os p&uacute;blicos e tamb&eacute;m desestimula o potencial criminoso. A gente tem certeza de que essa nova ilumina&ccedil;&atilde;o vai trazer reflexos na queda dos &iacute;ndices de criminalidade e viol&ecirc;ncia em Olinda", ressaltou.
O Diretor de Opera&ccedil;&otilde;es do Cons&oacute;rcio Brilha Olinda, vencedor da PPP, Roger Lucien, garantiu que todos os esfor&ccedil;os ser&atilde;o empenhados para realizar o trabalho com a m&aacute;xima celeridade e agradeceu o apoio dado pela gest&atilde;o.
"Vamos fazer os maiores esfor&ccedil;os para que o projeto mude a hist&oacute;ria de Olinda. Estamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para que tudo aconte&ccedil;a da melhor forma poss&iacute;vel".
A secret&aacute;ria de Obras, Cl&aacute;udia Peregrino, lembrou que todos os detalhes t&eacute;cnicos foram cumpridos &agrave; risca e a celeridade foi a t&ocirc;nica do projeto, com o tr&acirc;mite mais r&aacute;pido que outras cidades que participaram do leil&atilde;o no mesmo per&iacute;odo de Olinda e ainda n&atilde;o iniciaram a execu&ccedil;&atilde;o do trabalho.
"Nosso cronograma est&aacute; adiantado porque a gente tem pressa em proporcionar seguran&ccedil;a e qualidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o. Foi um projeto bem pensado, bem elaborado e aprovado pelo Tribunal de Contas do Estado", afirmou.