---
layout: post
title: "A pesquisa dataquest, governo Lula e o dilema para os governadores"
date: 2024-04-25
tags: jamildo, Lula, bolsonarismo
author: Jamildo Melo
---
Por Jos&eacute; Alves Trigo, em artigo enviado ao blog
A pesquisa Dataquest divulgada este m&ecirc;s mostra que h&aacute; um equil&iacute;brio na popularidade do governo Lula. Para o governo, isto &eacute; bom e ruim. Bom, pois mostra que n&atilde;o houve um decl&iacute;nio, mas ruim porque n&atilde;o avan&ccedil;ou. N&atilde;o declinou porque a economia manteve-se est&aacute;vel e at&eacute; deu mostras de avan&ccedil;o na macroeconomia.
Dados do FMI projetam que avan&ccedil;amos no cen&aacute;rio global. Por&eacute;m, na microeconomia, que &eacute; o dia a dia, h&aacute; poucas mudan&ccedil;as vis&iacute;veis para o cidad&atilde;o comum. Falta ao governo Lula uma marca de sua gest&atilde;o, algo que fa&ccedil;a a diferen&ccedil;a, como foi o Bolsa Fam&iacute;lia e o Minha Casa Minha Vida.
Diante desse cen&aacute;rio, come&ccedil;am a ser tra&ccedil;ados eventuais panoramas para as elei&ccedil;&otilde;es de 2026. Com o governo Lula estabilizado em uma margem regular de popularidade, abrem-se espa&ccedil;os para que a oposi&ccedil;&atilde;o possa avan&ccedil;ar. Antes de considerarmos as op&ccedil;&otilde;es estaduais, dos governadores, &eacute; preciso avaliar dois aspectos.
O primeiro &eacute; de que no Brasil a hist&oacute;ria tem mostrado que &eacute; dif&iacute;cil um presidente n&atilde;o se reeleger. Bolsonaro esteve muito perto disso e s&oacute; n&atilde;o conseguiu devido a uma sucess&atilde;o de erros estrat&eacute;gicos e pontuais, como os tiros disparados por Roberto Jefferson e Carla Zambelli.
O segundo aspecto &eacute; mais preocupante: em todos os segundos mandatos, no caso de reelei&ccedil;&atilde;o, os governos t&ecirc;m se mostrado piores do que no primeiro. N&atilde;o se pode esquecer de que Dilma chegou a ter 63% de aprova&ccedil;&atilde;o em seu primeiro mandato e terminou na faixa de 20%.
J&aacute; a aprova&ccedil;&atilde;o dos governadores apresenta um quadro diferente na pesquisa Dataquest. Ronaldo Caiado (Uni&atilde;o Brasil), de Goi&aacute;s, chega a ter uma aprova&ccedil;&atilde;o de 70% em seu estado, contra apenas 6% dos entrevistados que consideram ruim sua gest&atilde;o.
Os governadores Tarc&iacute;sio de Freitas (Republicanos), de S&atilde;o Paulo, e Romeu Zema (Partido Novo), de Minas Gerais, t&ecirc;m desempenho semelhante, com aprova&ccedil;&otilde;es na faixa de 60% e 30% dos entrevistados considerando seus governos regulares. J&aacute; o governador do Paran&aacute;, Ratinho Jr. (PSD), &eacute; o segundo com melhor desempenho, apresenta 79% de aprova&ccedil;&atilde;o.
Todos esses &iacute;ndices credenciam, em tese, os quatro governadores a serem postulantes ao governo federal em 2026. O primeiro fato a destacar-se &eacute; que os quatro atuam por partidos diferentes, mas, de certo modo, em oposi&ccedil;&atilde;o ao atual governo. Tarc&iacute;sio e Zema t&ecirc;m uma maior proximidade com o ex-presidente Bolsonaro.
A pesquisa j&aacute; despertou nos governadores a ambi&ccedil;&atilde;o pelo Planalto. Tanto que Ronaldo Caiado j&aacute; disse que ser&aacute; candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Por&eacute;m, teriam esses governadores express&atilde;o nacional para superar Bolsonaro e Lula? &Eacute; uma miss&atilde;o muito dif&iacute;cil. Em 1989, Ronaldo Caiado foi candidato a presidente. Na &eacute;poca, seu nome estava muito ligado &agrave; UDR (Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Ruralista) e teve pouco menos de 600 mil votos.
Em 2006, o ent&atilde;o governador de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, tinha 66% de aprova&ccedil;&atilde;o no estado e resolveu concorrer &agrave; Rep&uacute;blica. Foi derrotado. O Estado de S&atilde;o Paulo tem o maior eleitorado do pa&iacute;s, com cerca de 35 milh&otilde;es de eleitores, o suficiente para turbinar qualquer campanha federal. Goi&aacute;s, para efeitos de compara&ccedil;&atilde;o, tem menos de 5 milh&otilde;es.
Vencido o desafio do impulso nacional, que j&aacute; &eacute; robusto, h&aacute; dois gigantes que ainda polarizam a pol&iacute;tica nacional: Bolsonaro e Lula.
De qualquer modo, 2026 est&aacute; um pouco distante. Dois anos no mundo da pol&iacute;tica significam muito. Tamb&eacute;m nada garante que os governadores continuar&atilde;o com a mesma popularidade. De qualquer modo, a pesquisa Dataquest serviu para alimentar as ambi&ccedil;&otilde;es e ligar as mensagens de alerta.
Jos&eacute; Alves Trigo &eacute; professor de Jornalismo do Centro de Comunica&ccedil;&atilde;o e Letras (CCL) da Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM). 