---
layout: post
title: "EXCLUSIVO: Raquel Lyra vai ao STF contra governo Lula. Entenda "
date: 2024-03-07
tags: jamildo, stf, Lula, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Sem alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) mais uma vez foi ao Supremo Tribunal Federal (STF) para destravar uma importante pauta da gest&atilde;o tucana. A primeira vez, em embate com a Assembleia Legislativa, Raquel conseguiu no STF uma medida liminar para n&atilde;o ter que repassar aos demais poderes R$ 384 milh&otilde;es de excesso de arrecada&ccedil;&atilde;o, contrariando o deputado &Aacute;lvaro Porto (PSDB), que articulou a emenda na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO).
Novamente, Raquel foi ao STF pedir uma medida liminar de urg&ecirc;ncia, desta vez, contra o Minist&eacute;rio da Fazenda e a Secretaria do Tesouro Nacional. O blog teve acesso exclusivo ao novo processo, com fonte no Governo do Estado.
A quest&atilde;o gira em torno da atual proibi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco tomar novos empr&eacute;stimos.
"O Estado de Pernambuco ultrapassar&aacute; o limite de 60% com gastos de pessoal, no exerc&iacute;cio de 2023 e seguintes, e, por conseguinte, n&atilde;o s&oacute; ficar&aacute; inadimplente em rela&ccedil;&atilde;o ao PATF, como incorrer&aacute; em descumprimento da pr&oacute;pria LRF, art. 19,II; ficando impedido de receber recursos de transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias e opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito", revela o Governo do Estado, em documento oficial.
O QUE ALEGA RAQUEL LYRA
O blog j&aacute; tinha registrado falas de v&aacute;rios secret&aacute;rios estaduais, sob reserva, de que a gest&atilde;o Raquel Lyra desconfiava que o PSB, em 2022, inflou os gastos com pessoal do Governo do Estado, com v&aacute;rios aumentos de servidores, com a suposta inten&ccedil;&atilde;o de "inviabilizar" a gest&atilde;o de Raquel.
Agora, com eleg&acirc;ncia e usando de polida linguagem jur&iacute;dica, a gest&atilde;o Raquel Lyra formaliza esse entendimento sobre medidas do ex-governador Paulo C&acirc;mara (sem partido) em 2022, atrav&eacute;s de uma a&ccedil;&atilde;o no STF.
Segundo essas fontes governamentais, a controv&eacute;rsia gira em torno de uma despesa de R$ 442 milh&otilde;es feita pela gest&atilde;o de Paulo C&acirc;mara em 2022, com as organiza&ccedil;&otilde;es sociais de sa&uacute;de.
Na afirma&ccedil;&atilde;o da peti&ccedil;&atilde;o apresentada por Raquel ao STF, apesar do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de Pernambuco ter definido que esta despesa n&atilde;o deve ser computada como despesa de pessoal, estes valores foram considerados na an&aacute;lise da Secretaria do Tesouro Nacional em Bras&iacute;lia, levando Pernambuco a descumprir a meta 3 do Cepag.
"Em que pese o Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco tenha pronunciado pela legalidade das contas p&uacute;blicas decorrente da n&atilde;o inclus&atilde;o dos gastos dos Contratos de Gest&atilde;o com Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais no limite de despesa de pessoal (v. ac&oacute;rd&atilde;o anexo), considerando-as como despesa de custeio, &eacute; certo que a Secretaria do Tesouro Estadual desprezou dita aprova&ccedil;&atilde;o das contas p&uacute;blicas do Estado de Pernambuco, naquele exerc&iacute;cio financeiro de 2022", afirma o Estado, na peti&ccedil;&atilde;o judicial.
Conforme t&eacute;cnicos, a meta 3 &eacute; que analisa as despesas de pessoal totais do Estado. O Cepag &eacute; o cadastro do Minist&eacute;rio da Fazenda que permite, ou n&atilde;o, os estados e munic&iacute;pios pegarem novos empr&eacute;stimos.
Como o blog vem mostrando a estrat&eacute;gia de Raquel &eacute; pegar novos empr&eacute;stimos (chamados nos documentos de "opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito) com o Governo Lula, para tocar os grandes projetos de sua gest&atilde;o.
Raquel, contudo, sofreu um rev&eacute;s no final de 2023.
A Secretaria do Tesouro Nacional, ao analisar as contas de Paulo C&acirc;mara em 2022, disse que Paulo descumpriu a meta 3 de despesas de pessoal. A avalia&ccedil;&atilde;o do Tesouro Nacional barrou novos empr&eacute;stimos de Raquel a partir do final de 2023.
"A Meta 3, relativa a Despesa com Pessoal, passou a ser causa de imputa&ccedil;&atilde;o de inadimpl&ecirc;ncia para com o PATF com severas consequ&ecirc;ncias para o Estado de Pernambuco, dentre elas, o n&atilde;o recebimento de tansfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias, aus&ecirc;ncia de obten&ccedil;&atilde;o de garantia direta ou indireta da Uni&atilde;o, e a n&atilde;o contrata&ccedil;&atilde;o de opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito", informa a peti&ccedil;&atilde;o judicial pernambucana.
Agora, em peti&ccedil;&atilde;o ao STF, a gest&atilde;o de Raquel culpa exatamente essa despesa de R$ 442 milh&otilde;es feita pela gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara. Para a gest&atilde;o de Raquel, a despesa foi classificada indevidamente.
A gest&atilde;o tucana n&atilde;o aceita classificar estes R$ 442 milh&otilde;es como despesas de pessoal. Raquel quer que prevale&ccedil;a o entendimento do TCE de Pernambuco e que a despesa n&atilde;o entre nos limites previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal para despesas de pessoal.
RAQUEL J&Aacute; CONSTATOU QUE TRAVAMENTO PERMANECER&Aacute; EM 2024
Ap&oacute;s perder o Cepag no final de 2023, por despesas feitas por Paulo C&acirc;mara em 2022, a gest&atilde;o de Raquel deu declara&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de que iria trabalhar, em 2023, para recuperar o Cepag a partir de 2025.
No entanto, o blog recebeu com exclusividade informa&ccedil;&otilde;es, sob reserva, dando conta que o Estado n&atilde;o vai conseguir recuperar o Cepag, mesmo com toda a economia feita por Raquel em seu primeiro ano, caso o STF n&atilde;o conceda uma liminar neste novo processo.
Para o governo Raquel Lyra, &eacute; fundamental alterar o entendimento que as despesas com organiza&ccedil;&otilde;es sociais de sa&uacute;de s&atilde;o despesas com pessoal.
"No caso do Estado de Pernambuco, para o exerc&iacute;cio de 2023, o indicador de pessoal, computando-se os gastos com pessoal das OSS, ultrapassar&aacute; o limite m&aacute;ximo, como evidencia a an&aacute;lise preliminar realizada pela Contadoria Geral do Estado", informa estudos preliminares feitos pelo Poder Executivo para subsidiar o processo no STF.
Caso o entendimento em Bras&iacute;lia n&atilde;o mude, a gest&atilde;o de Raquel j&aacute; constatou que o Governo ter&aacute; que fazer cortes ainda mais pesados para se enquadrar novamente no limite m&aacute;ximo da Lei de Responsabilidade Fiscal.
A REAL ORIGEM DA BRIGA ENTRE OS PODERES
Em reserva, t&eacute;cnicos do Estado revelaram ao blog que esta preocupa&ccedil;&atilde;o foi um dos fatores que levou ao embate com a Assembleia para n&atilde;o repassar mais R$ 384 milh&otilde;es.
Raquel queria evitar o aumento de despesas com pessoal no exerc&iacute;cio de 2023 retroativamente.
A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que os demais poderes gastam cerca de 90% (noventa por cento) dos seus or&ccedil;amentos com pessoal. E impactariam os &iacute;ndices do Estado.
Caso os R$ 384 milh&otilde;es fossem repassados, mesmo que o STF autorize retirar as despesas de 2023 com organiza&ccedil;&otilde;es sociais de sa&uacute;de, o Estado continuaria foram do limite m&aacute;ximo e proibido de tomar empr&eacute;stimos a partir do final de 2024, informam fontes do blog, sob reserva.
Para observadores, est&aacute; explicada a origem do embate de Raquel com a Assembleia para n&atilde;o repassar mais recursos nesse momento.
A preocupa&ccedil;&atilde;o com despesas de pessoal foi tamb&eacute;m uma motiva&ccedil;&atilde;o para escalonar nos pr&oacute;ximos anos as despesas com pessoal da PM e bombeiros. Em ano de elei&ccedil;&atilde;o, s&oacute; aparece gente interessada em sair bem na foto com a tropa.
Caso implantasse tudo de uma vez em 2024, Raquel estouraria o limite m&aacute;ximo de despesas com pessoal e ficaria proibida de tomar novos empr&eacute;stimos at&eacute; o final do seu mandato.
Outra categoria que est&aacute; no "olho do furac&atilde;o" s&atilde;o os professores, maior categoria do funcionalismo estadual. Como o sindicato reclama dia sim, dia n&atilde;o, a gest&atilde;o Raquel n&atilde;o deu o mesmo percentual do piso para repercutir em toda a carreira do magist&eacute;rio estadual.
A cautela, informam estas fontes, tamb&eacute;m foi pelas despesas com pessoal. Paulo C&acirc;mara deu um aumento de 35% aos professores, no &uacute;ltimo ano da gest&atilde;o, acima at&eacute; do percentual do piso. Novamente, existem fontes que acham que o objetivo foi inviabilizar a nova gest&atilde;o estadual.
PEDIDO URGENTE DE LIMINAR
A gest&atilde;o Raquel Lyra fez um forte pedido urgente de liminar ao STF. Raquel precisa que a liminar saia antes do final de mar&ccedil;o, informam fontes.
"O mesmo se verificar&aacute; agora, na apresenta&ccedil;&atilde;o do Relat&oacute;rio Fiscal em mar&ccedil;o vindouro, em rela&ccedil;&atilde;o ao exerc&iacute;cio de 2023, onde a an&aacute;lise preliminar da Contadoria Geral do Estado j&aacute; apresenta um &iacute;ndice de gastos com pessoal da ordem de 61,37%", aponta o Governo do Estado ao STF.
Caso a liminar n&atilde;o saia, pela primeira vez em muitos anos, o Estado vai "estourar" o limite de despesas com a Lei de Responsabilidade Fiscal no final deste m&ecirc;s de mar&ccedil;o, informam fontes. O limite &eacute; 60%.
O processo j&aacute; foi distribu&iacute;do para a ministra Carm&eacute;n L&uacute;cia, que ser&aacute; a relatora.
O Estado tem pressa que saia a liminar ainda em mar&ccedil;o, pois quer retomar os empr&eacute;stimos federais nos pr&oacute;ximos meses.
"O periculum in mora no presente caso &eacute; evidente e manifesto", informa o Estado ao STF.
Caso n&atilde;o saia a liminar, o Estado teria que fazer novos "cortes dr&aacute;sticos" de despesas com pessoal, s&oacute; podendo retormar os empr&eacute;stimos a partir de 2025.
A a&ccedil;&atilde;o foi protocolada, muito discretamente, em 4 de mar&ccedil;o. O texto foi preparado pela Procuradoria Geral do Estado (PGE).
A liminar ainda n&atilde;o foi apreciada pela relatora, mas o processo j&aacute; est&aacute; no gabinete da ministra.
Procuradores do Estado j&aacute; foram orientados a visitar o gabinete e falar com os assessores mais pr&oacute;ximos de C&aacute;rmen L&uacute;cia, informam fontes no Governo.
A a&ccedil;&atilde;o &eacute; crucial para a gest&atilde;o Raquel, sendo at&eacute; mais importante, informam estas fontes, que a a&ccedil;&atilde;o proposta contra a Assembleia.