---
layout: post
title: "Waldemar Borges se solidariza com profissionais da Perpart desligados compulsoriamente"
date: 2024-02-20
tags: jamildo, Perpart, Demissões
author: Jamildo Melo
---
O deputado Waldemar Borges se solidarizou, nesta segunda-feira (19), com os profissionais que atuam na assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica e extens&atilde;o rural em Pernambuco, desligados compulsoriamente pelo Governo do Estado, por meio de uma portaria da Diretoria Executiva da Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es S.A &ndash; PERPART.
&ldquo;Isso fragiliza tremendamente o apoio que precisa ser dado &agrave; agricultura familiar no nosso estado&rdquo;, disse.
O parlamentar leu a Nota de Rep&uacute;dio produzida pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Empregados da Perpart, pelos Empregados do Instituto Agron&ocirc;mico de Pernambuco - IPA e pelos Ex-Servidores da Emater-PE &ndash; ASSER-PE, al&eacute;m do Sindicato dos Trabalhadores P&uacute;blicos da Agricultura e Meio Ambiente do Estado de Pernambuco (SINTAPE).
A nota, assinada por mais de 300 entidades, diz, entre outras coisas, que um dos problemas mais graves enfrentados pela Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica e Extens&atilde;o Rural &eacute; a perda de conhecimentos, pois tem como consequ&ecirc;ncias a perda do capital intelectual, j&aacute; que muitas informa&ccedil;&otilde;es, conhecimentos especializados e processos de trabalho, est&atilde;o sendo desvalorizados com o desligamento dos profissionais.
Tamb&eacute;m ressalta que essa atitude vem causando uma perda enorme para a Agropecu&aacute;ria Pernambucana e em especial, para a Agricultura Familiar, uma vez que s&atilde;o os profissionais da Extens&atilde;o Rural que contribuem com assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica &agrave;s/aos agricultoras/es na produ&ccedil;&atilde;o dos alimentos que chegam &agrave; mesa da popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Quero deixar registrado meu apoio a esses profissionais e o meu rep&uacute;dio a essa decis&atilde;o, inclusive pela forma como foi feita. Ali&aacute;s, tem se tornado uma caracter&iacute;stica deste governo tomar decis&otilde;es que interferem diretamente na vida das pessoas sem qualquer conversa, sem di&aacute;logo. Esse comportamento n&atilde;o s&oacute; tem afetado a vida de muita gente, como tamb&eacute;m tem causado graves dificuldades ao funcionamento da m&aacute;quina p&uacute;blica, uma vez que tem paralisado muitos setores do nosso estado&rdquo;, criticou Waldemar Borges.
Sele&ccedil;&atilde;o simplificada para gestores escolares
O deputado Waldemar Borges tamb&eacute;m falou sobre as cr&iacute;ticas que tem recebido sobre sele&ccedil;&atilde;o simplificada para gestores das escolas estaduais.
&ldquo;As pessoas t&ecirc;m se queixado dos atropelos que essa sele&ccedil;&atilde;o tem provocado. Muita gente sendo desclassificada sem raz&atilde;o, erros no sistema, enfim, h&aacute; um caos instalado nessa sele&ccedil;&atilde;o que a gente precisa se debru&ccedil;ar sobre ele. Vou fazer indica&ccedil;&atilde;o no sentido de o Governo do Estado constituir uma comiss&atilde;o, na qual participem n&atilde;o s&oacute; representantes deste Poder, mas tamb&eacute;m do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico, para que cada caso seja estudado minuciosamente. Essas desclassifica&ccedil;&otilde;es podem ser mais um fruto desse bate cabe&ccedil;a gerencial que a gente tem visto se disseminar no estado de Pernambuco e que est&aacute; presente tamb&eacute;m nesse certame&rdquo;, declarou.