---
layout: post
title: "Elon Musk ataca a soberania do estado brasileiro, diz fundação do PT"
date: 2024-04-10
tags: jamildo, Elon Musk, Alexandre de Moraes
author: Jamildo Melo
---
A Funda&ccedil;&atilde;o Perseu Abramo, ligada ao PT, publicou avalia&ccedil;&atilde;o sobre a pol&ecirc;mica gerada pelos ataques do empres&aacute;rio Elon Musk &agrave; Justi&ccedil;a Brasileira. Veja os termos abaixo
Ap&oacute;s ataques ao STF e ao Estado brasileiro, ministro Alexandre de Moraes inclui Elon Musk em inqu&eacute;rito das mil&iacute;cias digitais. Em sua senten&ccedil;a, Moraes sustenta que, &ldquo;na data de 6 de abril&rdquo;, o dono da X &ldquo;iniciou uma campanha de desinforma&ccedil;&atilde;o sobre a atua&ccedil;&atilde;o do STF e do TSE, reiterada no dia 7, instigando a desobedi&ecirc;ncia e obstru&ccedil;&atilde;o &agrave; Justi&ccedil;a, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o a organiza&ccedil;&otilde;es criminosas&rdquo;
O Estado brasileiro est&aacute; vivendo um momento que poderia ser descrito como dist&oacute;pico, mas se revela um movimento organizado: o ataque orquestrado e organizado da extrema-direita, financiado por bilion&aacute;rios num movimento de neocoloniza&ccedil;&atilde;o neoliberal do mercado de tecnologia, em busca de explora&ccedil;&atilde;o e extrativismo. Muito mais perigosa, a &ldquo;guerra fria&rdquo; das big techs coloca em risco pa&iacute;ses como o Brasil, que est&aacute; sob ataques de desinforma&ccedil;&atilde;o com fake news, uma nova era de falsifica&ccedil;&atilde;o de imagens com uso de intelig&ecirc;ncia artificial e redes de ataques que visam fragilizar estados democr&aacute;ticos com o discurso da &ldquo;liberdade de express&atilde;o&rdquo;.
O &uacute;ltimo passo, no entanto, foi al&eacute;m: Elon Musk, o bilion&aacute;rio dono da Tesla, que comprou &ndash; e destruiu &ndash; o Twitter, transformando-o no X, resolveu atacar frontalmente a soberania do Estado brasileiro &ndash; amea&ccedil;ando e afrontando nominalmente o ministro do STF Alexandre de Moraes, insinuando ser ele um &ldquo;ditador do judici&aacute;rio&rdquo;.
No &uacute;ltimo s&aacute;bado, 6, Musk usou sua p&aacute;gina em sua rede social, o X, para postar os ataques ministro, em resposta a posts do perfil de Alexandre de Moraes para atac&aacute;-lo. Em uma post de 11 de janeiro, Moraes parabenizava o ministro aposentado do STF Ricardo Lewandowski por assumir o comando do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Ali, Musk questiona: &ldquo;Por que voc&ecirc; exige tanta censura no Brasil?&rdquo;.
Em outra postagem, ainda no s&aacute;bado, o bilion&aacute;rio amea&ccedil;ou desobedecer a todas as restri&ccedil;&otilde;es judiciais aplicadas ao X no Brasil, alegando que Moraes amea&ccedil;ou prender funcion&aacute;rios do X no Brasil. Ap&oacute;s as postagens, o ministro Alexandre de Moraes determinou a inclus&atilde;o de Elon Musk entre os investigados do chamado Inqu&eacute;rito das Mil&iacute;cias Digitais, que apura a atua&ccedil;&atilde;o criminosa de grupos suspeitos de disseminar not&iacute;cias falsas em redes sociais para influenciar processos pol&iacute;ticos.
No dia seguinte, pouco antes de o ministro divulgar sua decis&atilde;o, Musk acusou Moraes de trair &ldquo;descarada e repetidamente a Constitui&ccedil;&atilde;o e o povo brasileiro&rdquo;. Sustentando que as exig&ecirc;ncias de Moraes violam a pr&oacute;pria legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, Musk defendeu que o ministro renuncie ou seja destitu&iacute;do do cargo. &Eacute; algo jamais visto e inimagin&aacute;vel o tamanho da afronta do multibilion&aacute;rio &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es brasileiras.
Investiga&ccedil;&otilde;es
Divulgada no domingo &agrave; noite, 7, a decis&atilde;o de Moraes determina tamb&eacute;m o in&iacute;cio de um &ldquo;inqu&eacute;rito por preven&ccedil;&atilde;o&rdquo; para investigar as a&ccedil;&otilde;es de Musk. De acordo com o ministro, a inclus&atilde;o do empres&aacute;rio no Inqu&eacute;rito das Mil&iacute;cias Digitais foi motivada pela alegada &ldquo;instrumentaliza&ccedil;&atilde;o criminosa intencional da rede social X&rdquo;.
Al&eacute;m disso, a abertura de um novo processo se deve &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es recentes de Musk, incluindo uma afirma&ccedil;&atilde;o de que ele restabeleceria contas de usu&aacute;rios da X suspensas por decis&otilde;es judiciais brasileiras &ndash; uma conduta que, na interpreta&ccedil;&atilde;o de Moraes, pode configurar poss&iacute;veis casos de obstru&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a e incita&ccedil;&atilde;o ao crime.
&ldquo;Determino, ainda, que a provedora de rede social X se abstenha de desobedecer qualquer ordem judicial j&aacute; emanada, inclusive realizar qualquer reativa&ccedil;&atilde;o de perfil cujo bloqueio foi determinado por essa Suprema Corte ou pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), sob pena de multa di&aacute;ria de R$ 100 mil por perfil e responsabilidade por desobedi&ecirc;ncia &agrave; ordem judicial dos respons&aacute;veis legais pela empresa no Brasil&rdquo;, sentenciou Moraes.
Ataque orquestrado
Os ataques de Musk j&aacute; foram vistos como exposi&ccedil;&atilde;o ao rid&iacute;culo, mas n&atilde;o se engana quem aposta na tese de que o bilion&aacute;rio est&aacute; &ldquo;maluco&rdquo; ou &ldquo;fazendo piada&rdquo; com os brasileiros. O risco colocado &eacute; o de repetir a f&oacute;rmula do aconteceu nos Estados Unidos, alimentando teorias da conspira&ccedil;&atilde;o, uma importa&ccedil;&atilde;o estadunidense que chegou ao Brasil com o bolsonarismo, e elegeu Donald Trump.
O trabalho do malfadado estrategista da extrema-direita Steve Bannon, que tem liga&ccedil;&atilde;o direta com os Bolsonaro no Brasil, &eacute; financiado por Musk, com capital e o poderio b&eacute;lico de seus ataques. &Eacute; grave e representa amea&ccedil;a &agrave; democracia brasileira, tanto que foi lido com o tamanho da gravidade pelos tribunais superiores do Brasil. Em seu blog, a jornalista Daniela Lima apresentou, com exclusividade, informa&ccedil;&otilde;es que apurou no STF.
&ldquo;N&atilde;o acho que foi casca de banana, n&atilde;o&rdquo;, revela a fonte &agrave; jornalista, um ministro do Supremo Tribunal Federal (STF). &ldquo;&Eacute; parte da retomada da extrema direita no Brasil&rdquo;, concluiu. Para integrantes do STF, Musk age para jogar &aacute;gua no moinho da extrema direita, alimentando com sua pr&oacute;pria rede social teorias da conspira&ccedil;&atilde;o que amparam, por exemplo, a tese de que h&aacute; &ldquo;uma ditadura da toga&rdquo; no Brasil.
Os ataques de Musk e seu X emprestam ao bolsonarismo o poder de manipula&ccedil;&atilde;o da verdade, distorcendo o sentido da aplica&ccedil;&atilde;o das leis que protegem o Estado Democr&aacute;tico de Direito tem sido usada como parte da estrat&eacute;gia de blindagem do ex-presidente Jair Bolsonaro e seus aliados das investiga&ccedil;&otilde;es das quais s&atilde;o alvo. O alerta se acende: se Donald Trump vence as elei&ccedil;&otilde;es nos Estados Unidos, o Brasil corre risco de ficar em estado constante de ataque e amea&ccedil;a &agrave; normalidade institucional e democr&aacute;tica do pa&iacute;s.
Em 2023, a vit&oacute;ria de Javier Milei na Argentina deu mais uma face &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o da extrema-direita em torno de Musk. Bolsonaro, Viktor Orb&aacute;n (presidente da Hungria), Musk e Trump celebraram un&iacute;ssono a vit&oacute;ria do presidente que agora aplica o &ldquo;estado m&iacute;nimo&rdquo; e coloca os argentinos em situa&ccedil;&atilde;o de mis&eacute;ria e fome. &ldquo;A prosperidade est&aacute; &agrave; frente da Argentina&rdquo;, disse Musk sobre a vit&oacute;ria de Milei.
Musk tamb&eacute;m adotou uma postura de apoio &agrave; Israel na Guerra. O bilion&aacute;rio j&aacute; visitou Israel durante o conflito e teve conversas privadas com o sanguin&aacute;rio primeiro-ministro do pa&iacute;s que vem massacrando Gaza. Recentemente, uma IA de Musk tamb&eacute;m interferiu no conflito ao inventar uma not&iacute;cia falsa sobre eclipse solar e ataque a Israel.
A intelig&ecirc;ncia artificial de Musk, o Grok, acess&iacute;vel aos usu&aacute;rios premium da plataforma X, produziu um texto, como se fosse uma reportagem, s&oacute; que totalmente inventada, a respeito do eclipse solar que ocorreu na segunda-feira passada, dia 9, intitulada &ldquo;Anomalia no comportamento solar deixa especialistas perplexos&rdquo;. No artigo, menciona-se que o astro tem causado &ldquo;inquieta&ccedil;&atilde;o e confus&atilde;o generalizada junto ao p&uacute;blico em geral&rdquo;, com relatos de que algumas pessoas estavam mencionando o seu desaparecimento. Coisa de maluco.
Na semana que antecedeu o eclipse, o Grok produziu uma not&iacute;cia falsa na qual alegava que o Ir&atilde; havia lan&ccedil;ado um ataque contra Israel. Essa informa&ccedil;&atilde;o foi oficialmente divulgada pela plataforma. Embora tenha havido tens&otilde;es entre os pa&iacute;ses ap&oacute;s um ataque israelense que resultou na morte de dois generais iranianos, a retalia&ccedil;&atilde;o do Ir&atilde; nunca se concretizou.
Vivemos em uma &eacute;poca peculiar na qual &eacute; necess&aacute;rio esclarecer que a liberdade de express&atilde;o n&atilde;o se relaciona com o direito de ofender, disseminar &oacute;dio, desrespeitar leis, propagar informa&ccedil;&otilde;es falsas ou incitar a viol&ecirc;ncia contra institui&ccedil;&otilde;es, como em tentativas de golpe de Estado. Contudo, &eacute; exatamente nesse contexto que nos encontramos. &Agrave;s vezes, &eacute; fundamental reiterar conceitos b&aacute;sicos.
Para al&eacute;m do debate sobre a liberdade de express&atilde;o em si, Elon Musk amea&ccedil;ou desafiar explicitamente as decis&otilde;es judiciais brasileiras, aumentando a tens&atilde;o e possivelmente levando &agrave; suspens&atilde;o tempor&aacute;ria de sua plataforma no Brasil, buscando o que ele quer: defender teorias da conspira&ccedil;&atilde;o e alimentar as mil&iacute;cias digitais, comprometendo as investiga&ccedil;&otilde;es.
Regula&ccedil;&atilde;o das plataformas
O ataque de Musk contra Moraes reacendeu o debate, no Brasil, da regula&ccedil;&atilde;o das plataformas. Lideran&ccedil;as ligadas ao governo federal argumentam que a medida &eacute; necess&aacute;ria para disciplinar melhor o funcionamento desses ambientes digitais no Brasil. O presidente do Senado, Rodrigo Pacheco (PDS-MG), acrescentou que a regulamenta&ccedil;&atilde;o &eacute; inevit&aacute;vel.
O tema chegou a ser pautado no ano passado. De acordo com o presidente da C&acirc;mara, deputado Arthur Lira (PP-AL), mas n&atilde;o avan&ccedil;ou por press&atilde;o das grandes empresas de tecnologia, as chamadas big techs.
Por outro lado, a acusa&ccedil;&atilde;o de Musk reacendeu as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; condu&ccedil;&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es sobre o 8 de janeiro. Lideran&ccedil;as oposicionistas da C&acirc;mara e do Senado se reuniram para discutir estrat&eacute;gias de atua&ccedil;&atilde;o no Parlamento.
Por interesses comerciais, Musk j&aacute; amea&ccedil;ou &ldquo;dar golpe&rdquo; na Bol&iacute;via
Os interesses de Elon Musk pela Am&eacute;rica Latina v&atilde;o muito al&eacute;m da suposta e contradit&oacute;ria defesa da liberdade de express&atilde;o nas redes sociais. Em 2020, por exemplo, o bilion&aacute;rio deixou escapar porque andava t&atilde;o preocupado com as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais na Bol&iacute;via.
Na sua rede social, o X, ap&oacute;s ser acusado por um internauta de ter participado dos planos golpistas que terminaram com a destitui&ccedil;&atilde;o do governo de Evo Morales, Musk escreveu com todas as letras: &ldquo;vamos dar golpe em quem quisermos, lide com isso&rdquo;. O que era para ser uma provoca&ccedil;&atilde;o, acabou por jogar luz ao seu interesse nas reservas bolivianas de l&iacute;tio &ndash; mineral usado como base para desenvolver baterias e carros el&eacute;tricos da Tesla, empresa da qual &eacute; dono.
O tu&iacute;te caiu como uma bomba no mundo pol&iacute;tico, aumentando as especula&ccedil;&otilde;es sobre a participa&ccedil;&atilde;o dos EUA na queda do ex-presidente boliviano justamente para ter controle sobre o l&iacute;tio ainda inexplorado do pa&iacute;s. O pr&oacute;prio Evo usaria a frase para provar o que antes era apenas teoria da conspira&ccedil;&atilde;o.
A Bol&iacute;via det&eacute;m 29% dos dep&oacute;sitos mundiais de l&iacute;tio, segundo o Servi&ccedil;o Geol&oacute;gico dos EUA (USGS, na sigla em ingl&ecirc;s), mas ainda pouco explora suas jazidas em escala comercial. O elemento qu&iacute;mico &eacute; visto como poss&iacute;vel substituto econ&ocirc;mico do g&aacute;s natural exportado para o Brasil e para a Argentina, mas a Bol&iacute;via, sob a gest&atilde;o do l&iacute;der ind&iacute;gena, resistiu como p&ocirc;de &agrave;s investidas internacionais para tirar proveito econ&ocirc;mico do material.
A resist&ecirc;ncia durou at&eacute; 2019, quando Evo assinou contrato com empresa alem&atilde; para produzir 40 mil toneladas de l&iacute;tio por ano a partir de 2022. A decis&atilde;o gerou protestos violentos por todo o pa&iacute;s e o ent&atilde;o presidente boliviano cancelou o acordo.
Ainda que n&atilde;o seja prova contundente da participa&ccedil;&atilde;o dos EUA na instabilidade pol&iacute;tica na Bol&iacute;via, tudo leva a crer que, sim, Musk tinha interesses comerciais no pa&iacute;s e, pelo que vimos com o exemplo recente no Brasil, seria capaz de qualquer coisa para ampliar a sua fortuna e seguir influente &ndash; nas redes e na economia.
&nbsp;