---
layout: post
title: "Dia do Trabalhador: temos o que comemorar? "
date: 2024-04-30
tags: jamildo, dia do trabalhador
author: Jamildo Melo
---
Por Jo&atilde;o Galamba, advogado trabalhista
O 1&ordm; de Maio, Dia dos Trabalhadores, &eacute; s&iacute;mbolo de grandes conquistas, como a luta por jornadas de oito horas e melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho no mundo. Lutas antigas, mas t&atilde;o atuais, uma vez que ainda hoje, quase 200 anos depois daquelas conquistas, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira implora n&atilde;o por direitos e suas aplica&ccedil;&otilde;es, mas sim pelo direito de ter um trabalho, uma oportunidade de emprego, uma chance de sobreviver com o m&iacute;nimo de dignidade.
O Brasil &eacute; um paradoxo onde pessoas morrem de fome e ao mesmo tempo temos outras fazendo filas para comprar carro. Onde o homem chegou na lua, mas n&atilde;o descobriu a cura do c&acirc;ncer. Onde Tribunais de Justi&ccedil;a querem fazer cal&ccedil;ada da fama, enquanto milhares de pessoas n&atilde;o t&ecirc;m onde morar. Em um Brasil onde existe a previs&atilde;o em algumas conven&ccedil;&otilde;es coletivas de trabalho para garantir &aacute;gua pot&aacute;vel para o trabalhador.
A luta por um trabalho mais digno &eacute; uma quest&atilde;o que se mant&eacute;m atual e urgente, especialmente no Brasil, onde trabalhadores s&atilde;o submetidos a condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, baixos sal&aacute;rios e a aus&ecirc;ncia de prote&ccedil;&atilde;o social.
Os diversos desafios da sociedade contempor&acirc;nea colocam &agrave; prova exatamente as premissas protetivas do trabalho, demandando sempre uma reflex&atilde;o hist&oacute;rica do porqu&ecirc; os direitos trabalhistas foram constru&iacute;dos e a raz&atilde;o de nosso compromisso com eles.
Apesar de ainda estarmos muito aqu&eacute;m da evolu&ccedil;&atilde;o que precisamos atingir no que diz respeito &agrave; diversidade e equidade de g&ecirc;nero no mercado de trabalho, o retorno no passado pode nos lembrar o quanto foi dif&iacute;cil romper certas barreiras sens&iacute;veis, mas fomos capazes em realidade menos disposta a rever padr&otilde;es e valores, sendo que isso pode nos dar energia para construir o futuro que queremos como sociedade.
Em um Brasil com milh&otilde;es desempregados, muita informalidade, o mundo est&aacute; em guerra, infla&ccedil;&atilde;o e juros altos. Portanto, nada se comemora em mais um Primeiro de Maio. Ent&atilde;o, que nesse dia a gente fa&ccedil;a uma retrospectiva das grandes conquistas no universo do trabalho para mobilizar esfor&ccedil;os coletivos de ressignifica&ccedil;&atilde;o do trabalho enquanto atividade que dignifica, repensando o trabalho e construindo solu&ccedil;&otilde;es que possam garantir um futuro sustent&aacute;vel.