---
layout: post
title: "Ortopedistas decidem não paralisar serviços e esperam nova proposta do Governo Raquel"
date: 2024-05-02
tags: jamildo, Saúde, hospitais, Simepe
author: Jamildo Melo
---
Em Assembleia Geral Extraordin&aacute;ria (AGE), com a participa&ccedil;&atilde;o expressiva dos m&eacute;dicos ortopedistas que atuam nos hospitais de retaguarda e filantr&oacute;picos da rede estadual de sa&uacute;de de Pernambuco, a categoria aprovou por unanimidade a proposta que n&atilde;o paralisar os servi&ccedil;os enquanto aguardam nova decis&atilde;o e encaminhamento das negocia&ccedil;&otilde;es com a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES), do governo Raquel Lyra.
O encontro foi realizado com os profissionais na sede do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), na noite da &uacute;ltima segunda-feira (29), coordenada pelo presidente da entidade sindical, Walber Steffano,&nbsp; contando ainda com a presen&ccedil;a do diretor sindical Fernando Junior e do advogado da Defensoria M&eacute;dica do Simepe (DM), Diego Galdino.
De acordo com Walber Steffano, a categoria percebeu, com certa razoabilidade, avan&ccedil;os nas negocia&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Essa foi uma reuni&atilde;o longa, mas que contou com o entedimento dos colegas em alegarem avan&ccedil;os nas negocia&ccedil;&otilde;es. Esperamos que a SES tenha a sensibilidade necess&aacute;ria para garantir o funcionamento dos hospitais de retaguarda, atendendo ao pleito dos m&eacute;dicos ortopedistas&rdquo;, destacou Walber Steffano.
Uma nova AGE est&aacute; prevista para a pr&oacute;xima segunda-feira (06/04), no audit&oacute;rio do Simepe, onde a SES ir&aacute; trazer uma nova proposta a ser&aacute; analisada pelos m&eacute;dicos. "O sindicato seguir&aacute; atento &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es, reafirmando seu pleno compromisso de defesa da categoria", afirmam.
R$ 206 milh&otilde;es em plant&otilde;es extraordin&aacute;rios para 'desafogar' hospitais estaduais
O blog de Jamildo j&aacute; revelou que, sem alarde, a governadora Raquel Lyra (PSDB) editou decreto para destinar R$ 206.000.000,00 (duzentos e seis milh&otilde;es de reais) para plant&otilde;es extraordin&aacute;rios na rede estadual de sa&uacute;de.
O plant&atilde;o extraordin&aacute;rio &eacute; o meio utilizado pelo Estado para cobrir faltas, em plant&otilde;es, dos profissionais de sa&uacute;de (m&eacute;dicos e enfermeiros) efetivos ou contratados.
"O Plant&atilde;o Extraordin&aacute;rio fica condicionado &agrave; necessidade de manuten&ccedil;&atilde;o das escalas dos servi&ccedil;os essenciais de sa&uacute;de e poder&aacute; ser realizado nas unidades de sa&uacute;de da Secretaria de Sa&uacute;de, na Central de Regula&ccedil;&atilde;o de Leitos, no Servi&ccedil;o de Verifica&ccedil;&atilde;o de &Oacute;bitos- SVO, na Central de Transplantes, e na Funda&ccedil;&atilde;o de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco - HEMOPE", determinou Raquel.
A Secret&aacute;ria Estadual de Sa&uacute;de, mediante portaria, ainda vai definir os valores mensais e por unidade.
Ser&atilde;o atendidos com os plant&otilde;es os 6 (seis) grandes hospitais, ou seja, Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o Governador Paulo Guerra, Bar&atilde;o de Lucena, Get&uacute;lio Vargas, Ot&aacute;vio de Freitas, Agamenon Magalh&atilde;es e Regional de Caruaru Dr. Waldemiro Ferreira, bem como os Hospitais Regionais e Especializados, a Funda&ccedil;&atilde;o de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco &ndash; HEMOPE, a Central de Regula&ccedil;&atilde;o Hospitalar, Servi&ccedil;o de Verifica&ccedil;&atilde;o de &Oacute;bitos - SVO, a Central de Transplantes e outros servi&ccedil;os considerados essenciais de sa&uacute;de.
O decreto foi assinado pela governadora e pela secret&aacute;ria estadual de Sa&uacute;de em 29 de abril.
A medida ocorre em momento que a rede estadual de sa&uacute;de &eacute; alvo de duras cr&iacute;ticas pela suposta baixa qualidade do atendimento, superlota&ccedil;&atilde;o e problemas estruturais.
&nbsp;