---
layout: post
title: "Título de cidadã a Gleisi Hoffmann gera polêmica no Recife"
date: 2024-03-21
tags: jamildo, Vereadores do Recife
author: Jamildo Melo
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o vereador Alcides Cardoso (PSDB), fez fortes cr&iacute;ticas a um projeto de decreto legislativo que concede o t&iacute;tulo de cidad&atilde; do Recife &agrave; presidente nacional do PT e deputada federal pelo Paran&aacute;, Gleisi Hoffmann.
Para Alcides Cardoso, a petista n&atilde;o preenche os requisitos para receber o t&iacute;tulo de acordo com o regimento interno da C&acirc;mara por n&atilde;o ter &ldquo;servi&ccedil;os prestados ao Recife&rdquo;. No campo pol&iacute;tico, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o afirmou que a deputada paranaense &ldquo;preside um partido que afunda mais uma vez o Brasil&rdquo;.
A proposta para tornar Gleisi Hoffmann cidad&atilde; recifense foi lido na reuni&atilde;o ordin&aacute;ria da ter&ccedil;a-feira (19) e teve aprovada a dispensa dos prazos regimentais com os votos favor&aacute;veis de oito l&iacute;deres partid&aacute;rios.
Foram quatro votos contr&aacute;rios, incluindo o de Alcides Cardoso. Com o n&uacute;mero 11/2024, o projeto de decreto legislativo, de autoria da vereadora do PT Liana Cirne, agora tramita em regime de urg&ecirc;ncia.
&ldquo;J&aacute; antecipo o meu voto n&atilde;o ao projeto para dar o T&iacute;tulo de Cidad&atilde; do Recife &agrave; presidente do PT, partido do presidente da Rep&uacute;blica de ocasi&atilde;o e ex-presidi&aacute;rio Lula. Trata-se de um enorme absurdo conceder um t&iacute;tulo a uma deputada que n&atilde;o tem nenhum servi&ccedil;o prestado ao nosso munic&iacute;pio quanto mais servi&ccedil;o relevante, como requer o Regimento Interno. Com todo o respeito &agrave; colega vereadora que &eacute; autora da proposta, mas a justificativa do projeto n&atilde;o traz qualquer argumento para a concess&atilde;o do t&iacute;tulo &agrave; parlamentar petista, resumindo-se a citar que a presidente do PT passou o Carnaval deste ano no Recife e que veio &agrave; cidade para fortalecer a alian&ccedil;a do partido de Lula com o prefeito Jo&atilde;o Campos&rdquo;, disse Alcides Cardoso.
Segundo o artigo 224 do Regimento Interno da Casa de Jos&eacute; Mariano, o T&iacute;tulo de Cidad&atilde;o ou Cidad&atilde; do Recife &ldquo;poder&aacute; ser conferido a qualquer pessoa f&iacute;sica, brasileira ou estrangeira, radicada no Brasil, em virtude de relevantes servi&ccedil;os, comprovadamente prestados ao Recife&rdquo;.
Na justificativa do projeto, Liana Cirne afirma que &ldquo;Gleisi Hoffmann tem uma forte conex&atilde;o com a cidade do Recife&rdquo;.
&ldquo;Recentemente, (Gleisi) esteve pessoalmente na cidade para participar de uma reuni&atilde;o de articula&ccedil;&atilde;o para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, em raz&atilde;o da import&acirc;ncia da capital pernambucana para a pol&iacute;tica nacional. Durante sua visita, concedeu entrevista coletiva onde expressou seu apoio ao governo do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB), e expressou a relev&acirc;ncia de estreitar a parceria de sucesso em n&iacute;vel nacional, entre PT e PSB. (...) Gleisi Hoffmann passou o Carnaval de 2024 em Recife e Olinda, participando de festas e blocos tradicionais de nosso Carnaval, como o Galo da Madrugada, Homem da Meia Noite, entre muitas festividades, pelas quais declarou ser apaixonada&rdquo;, dizem trechos da justificativa.
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o vai articular para que a C&acirc;mara rejeite a proposta, que precisa dos votos de 3/5 (tr&ecirc;s quintos) dos vereadores, ou seja 23 dos 39 parlamentares.
&ldquo;Devemos valorizar a concess&atilde;o de t&iacute;tulos e medalhas, obedecendo aos requisitos que constam no Regimento Interno. Para piorar, estamos falando de uma deputada que preside um partido que afunda mais uma vez o Brasil com esse desgoverno de Lula. E cabe lembrar que Gleisi Hoffmann j&aacute; foi r&eacute; por corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro, sendo um dos alvos da Opera&ccedil;&atilde;o Lava Jato. A C&acirc;mara do Recife n&atilde;o pode manchar a sua hist&oacute;ria mais uma vez, assim como fez com a entrega do T&iacute;tulo de Cidad&atilde;o ao ministro do STF Gilmar Mendes&rdquo;, afirmou Alcides Cardoso.