---
layout: post
title: "Recordar sempre, para nunca esquecer"
date: 2024-04-03
tags: jamildo, opinião
author: Jamildo Melo
---
Por Ricardo Leit&atilde;o, em artigo especial para o Blog de Jamildo
Int&eacute;rprete m&aacute;ximo da Constitui&ccedil;&atilde;o, o Supremo Tribunal Federal (STF) deve decidir at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 8 &ndash; talvez por unanimidade &ndash; que a Carta n&atilde;o encoraja qualquer ruptura democr&aacute;tica e que nenhum de seus artigos d&aacute; &agrave;s For&ccedil;as Armadas o direito de serem um &ldquo;poder moderador&rdquo;.
Segundo esse inexistente &ldquo;direito&rdquo;, Ex&eacute;rcito, Marinha e Aeron&aacute;utica poderiam intervir em conflitos institucionais envolvendo o Executivo, o Legislativo e o Judici&aacute;rio, caso houvesse solicita&ccedil;&atilde;o do Executivo. Ou seja, um golpe institucional, no modelo planejado por Jair Bolsonaro.
A se manter tal interpreta&ccedil;&atilde;o na vota&ccedil;&atilde;o final dos 11 ministros do STF, ser&aacute; uma dupla derrota para a direita golpista das For&ccedil;as Armadas e o bolsonarismo, por coincid&ecirc;ncia na semana em que ainda ecoa o debate sobre a passagem dos 60 anos do golpe militar de 1964.
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva vetou qualquer manifesta&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito do Governo Federal sobre a data. Sua ordem foi respeitada at&eacute; pelos comandantes militares, que tradicionalmente divulgam ordens do dia, tratando o golpe como &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
No entanto, que mal haveria para a democracia relembrar e debater os fatos hist&oacute;ricos dos &ldquo;anos de chumbo&rdquo;? Diriam mal nenhum os que defendem a divulga&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria de 1964, para que outros golpes n&atilde;o se repitam.
O argumento n&atilde;o sensibilizou o presidente Lula, que afirmou em fevereiro passado: &ldquo;N&atilde;o quero ficar remoendo o passado&rdquo;. Foi uma declara&ccedil;&atilde;o similar &agrave; do golpista Bolsonaro, em com&iacute;cio dias antes em S&atilde;o Paulo: &ldquo;Vamos passar uma borracha no passado, tratar de viver em paz&rdquo;. O ex-presidente chegou a pedir anistia para os v&acirc;ndalos que destru&iacute;ram as sedes dos tr&ecirc;s Poderes, no 8 de janeiro.
O veto de Lula vai causar desconfortos pol&iacute;ticos, dif&iacute;ceis de se mensurar no momento. Por&eacute;m alguns deles, de peso, j&aacute; se tornaram p&uacute;blicos. Eni&aacute; de Almeida, presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Anistia, foi direta: &ldquo;Como &eacute; que o presidente acha importante falar sobre a tentativa de golpe no 8 de janeiro e acha que n&atilde;o &eacute; importante falar sobre o golpe de 1964?&rdquo;. Em nota, A Coaliz&atilde;o Brasil por Mem&oacute;ria, Verdade, Justi&ccedil;a, Repara&ccedil;&atilde;o e Democracia, representante de 150 entidades, classificou o veto do presidente como &ldquo;equivocado&rdquo;, explicitando que &ldquo;tratar do golpe de 1964 n&atilde;o &eacute; remoer o passado, &eacute; discutir o futuro&rdquo;.
Vetar o debate sobre a ditadura n&atilde;o foi uma alternativa seguida por todos os presidentes eleitos, ap&oacute;s ditaduras em seus pa&iacute;ses. Na Am&eacute;rica do Sul, o melhor exemplo &eacute; Michelle Bachelet, primeira mulher eleita presidente no Chile depois da ditadura do general Augusto Pinochet. Nela foram mortos mais de 30 mil cidad&atilde;os; encarcerados, torturados, &ldquo;desaparecidos&rdquo; outros milhares.
Cerca de 200 mil chilenos fugiram para o ex&iacute;lio e duas centenas de mulheres gr&aacute;vidas sofreram torturas. Criticada por n&atilde;o ter &ldquo;uma vis&atilde;o equilibrada do passado&rdquo;, Bachelet n&atilde;o recuou: determinou a constru&ccedil;&atilde;o do Museu da Mem&oacute;ria, com acesso gratuito, para que a popula&ccedil;&atilde;o tomasse conhecimento do arb&iacute;trio da ditadura.
Disse ela: &ldquo;Nunca deixam de me surpreender as atitudes dos que reagem, t&atilde;o negativamente, a algo t&atilde;o essencial, que &eacute; a preserva&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria de um pa&iacute;s, especialmente quando parte dessa mem&oacute;ria causa tanta dor. &Eacute; essencial conhecer o passado. E o conhecer de maneira gr&aacute;fica, n&atilde;o s&oacute; pelo que outros contam&rdquo;. General do Ex&eacute;rcito, o pai de Michelle Bachelet foi torturado e morto por ordem do ditador Pinochet.
O sil&ecirc;ncio de Lula sobre os 60 anos de 1964 e o seu veto a manifesta&ccedil;&otilde;es oficiais v&atilde;o passar para a hist&oacute;ria. Animal pol&iacute;tico de faro fin&iacute;ssimo, ele j&aacute; teria calculado as perdas por sua decis&atilde;o, principalmente entre os aliados de esquerda. Falta agora esclarecer o motivo que o teria levado a assumir o risco de se contrapor a esses aliados, em uma conjuntura pol&iacute;tica t&atilde;o sens&iacute;vel quanto a atual.No momento, avalia-se que a decis&atilde;o para o veto de Lula seria resultado de um pacto com os comandantes militares. Por ele, os l&iacute;deres fardados n&atilde;o divulgariam, nos quart&eacute;is, ordens de servi&ccedil;o exaltando a &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o de 1964&rdquo;, em troca do sil&ecirc;ncio do Governo Federal.
Um acordo que, segundo Helo&iacute;sa Starling, uma das mais respeitadas historiadoras brasileiras, &ldquo;mant&eacute;m a tutela militar sobre a Rep&uacute;blica&rdquo;. Como pano de fundo, a tensa situa&ccedil;&atilde;o nas For&ccedil;as Armadas, com a possibilidade concreta de integrantes do Alto Comando serem indiciados, pela Pol&iacute;cia Federal, no inqu&eacute;rito que investiga a tentativa de golpe no 8 de janeiro. A democracia n&atilde;o se consolida sob a tutela das For&ccedil;as Armadas. Filho de general, o presidente Fernando Henrique Cardoso sabia dessa conting&ecirc;ncia e da import&acirc;ncia de se mergulhar no passado para fortalecer a democracia.
Por lei, instituiu a Comiss&atilde;o Especial sobre Mortos e Desaparecidos Pol&iacute;ticos, com a finalidade de levantar pistas dos desaparecimentos e avaliar casos de morte n&atilde;o natural de militantes pol&iacute;ticos, em estabelecimentos policiais ou assemelhados. Combatida pelas For&ccedil;as Armadas, a comiss&atilde;o foi sepultada por Bolsonaro e at&eacute; agora n&atilde;o recriada por Lula, apesar das promessas da campanha presidencial.
O veto de Lula pode ser interpretado como um cuidado com o andamento do processo pol&iacute;tico do pa&iacute;s, em um ano de elei&ccedil;&otilde;es municipais. Nunca como resultado de uma tutela das For&ccedil;as Armadas, diriam os mais otimistas.
Agora &eacute; esperar que os comandantes militares tenham, no m&iacute;nimo, igual aten&ccedil;&atilde;o com a estabilidade institucional. Muitos deles foram contaminados pelo bolsonarismo. Precisam ter a consci&ecirc;ncia de que nunca foram nem s&atilde;o um &ldquo;quarto poder&rdquo;, como deixou &oacute;bvio o Supremo Tribunal Federal. E que n&atilde;o servem a um governo, por&eacute;m ao Estado Democr&aacute;tico de Direito. Ser&aacute; poss&iacute;vel? &Eacute; absolutamente necess&aacute;rio que seja. O golpe nunca mais pode ser uma alternativa.