---
layout: post
title: "Complemento do Bolsa Família pelo governo Raquel exige adesão das mulheres: 32 mil mães confirmaram dados"
date: 2024-04-01
tags: jamildo, Bolsa Família, mães, raquel lyra
author: Jamildo Melo
---
Como o M&atilde;es de Pernambuco est&aacute; estruturado a partir da base de dados do Programa Bolsa Fam&iacute;lia de dezembro de 2023, n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio fazer um novo cadastro. No entanto, &eacute; preciso confirmar o interesse em receber o aux&iacute;lio. Para isso, as mulheres devem acessar o site www.maesdepernambuco.pe.gov.br, informando o N&uacute;mero de Identifica&ccedil;&atilde;o Social (NIS) e a data de nascimento. Estando aptas, elas devem confirmar que querem ter acesso ao benef&iacute;cio.
O prazo para confirma&ccedil;&atilde;o do interesse em participar do programa vai at&eacute; 25 de abril. Para ter acesso ao aux&iacute;lio, as benefici&aacute;rias precisam cumprir cinco crit&eacute;rios, ao mesmo tempo: ser respons&aacute;vel familiar; morar em Pernambuco; ser benefici&aacute;ria do Programa Bolsa Fam&iacute;lia e manter os dados do Cadastro &Uacute;nico (Cad&Uacute;nico) atualizados; estar gestante, ser m&atilde;e ou respons&aacute;vel por crian&ccedil;a de 0 a 6 anos (72 meses); e n&atilde;o ter v&iacute;nculo empregat&iacute;cio formal.
O primeiro pagamento deve acontecer no m&ecirc;s de maio, com recursos garantidos no or&ccedil;amento de 2024, oriundos do Tesouro Estadual. O investimento mensal do Governo do Estado no M&atilde;es de Pernambuco &eacute; da ordem de R$ 30 milh&otilde;es, gerando um repasse global anual de R$ 360 milh&otilde;es.
Ades&atilde;o das m&atilde;es &eacute; maior no Agreste
Trinta e duas mil mulheres j&aacute; confirmaram seus dados no site oficial do Programa M&atilde;es de Pernambuco. Os dados, compilados pela Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, Combate &agrave; Fome e Pol&iacute;ticas sobre Drogas (SAS), foram coletados durante a primeira semana de opera&ccedil;&atilde;o da iniciativa lan&ccedil;ada pela governadora Raquel Lyra, que vai pagar um aux&iacute;lio mensal de R$ 300 para as 100 mil mulheres mais vulner&aacute;veis vivendo em Pernambuco.
Em termos regionais, o Agreste &eacute; a regi&atilde;o que soma mais confirma&ccedil;&otilde;es em n&uacute;meros absolutos, com 11.392 mulheres confirmadas, seguido por Sert&atilde;o (9.657), Regi&atilde;o Metropolitana (6.084) e Zona da Mata (5.052).
&ldquo;A partir de junho, o pagamento deve acontecer at&eacute; o quinto dia &uacute;til de cada m&ecirc;s para todas as benefici&aacute;rias, conforme estamos alinhando com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal. O M&atilde;es de Pernambuco &eacute; o foco principal da governadora Raquel Lyra e o objetivo do programa &eacute; fortalecer a mulher que cuida dessas crian&ccedil;as na primeira inf&acirc;ncia, um per&iacute;odo essencial na forma&ccedil;&atilde;o de todo cidad&atilde;o e de toda cidad&atilde;&rdquo;, diz o secret&aacute;rio Carlos Braga, da Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, Combate &agrave; Fome e Pol&iacute;ticas sobre Drogas (SAS).