---
layout: post
title: "Sinpol contabiliza 53 homicídios no último final de semana "
date: 2024-02-26
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
O Sinpol contabilizou 53 homic&iacute;dios e disse que Pernambuco teve um dos finais de semanas mais violentos do ano. Foram 32 assassinatos no interior e 21 na Regi&atilde;o Metropolitana, sendo 5 duplos homic&iacute;dios em 24h. Para o sindicato, a falta de estrutura na Pol&iacute;cia Civil &eacute; a principal raz&atilde;o da explos&atilde;o de viol&ecirc;ncia no estado.
&ldquo;Pernambuco sustenta n&uacute;meros de guerra. N&atilde;o &eacute; normal 53 assassinatos em 72 horas. O crime organizado est&aacute; avan&ccedil;ando, assassinando e ganhando territ&oacute;rio. Estamos alertando o governo h&aacute; meses sobre a urgente necessidade de ampliar o n&uacute;mero de vagas oferecidas no concurso. Temos um d&eacute;ficit de ma&iacute;s 6 mil policiais e o governo oferece 445 vagas?. Hoje a Pol&iacute;cia Civil tem mais de 1400 policiais civis com tempo de servi&ccedil;o para se aposentarem", afirmou &Aacute;ureo Cisneiros, presidente do Sinpol.
O Sinpol fala em avan&ccedil;o territorial do crime organizado, principalmente no interior do estado. Para os representantes dos policiais civis, o crime organizado cresce diante da falta de estrutura na Pol&iacute;cia Civil.
&ldquo;N&atilde;o temos efetivo, n&atilde;o somos valorizados pelo governo, n&atilde;o temos sequer condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de trabalho. A delegacia de Surubim tem ordem de despejo por falta de pagamento do aluguel. Policiais Civis continuam fazendo cotinhas para comprar &aacute;gua para beber e at&eacute; mesmo material limpeza. Delegacias s&atilde;o improvisadas em casas comuns. N&atilde;o existe padroniza&ccedil;&atilde;o das unidades policiais. Enquanto isso o crime organizado avan&ccedil;a assassinando at&eacute; mesmo crian&ccedil;as e beb&ecirc;s. A governadora Raquel Lyra precisa dialogar e investir na Pol&iacute;cia Civil, que &eacute; a pol&iacute;cia de intelig&ecirc;ncia&rdquo;, disse Cisneiros.
Nesta semana que passou, a pedido do presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, deputado &Aacute;lvaro Porto, uma comiss&atilde;o de deputados estaduais se reuniu, no &uacute;ltimo dia 20, com o secret&aacute;rio da casa civil, T&uacute;lio Vila&ccedil;a, para intermediar as demandas dos policiais civis. Ficou agendada uma mesa geral de negocia&ccedil;&atilde;o para essa ter&ccedil;a-feira (27) e, na sequ&ecirc;ncia, reuni&otilde;es de mesas espec&iacute;ficas entre representantes classistas dos policiais civis e governo.