---
layout: post
title: "Jornal diz que Raquel Lyra abre caminho para tentar aliança com Lula, ao tirar cargos do PL de Bolsonaro"
date: 2024-04-30
tags: jamildo, Lula, raquel lyra, João Campos
author: Jamildo Melo
---
De acordo com fontes extra-oficiais, a medida ainda n&atilde;o foi anunciada, mas &eacute; bem prov&aacute;vel. A mudan&ccedil;a inicial de fato aconteceu no Prorural.
"O problema &eacute; que a ala Ferreira ainda tem rela&ccedil;&atilde;o com o governo, mas n&atilde;o comanda o partido".
Nesta mesma linha, a irm&atilde; do deputado Joel da Harpa, que estava trabalhando no Detran, foi exonerada.
Joel da Harpa disse que "governo est&aacute; triturando policiais e bombeiros militares"
Durante a reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), o deputado Joel da Harpa questionou a falta de di&aacute;logo com o governo de estado. O parlamentar afirmou que para o bem, a gest&atilde;o estaria sendo devagar e muita mais r&aacute;pida para fazer o mal.
Joel da Harpa chegou a dizer que o governo atual est&aacute; fazendo pior do que o anterior. Paulo C&acirc;mara, que, antes de sair, deu um aumento de 20%. &ldquo;J&aacute; Raquel Lyra manda um projeto com uma casca de banana que &eacute; um pseudo aumento. Fica dif&iacute;cil defender&rdquo;, afirmou o parlamentar, na Alepe.
&lsquo;Ela nem ouve os deputados, nem associa&ccedil;&otilde;es, ela n&atilde;o est&aacute; ouvindo ningu&eacute;m&rdquo;, afirmou. "Sou classista, sou pela tropa e sempre serei. Estou deputado mas sou policial e para sempre serei&rdquo;, afirma.
Raquel Lyra tira cargos do PL e abre caminho para tentar alian&ccedil;a com LulaVeja o texto, abaixo
A governadora Raquel Lyra (PSDB) exonerou nesta ter&ccedil;a-feira (30) cargos indicados por integrantes do PL no Governo de Pernambuco. A a&ccedil;&atilde;o acontece em meio a turbul&ecirc;ncias na rela&ccedil;&atilde;o dela com o partido na Assembleia Legislativa e pode abrir caminho para uma alian&ccedil;a futura da gestora com o PT, partido do presidente Lula.
A sa&iacute;da do PL do governo foi articulada por Raquel ap&oacute;s insatisfa&ccedil;&otilde;es com a conduta de deputados estaduais da legenda. O partido do ex-presidente Jair Bolsonaro tinha indica&ccedil;&atilde;o no Detran (Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito) e no ProRural (Programa Estadual de Apoio ao Pequeno Produtor Rural) de Pernambuco.
O PP, comandado pelo deputado federal Eduardo da Fonte no estado, deve ocupar a vaga no Detran. O partido tem sido o mais fiel &agrave; governadora nas vota&ccedil;&otilde;es de projetos na Assembleia, enquanto o PL tem 3 dos seus 5 deputados na oposi&ccedil;&atilde;o e apenas 1 parlamentar da bancada aliado a Raquel Lyra.
A movimenta&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m abre caminho para um convite futuro para ingresso do PT no governo, visando a uma alian&ccedil;a para as elei&ccedil;&otilde;es de 2026. A expectativa &eacute; que conversas com os petistas aconte&ccedil;am somente depois das elei&ccedil;&otilde;es municipais.
A sa&iacute;da do PL do governo tem como motiva&ccedil;&atilde;o a aus&ecirc;ncia de votos pr&oacute;-Raquel Lyra na bancada do partido na Assembleia Legislativa. As cr&iacute;ticas do partido de Bolsonaro &agrave; governadora s&atilde;o sobretudo em temas da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, &aacute;rea espinhosa para a atual gest&atilde;o.
Em Pernambuco, o PL &eacute; presidido pelo ex-prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes Anderson Ferreira, aliado do presidente nacional da sigla, Valdemar Costa Neto. O partido conta com outra ala, mais ligada a Bolsonaro, comandada pelo ex-ministro do Turismo Gilson Machado Neto, pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife.
Nos bastidores, Anderson e Gilson travam uma disputa por protagonismo no PL. Pragm&aacute;tico, Anderson foi quem bancou a alian&ccedil;a com Raquel Lyra no in&iacute;cio do governo dela, em 2023, enquanto a ala mais ideol&oacute;gica do partido tem feito cr&iacute;ticas &agrave; governadora.
Atualmente, o governo busca vit&oacute;ria na Assembleia em um projeto que prop&otilde;e a extin&ccedil;&atilde;o gradual das faixas salariais da Pol&iacute;cia Militar at&eacute; 2026. Mas o PL e outros partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, como o PSB, querem antecipar o fim das faixas salariais para 2025 ou at&eacute; mesmo antes, indo de encontro ao governo, que alega n&atilde;o ter condi&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias para fazer essa movimenta&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; nas elei&ccedil;&otilde;es do Recife, a diverg&ecirc;ncia est&aacute; consolidada, com o PL tendo a candidatura de Gilson Machado, enquanto Raquel apoiar&aacute; o ex-deputado e secret&aacute;rio estadual de Turismo Daniel Coelho (PSD).
Para 2026, Raquel Lyra cogita mudar de partido. PSD e MDB s&atilde;o os mais cotados para uma eventual migra&ccedil;&atilde;o. A perda de f&ocirc;lego do PSDB e a possibilidade de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o em um partido com mais musculatura pol&iacute;tica e de fundo partid&aacute;rio s&atilde;o os componentes da equa&ccedil;&atilde;o.
No entorno da governadora, n&atilde;o est&aacute; descartado um eventual apoio a Lula em 2026. Petistas pernambucanos dizem, sob reserva, que o presidente n&atilde;o recusaria o apoio junto com o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Campos (PSB), que pode ser candidato a governador contra Raquel se reeleito neste ano.
Membros do PT j&aacute; afirmaram publicamente que, com o PL no governo, seria imposs&iacute;vel uma eventual composi&ccedil;&atilde;o com a governadora. Agora, o movimento abre flanco para nova avalia&ccedil;&atilde;o. O entorno do senador Humberto Costa n&atilde;o descarta uma candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o na chapa de Raquel. O Pal&aacute;cio do Campo das Princesas tamb&eacute;m v&ecirc; chances da alian&ccedil;a.
O assunto, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; pacificado dentro do PT. O secret&aacute;rio de Meio Ambiente do Recife, Oscar Barreto, integrante da gest&atilde;o Jo&atilde;o Campos, diz que o futuro do partido no estado tem que ser ao lado do atual prefeito.
"O partido &eacute; maior e cumpre uma tarefa de refor&ccedil;ar a Frente Popular [coaliz&atilde;o pol&iacute;tica do PSB]. No PT, hoje, tem uma turma grande aliada da governadora Raquel, incluindo a bancada estadual, inclusive que tenta uma candidatura [no Recife] para ter apoio da governadora", diz. "O que mais interessa hoje &eacute; a lideran&ccedil;a que Jo&atilde;o Campos exerce no Recife e em Pernambuco, e n&atilde;o mais discutir interesses pessoais."
O PT se posicionou como oposi&ccedil;&atilde;o a Raquel, mas os tr&ecirc;s deputados estaduais do partido t&ecirc;m votado frequentemente alinhados ao governo do estado, incluindo o ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo. Uma poss&iacute;vel candidatura pr&oacute;pria dele tem sido estimulada nos bastidores pelo Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, para atrapalhar Jo&atilde;o Campos e for&ccedil;ar um segundo turno, mas a ideia n&atilde;o avan&ccedil;ou at&eacute; agora.
Na semana passada, Raquel recebeu integrantes do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) junto com a deputada estadual Rosa Amorim (PT) na sede do governo. As fotografias do encontro irritaram integrantes do PL e expuseram a proximidade de ala do PT com o governo.
J&aacute; a ala insatisfeita do PT avalia que Jo&atilde;o Campos n&atilde;o trata o partido adequadamente na disputa pela vaga de vice na chapa do prefeito. Conforme revelou a Folha, o prefeito articulou a filia&ccedil;&atilde;o de quatro secret&aacute;rios municipais a partidos aliados como alternativas para a vaga de vice na chapa dele.
Jo&atilde;o Campos resiste a ceder a vaga ao PT, que quer preencher a vaga na expectativa de assumir a prefeitura em caso de ren&uacute;ncia do prefeito para ser candidato a governador em 2026.
O PSB prefere que um aliado de confian&ccedil;a de Jo&atilde;o Campos seja o vice do prefeito. Na vis&atilde;o do partido, os quatro secret&aacute;rios que se aliaram a partidos da base de Jo&atilde;o Campos se encaixam nesses crit&eacute;rios.
Entraram em partidos, na reta final do prazo de filia&ccedil;&atilde;o, os secret&aacute;rios municipais de Finan&ccedil;as, Ma&iacute;ra Fischer (Uni&atilde;o Brasil); Infraestrutura, Mar&iacute;lia Dantas (MDB); de Planejamento, Felipe Matos (Republicanos); e o chefe de gabinete, Victor Marques (PC do B).
Ainda no p&aacute;reo, o PT tem dois nomes como pr&eacute;-candidatos &agrave; vaga: o assessor do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Mozart Sales, e o deputado federal Carlos Veras.