---
layout: post
title: "Em Suape, Lula promete retomar produção de navios no Estaleiro Atlântico Sul"
date: 2024-01-18
tags: jamildo, navio, estaleiro atlântico sul
author: Jamildo Melo
---
No evento em que anunciou a retomada dos investimentos na refinaria Abreu e Lima, em Suape, o presidente Lula disse, em tom de promessa, que ainda iria voltar ao porto para anunciar a retomada da produ&ccedil;&atilde;o de navios no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS).
Com a crise gerada na Petrobras, no governo Dilma, a carteira de encomendas dos estaleiros definhou. O Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS) chegou a se dedicar a reparo de navios para n&atilde;o fechar e vender parte de terreno para uma subsidi&aacute;ria da Maersk, em Suape.
"Em tr&ecirc;s anos, ainda vamos ter muita coisa boa acontecendo. Nos passamos o primeiro ano plantando, e vamos ter muita colheita. Eu venci o terceiro mandato para fazer mais e melhor", declarou.
"Este dia &eacute; muito importante para o Brasil, para a Petrobras, o estado de Pernambuco, o povo trabalhador brasileiro e, pessoalmente, para mim. E estamos apenas recome&ccedil;ando. O ano passado foi de recupera&ccedil;&atilde;o, mas este ano ser&aacute; de colheita, e a primeira &eacute; a Refinaria Abreu e Lima", afirmou o presidente Lula.
O an&uacute;ncio da amplia&ccedil;&atilde;o do equipamento foi feito durante cerim&ocirc;nia na tarde desta quinta-feira (18), pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e pelo presidente da Petrobras, Jean Paul Prates.
As obras na unidade ser&atilde;o realizadas com recursos do Novo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e devem gerar 30 mil empregos diretos e indiretos. Quando entregue, a refinaria situada no Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape ser&aacute; respons&aacute;vel por produzir 13 milh&otilde;es de litros de Diesel S10 por dia.
A retomada de investimentos na Refinaria Abreu e Lima (Rnest), localizada no munic&iacute;pio de Ipojuca, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, foi celebrada pela governadora Raquel Lyra.
"Estamos verdadeiramente vivendo um tempo de mudan&ccedil;a, em que contamos com a parceria do presidente Lula para devolver a Pernambuco o seu lugar de lideran&ccedil;a. Estamos trabalhando incansavelmente para permitir que as pessoas tenham capacidade de sonhar, trabalhar, fazendo cada canto do nosso Estado se desenvolver. Este dia marca o reencontro do passado de Pernambuco com o seu futuro", disse Raquel Lyra.
O projeto de amplia&ccedil;&atilde;o da Rnest contempla a constru&ccedil;&atilde;o do Trem 2, que est&aacute; em fase de contrata&ccedil;&atilde;o e tem data para finaliza&ccedil;&atilde;o em 2028, quando a refinaria pernambucana ter&aacute; capacidade para processar 260 mil barris de petr&oacute;leo por dia. De acordo com o governo federal, as obras do Trem 2 est&atilde;o previstas para o segundo semestre deste ano.
A Refinaria Abreu e Lima iniciou suas opera&ccedil;&otilde;es em 2014 com o primeiro conjunto de unidades (Trem 1). Mais moderna refinaria j&aacute; constru&iacute;da pela Petrobras, ela &eacute; considerada o principal hub da Petrobras nas Regi&otilde;es Norte e Nordeste. A refinaria contribui para atender a demanda nacional por derivados de petr&oacute;leo, com a maior taxa de convers&atilde;o de petr&oacute;leo cru em diesel (70%).