---
layout: post
title: "SDS realiza reunião estratégica com as forças de segurança da Bahia"
date: 2024-03-16
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
For&ccedil;as de Seguran&ccedil;a de Pernambuco e da Bahia se reuniram, em Petrolina, no Sert&atilde;o de Pernambuco, para discutir a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; criminalidade. O evento foi realizado no audit&oacute;rio da Universidade Maur&iacute;cio de Nassau (UNINASSAU) e &eacute; mais uma a&ccedil;&atilde;o do Juntos pela Seguran&ccedil;a.
Esta &eacute; a segunda reuni&atilde;o integrada entre as institui&ccedil;&otilde;es policiais em conjunto com o estado da Bahia sob a coordena&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria executiva de Defesa Social de Pernambuco, Dominique de Castro Oliveira.
Entre os encaminhamentos, foram estabelecidas a periodicidade das reuni&otilde;es, sendo a pr&oacute;xima j&aacute; acordada para o m&ecirc;s de maio, desta vez em Juazeiro da Bahia; al&eacute;m da solicita&ccedil;&atilde;o de compartilhamento de imagens entre os estados para ajudar nas investiga&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m foi assinado por todas as For&ccedil;as de Seguran&ccedil;a um documento solicitando um posto da Pol&iacute;cia Federal em Petrolina.
&ldquo;&Eacute; importante que essa integra&ccedil;&atilde;o aconte&ccedil;a para maior efetividade das estrat&eacute;gias no combate &agrave; criminalidade na regi&atilde;o. Nossos esfor&ccedil;os, somados com as for&ccedil;as policiais da Bahia e pol&iacute;cia federal, v&atilde;o nos trazer melhores resultados", afirmou a secret&aacute;ria executiva da SDS.
Estiveram presentes o secret&aacute;rio de Defesa Social de Petrolina, Luiz Cl&aacute;udio Pimentel, secret&aacute;rio da Ordem P&uacute;blica de Juazeiro, C&iacute;cero Dirceu da Silva; o comandante do policiamento da regi&atilde;o Norte da Bahia, coronel Valter Ara&uacute;jo; Paulo Coutinho, representando o comandante geral da Pol&iacute;cia Militar da Bahia; o delegado da Pol&iacute;cia Civil da Bahia, Fl&aacute;vio Andr&eacute; da Rocha; al&eacute;m de demais representantes das for&ccedil;as policiais baianas.
De Pernambuco, tamb&eacute;m integrou a reuni&atilde;o o subcomandante da Pol&iacute;cia Militar, coronel Lopes; a subchefe da Pol&iacute;cia Civil, Beatriz Leite, e demais integrantes da SDS-PE.
&ldquo;O evento hoje &eacute; um avan&ccedil;o enorme para melhoria da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no estado da Bahia e Pernambuco, precisamente essa regi&atilde;o aqui do S&atilde;o Francisco. Estamos aqui todos integrados e unidos &agrave; servi&ccedil;o dos baianos, dos pernambucanos e daqueles que visitam os dois estados&rdquo;, disse o coronel Valter Ara&uacute;jo.
O evento contou ainda com a presen&ccedil;a do chefe da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal em Petrolina e do chefe da Delegacia da Pol&iacute;cia Federal de Juazeiro.