---
layout: post
title: "Operação Tempus Veritatis é contra o Estado de Direito, critica advogado"
date: 2024-02-14
tags: jamildo, stf, Justiça Federal
author: Jamildo Melo
---
A opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal realizada na semana passada, com base na dela&ccedil;&atilde;o de Mauro Cid, ex-ajudante de ordens de Jair Bolsonaro, apura se existe uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa respons&aacute;vel por atuar em tentativa de golpe de Estado e aboli&ccedil;&atilde;o do Estado Democr&aacute;tico de Direito a respeito dos atos de 8/1.
Para Fabio Tavares Sobreira, professor de Direito Constitucional e P&oacute;s-graduado em Direito P&uacute;blico, a opera&ccedil;&atilde;o batizada de Tempus Veritatis (tempo ou hora da verdade, em latim) &eacute; incompat&iacute;vel com a Constitui&ccedil;&atilde;o de 88. Ele diz que n&atilde;o existe comando legal autorizando que um &uacute;nico inqu&eacute;rito perdure quase cinco anos.
Tavares se refere ao inqu&eacute;rito instaurado pelo STF destinado a &ldquo;investigar a exist&ecirc;ncia de not&iacute;cias falsas, denuncia&ccedil;&otilde;es caluniosas, amea&ccedil;as e roubos de publica&ccedil;&atilde;o sem os devidos direitos autorais, infra&ccedil;&otilde;es que podem configurar cal&uacute;nia, difama&ccedil;&atilde;o e inj&uacute;ria contra os membros da Suprema Corte e seus familiares&rdquo;, tendo sido designado para presidi-lo o ministro Alexandre de Moraes.
"A opera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa de verdadeira pesca probat&oacute;ria que visa realizar investiga&ccedil;&otilde;es especulativas indiscriminadas, sem objeto certo e determinado. O &uacute;nico objetivo de se utilizar deste mecanismo, incompat&iacute;vel com o Estado de Direito &eacute; de, literalmente, &lsquo;pescar qualquer prova que venha a subsidiar uma futura acusa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma.
O professor de Direito Constitucional tamb&eacute;m questiona que buscas, apreens&otilde;es e pris&otilde;es foram determinadas com base na dela&ccedil;&atilde;o premiada de Mauro Cid, ajudante de ordens de Bolsonaro.
"A dela&ccedil;&atilde;o de Mauro Cid foi homologada em setembro de 2023. O subprocurador da Rep&uacute;blica Dr. Carlos Frederico Santos, por&eacute;m, a classificou como 'fraca'. O que mudou nos &uacute;ltimos meses? S&atilde;o quest&otilde;es que endossam a ideia de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica", afirma, fazendo eco &agrave; tese dos bolsonaristas.
"Um outro ponto sens&iacute;vel &eacute; se utilizar do argumento que existia uma 'minuta do golpe', o que constitucionalmente falando n&atilde;o procede, pois se classificarmos um peda&ccedil;o de papel, sequer utilizado, e lembrando que inten&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o pun&iacute;veis no Brasil, ter&iacute;amos que dizer que a Constitui&ccedil;&atilde;o do nosso pa&iacute;s &eacute; golpista, j&aacute; que a minuta citada tem base constitucional, j&aacute; que o artigo 136 autoriza o presidente, seja de direita ou de esquerda, a decretar Estado de Defesa se entender que a ordem p&uacute;blica ou a paz social est&atilde;o sendo amea&ccedil;adas por grave e iminente instabilidade institucional. Ou seja, a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o esclarece o que seria preservar ou restabelecer a ordem p&uacute;blica ou paz social", opina. 