---
layout: post
title: "Coronel Meira pede moção de aplauso e louvor a Elon Musk por ataques ao STF e Moraes   "
date: 2024-04-09
tags: jamildo, Justiça Federal, atos antidemocráticos
author: Jamildo Melo
---
R&aacute;pido no gatilho, o deputado Coronel Meira (PL/PE) apresentou um requerimento na C&acirc;mara dos Deputados que pede mo&ccedil;&atilde;o de aplauso e louvor a Elon Musk, dono da rede social &ldquo;X&rdquo; (antigo Twitter). Meira diz que a mo&ccedil;&atilde;o se justificaria pelo magnata "expor e enfrentar a censura pol&iacute;tica e infundada imposta pelo Ministro Alexandre de Moraes contra os usu&aacute;rios da plataforma no Pa&iacute;s".
Moraes &eacute; o juiz respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito das mil&iacute;cias digitais no STF e sofre pesados ataques por ter se postado contra os atos anti-democr&aacute;ticos aos pr&eacute;dios dos tr&ecirc;s poderes e ter sido duro para deter a campanha da direita radical contra as urnas eletr&ocirc;nicas, como presidente do TSE, nas elei&ccedil;&otilde;es passadas.
A comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a p&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado votar&aacute; nesta ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 14h na C&acirc;mara Federal, o requerimento de autoria do pernambucano.
&ldquo;Ao abrir os arquivos do "X", antigo Twitter, Elon Musk mostrou ao mundo a inacredit&aacute;vel e lament&aacute;vel press&atilde;o da Justi&ccedil;a brasileira, representada por seu Ministro do STF, Alexandre de Moraes, para obter, ilegalmente, dados de usu&aacute;rios da plataforma. Foi n&iacute;tido e vergonhoso, observar que os colaboradores da plataforma respeitavam mais a Legisla&ccedil;&atilde;o P&aacute;tria do que aquele que tem o dever funcional de faz&ecirc;-lo. T&atilde;o ou mais grave foi observar que existia um pedido para suspender perfis de jornalistas e parlamentares, num grave ataque ao Estado Democr&aacute;tico de Direito&rdquo; afirma o deputado no documento.
"Musk fez um questionamento direto ao Ministro Alexandre de Moraes sobre a censura e, para completar, anunciou que ir&aacute; rever todos os usu&aacute;rios bloqueados ao arrepio da lei. Este juiz traiu descaradamente e repetidamente a Constitui&ccedil;&atilde;o e o povo do Brasil. Ele deveria renunciar ou sofrer impeachment", disse Musk recente na publica&ccedil;&atilde;o", afirmou.
&ldquo;Pela coragem, respeito ao Estado de Direito e compromisso com a liberdade, propomos a presente mo&ccedil;&atilde;o ao empres&aacute;rio sul-africano-canadense Elon Musk,&rdquo; afirma Meira.