---
layout: post
title: "Gleide Ângelo pede mobilização da tropa pelo fim das faixas salariais da PM "
date: 2024-03-21
tags: jamildo, Segurança Pública
author: Jamildo melo
---
A deputada Delegada Gleide &Acirc;ngelo foi enf&aacute;tica em sua fala durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir a extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais da PMPE, na Alepe.
&ldquo;A pol&iacute;cia pernambucana n&atilde;o &eacute; massa de manobra, para ser usada para fins eleitoreiros!! Durante a campanha, no guia eleitoral, nos debates, a governadora prometeu a extin&ccedil;&atilde;o das faixas salariais. Mas se voc&ecirc; n&atilde;o cumpre suas promessas, se voc&ecirc; diz que vai fazer e n&atilde;o faz&hellip; qual o nome disso?? Se fez a promessa, cumpra. Porque &eacute; no m&iacute;nimo um desrespeito com os homens e as mulheres que vestem as fardas e est&atilde;o nas ruas para defender os pernambucanos e pernambucanas todos os dias&rdquo;, afirmou.
A reuni&atilde;o foi promovida pela Comiss&atilde;o de Administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica nesta quarta-feira (20) no audit&oacute;rio S&eacute;rgio Guerra da Assembleia Legislativa e tamb&eacute;m contou com a presen&ccedil;a do Secret&aacute;rio de Planejamento do Estado, Fabr&iacute;cio Marques Santos, dos comandantes gerais da Pol&iacute;cia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar, Cel. Ivanildo Torres e Cel. Rog&eacute;rio Coutinho, respectivamente, al&eacute;m dos demais deputados integrantes das comiss&otilde;es de Administra&ccedil;&atilde;o e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e diversas associa&ccedil;&otilde;es de policiais militares, pra&ccedil;as e reformados.
Pela proposta do governo, que tramita na Casa Legislativa e deve ser avaliada pelo colegiado na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (26), est&aacute; prevista a extin&ccedil;&atilde;o progressiva das faixas, mas com o processo conclu&iacute;do em 2026. Os parlamentares ligados ao sindicalismo fardado querem o pagamento imediatamente.
&ldquo;Aprovamos aqui na Casa o empr&eacute;stimo de bilh&otilde;es de d&oacute;lares para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. N&oacute;s, deputados, conseguimos adicionar emendas na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA)/2024 para que fosse executada, em car&aacute;ter imediato a elimina&ccedil;&atilde;o das faixas e que toda a categoria fosse tratada com isonomia e igualdade. Ou seja, h&aacute; verba em caixa e dispon&iacute;vel para o Governo do Estado. O que estamos vendo &eacute; que n&atilde;o h&aacute; vontade pol&iacute;tica para efetuar as mudan&ccedil;as necess&aacute;rias&rdquo;, argumentou a deputada, de oposi&ccedil;&atilde;o.
Gleide &Acirc;ngelo fez ainda um chamamento para toda a categoria:
&ldquo;Fico muito satisfeita pois vejo este audit&oacute;rio lotado de pessoas, servidores, que dedicaram a vida profissional em favor do nosso estado. Por isso, eu digo que na pr&oacute;xima ter&ccedil;a, quando da vota&ccedil;&atilde;o do projeto de governo na CCLJ, todos tamb&eacute;m estejam aqui presentes, lotem as galerias do plen&aacute;rio e vamos mobilizar, pois quem entende de seguran&ccedil;a p&uacute;blica s&atilde;o voc&ecirc;s, que est&atilde;o aqui conosco e que merecem ser tratados com dignidade e respeito!&rdquo;, afirmou, literalmente jogando para a plateia.