---
layout: post
title: "Na falta de câmaras da SDS, João Campos colocou mais monitoramento no Recife"
date: 2024-02-14
tags: jamildo, violência, Segurança Pública
author: Jamildo Melo
---
No balan&ccedil;o que fez da festa de Carnaval, o prefeito do Recife, sem citar o governo do Estado, comparou as a&ccedil;&otilde;es do ano passado com este ano e citou o aumento da vigil&acirc;ncia via videomonitoramento. Como se sabe, no final do ano passado, a SDS desligou centenas de c&acirc;maras no Recife e outras cidades para realizar nova licita&ccedil;&atilde;o com a mesma finalidade.
Segundo a gest&atilde;o, a grande novidade na organiza&ccedil;&atilde;o do evento foi o papel de destaque assumido pelo Centro de Opera&ccedil;&otilde;es do Recife (COP), que pela primeira vez ficou respons&aacute;vel pelo planejamento, coordena&ccedil;&atilde;o e monitoramento dos servi&ccedil;os municipais, articulando as a&ccedil;&otilde;es de mais de 20 secretarias e &oacute;rg&atilde;os municipais, na mesma linha do trabalho no R&eacute;veillon.
Criado pela Prefeitura do Recife no ano passado, o COP funcionou presencialmente durante a folia, numa sala ao lado do Marco Zero, e usou ferramentas como central de drones, painel online de acompanhamento das ocorr&ecirc;ncias e central de videomonitoramento em pontos estrat&eacute;gicos, com 145 c&acirc;meras, para verificar, em tempo real, a efetividade dos servi&ccedil;os prestados.
Na sala do COP, seis pain&eacute;is exibiram as imagens das c&acirc;meras que fizeram o videomonitoramento dos principais pontos de concentra&ccedil;&atilde;o de foli&otilde;es. Com 145 equipamentos distribu&iacute;dos no Bairro do Recife, no percurso do Galo, nas sa&iacute;das do Centro e, pela primeira vez, nos polos descentralizados, a cidade teve 57 c&acirc;meras a mais do que no ano passado.
Os pain&eacute;is mostraram tamb&eacute;m dados em tempo real sobre fatores como tr&acirc;nsito, temperatura e chuvas. A sala reuniu representantes da Guarda Municipal, Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura, SAMU, Pol&iacute;cia Militar, Neoenergia, CTTU, Secretaria Executiva de Controle Urbano e Assist&ecirc;ncia Militar.
&ldquo;Eu acho que a grande marca do Carnaval do Recife &eacute; ser um carnaval organizado. O COP trouxe uma seguran&ccedil;a para a gente, com instrumentos de gest&atilde;o em todas as &aacute;reas&rdquo;, disse Jo&atilde;o Campos.
&ldquo;Tudo superou o ano passado. Ent&atilde;o a gente tem n&uacute;meros de turistas, de movimenta&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira, voos, passageiros no aeroporto, n&uacute;mero de foli&otilde;es. Tudo foi superior ao ano passado. E a gente achava que j&aacute; era uma barra dif&iacute;cil de ultrapassar, porque o carnaval do ano passado foi um grande carnaval. Mas esse ano a gente conseguiu crescer ainda mais. E eu acho que o bom da vida &eacute; isso. Voc&ecirc; conquista um grande resultado, comemora o resultado, mas j&aacute; olha para frente pensando em como crescer ainda mais, como conseguir entregar ainda mais&rdquo;, declarou Jo&atilde;o Campos.
Turismo em alta 
Segundo a PCR, a festa atraiu 3,4 milh&otilde;es de foli&otilde;es, gerou 57 mil postos de trabalho e movimentou mais de R$ 2,4 bilh&otilde;es na economia. "A cidade pulsou com 3 mil apresenta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, sendo 98% de atra&ccedil;&otilde;es locais. Ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira alcan&ccedil;ou 96%".