---
layout: post
title: "Igreja das Fonteiras terá festa pelos 60 anos da chegada de Dom Helder na Arquidiocese de Olinda e Recife"
date: 2024-04-01
tags: jamildo, Dom Hélder Câmara
author: Jamildo Melo
---
Para comemorar os 60 anos de Dom Helder na Arquidiocese de Olinda e Recife, o IDHeC - Instituto Dom Helder Camara promover&aacute; mais um encontro Helderiano, na pr&oacute;xima quinta-feira, 4 de abril, &agrave;s 19h, na Igreja das Fronteiras.
O padre Helder Camara chegou ao Rio de Janeiro em 1936, com 27 anos de idade. Em 1952 foi sagrado bispo auxiliar. Quando saiu de l&aacute; em 1964, j&aacute; contava com mais anos vivendo no Rio, 28, do que a idade com a qual ali chegara. Entretanto jamais esqueceu de suas ra&iacute;zes nordestinas.
De janeiro a mar&ccedil;o de 1964 o Vaticano transferiu Dom Helder do Rio de Janeiro para Salvador onde ele exerceria a fun&ccedil;&atilde;o de Administrador Apost&oacute;lico, mas antes de sequer ser enviado a Salvador, outra transfer&ecirc;ncia foi anunciada: Maranh&atilde;o, para arcebispo de S&atilde;o Lu&iacute;s.
Totalmente consagrado ao Evangelho, o padre tinha decidido ir para onde fosse enviado. No entanto sentia antecipadamente a saudade de tudo que constru&iacute;ra na chamada &ldquo;Cidade Maravilhosa&rdquo;, das obras sociais &agrave;s boas e queridas amizades que tanto prezava.
Dom Helder estava em Roma desde o 1&ordm; m&ecirc;s de mar&ccedil;o, ainda se acostumando &agrave; ideia da nova moradia. Na metade do m&ecirc;s lhe chega nova e surpreendente not&iacute;cia: Nem Salvador, nem S&atilde;o Lu&iacute;s. Novo endere&ccedil;o: Olinda e Recife. Motivo da mudan&ccedil;a, o falecimento do arcebispo Dom Carlos Coelho.
Na madrugada do s&aacute;bado 14 de mar&ccedil;o, na sua 15&ordf; Circular, ele relata como foi o encontro com o papa Paulo VI, ap&oacute;s o recebimento da not&iacute;cia de sua mais nova transfer&ecirc;ncia.
Dom Helder conta que o papa o recebeu de bra&ccedil;os abertos. Abra&ccedil;ou-o paternalmente. E seguida, agradeceu a Dom seu amor &agrave; Igreja, pelos trabalhos realizados no Rio de Janeiro, trabalhos que viu com os pr&oacute;prios olhos e o fizeram feliz ao ver como os pobres conheciam Dom Helder e o amavam.
Agradeceu ainda pela Confer&ecirc;ncia dos Bispos, por toda a ajuda que ele estava dando na realiza&ccedil;&atilde;o do Conc&iacute;lio, e acima de tudo, por sua atitude em face da transfer&ecirc;ncia, inclusive referindo-se a Salvador, S&atilde;o Lu&iacute;s e Recife.
&ldquo;Sei que lhe custar&aacute; muito arrancar-se de seu Rio e que aos seus colaboradores ser&aacute; tamb&eacute;m penos&iacute;ssimo v&ecirc;-lo partir. Quero que eles saibam que o Papa tamb&eacute;m sofreu. Mas tenham certeza de que tudo vai correr bem: quando uma criatura fica assim nas m&atilde;os de Deus opera maravilhas...&rdquo;, afirmou Paulo VI.
Dom Helder respondeu que sentia-se tranquilo em saber que o papa em pessoa, examinou tudo, julgou e decidiu para onde ele devia ir. Paulo VI o interrompeu e disse: &ldquo;Fique tranquilo. &Eacute; evidente a m&atilde;o de Deus sobre a sua cabe&ccedil;a. A Provid&ecirc;ncia se tornou tang&iacute;vel&rdquo;.
Na tarde daquele mesmo s&aacute;bado, ele escreveu a 16&ordf; Circular, a sua primeira circular para a &ldquo;Fam&iacute;lia Mecejanense&rdquo;, onde ele diz. &ldquo;A R&aacute;dio Vaticano acaba de anunciar minha transfer&ecirc;ncia para a Arquidiocese de Olinda e Recife. Quem sabe, no entanto, como as circunst&acirc;ncias atuais t&atilde;o especiais &ndash; isso afaste qualquer d&uacute;vida dos mais c&eacute;ticos quanto &agrave; interven&ccedil;&atilde;o direta da Provid&ecirc;ncia e torne mais f&aacute;cil a aceita&ccedil;&atilde;o?!...&rdquo;
"Foi essa pessoa especial, com o cora&ccedil;&atilde;o cheio de bondade e amor ao pr&oacute;ximo, com uma vis&atilde;o prof&eacute;tica do mundo e das pessoas, que a Arquidiocese de Olinda e Recife recebeu de presente, no dia 11 de abril de 1964, escrevendo, a partir de ent&atilde;o, uma nova hist&oacute;ria para o povo de Deus, n&atilde;o apenas dessa Arquidiocese, mas, por que n&atilde;o de dizer, de todo o Brasil e at&eacute; do mundo. Temos como duvidar que foi um sopro do Esp&iacute;rito Santo?", questiona a entidade promotora do evento festivo.