---
layout: post
title: "Obrigado, Nair!"
date: 2024-01-09
tags: jamildo, OAB
author: Jamildo Melo
---
Por&nbsp;Gustavo Henrique de Brito Alves Freire, em artigo especial para o Blog de Jamildo
A advocacia pernambucana, e, por amplifica&ccedil;&atilde;o justa, a advocacia brasileira, ir&atilde;o amanhecer nesta quarta-feira 10 de janeiro de 2024 sem a energia, o destemor, o bom humor e a sabedoria despida de qualquer arrog&acirc;ncia de Nair Andrade dos Santos, que aos 97 anos concluiu a sua caminhada terrena, adentrando os dom&iacute;nios da espiritualidade. Para quem, assim como eu, conviveu proximamente com Nair nas discuss&otilde;es de interesse da advocacia, sobretudo, no plano da pol&iacute;tica de OAB no Estado de Pernambuco, e presenciou a sua invej&aacute;vel assiduidade &agrave;s sess&otilde;es do Conselho Seccional, dizer que o amanhecer deste 10 de janeiro ser&aacute; diferente n&atilde;o &eacute; exagero, nem licen&ccedil;a po&eacute;tica, nem for&ccedil;ar a barra, mas ser fiel &agrave; verdade. Francisco de Quevedo certa vez disse: &ldquo;Feliz ser&aacute;s e s&aacute;bio ter&aacute;s sido se a morte, quando vier, n&atilde;o te puder tirar sen&atilde;o a vida&rdquo;. Morrer, portanto, n&atilde;o &eacute; deixar de existir, morrer &eacute; realizar uma travessia, &eacute; existir de outra maneira. Nair n&atilde;o morreu, n&atilde;o se foi, nem disse adeus; ela tornou-se parte insuprim&iacute;vel da hist&oacute;ria, passou a ser saudade, exemplo atemporal, fonte de refer&ecirc;ncia para a advocacia consciente do seu papel &eacute;tico revolucionarista. Consequentemente, permanece viva, atrav&eacute;s do conjunto da obra admir&aacute;vel que foi a sua caminhada. Passa doravante a integrar, sob o signo da definitividade, o pante&atilde;o dos grandes baluartes da advocacia feminina que habitam os alfarr&aacute;bios da hist&oacute;ria, ladeando nomes da dimens&atilde;o de Myrthes Gomes de Campos, Esperan&ccedil;a Garcia, M&eacute;rcia Albuquerque e Eny Moreira, dentre outras. Nair pavimentou a aboli&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Clube do Bolinha&rdquo; de uma OAB pernambucana predominantemente masculina, tornando-se a primeira Diretora da Seccional na gest&atilde;o do saudoso Joaquim Correia de Carvalho J&uacute;nior, no ano de 1971. Construiu, assim, a estrada para que cada vez mais mulheres se animassem a se incorporar &agrave; pol&iacute;tica classista advocat&iacute;cia e ocupassem espa&ccedil;os de fala e de decis&atilde;o. Graduada em 1961, Nair conquistou sua habilita&ccedil;&atilde;o de advogada no ano seguinte. Como muito bem pontuado na nota de pesar emitida pela Seccional pernambucana da OAB, ela quebrou paradigmas e abriu caminhos. Fez com simplicidade, f&eacute; e obstina&ccedil;&atilde;o com que &ldquo;houvesse mulheres na Ordem&rdquo;, frase que repetiu incansavelmente no processo eleitoral em que vencedora. Por quatro d&eacute;cadas atuou como advogada de of&iacute;cio na Assist&ecirc;ncia Judici&aacute;ria, hoje Defensoria P&uacute;blica. Devotou-se de corpo e alma aos desvalidos. Foi uma apaixonada pela arte da advocacia, assim como pela Defensoria P&uacute;blica e pela OAB enquanto institui&ccedil;&otilde;es, compreendendo-as elos de uma mesma correia, unidas pelo mesmo prop&oacute;sito maior. Tinha orgulho de prestar o seu contributo, de elogiar os acertos, de advertir contra poss&iacute;veis futuros equ&iacute;vocos, opinando sempre, al&eacute;m de ser uma meritocrata-raiz, permanentemente estimulando os colegas em quem enxergava potencial. Estou Conselheiro da OAB/PE, hoje, pela sexta vez. Comecei em 2004, e, intercaladamente, estive sem mandatos entre 2007 e 2011. Desde ent&atilde;o voltei ao Conselho e dele n&atilde;o mais sa&iacute;. Procuro n&atilde;o faltar &agrave;s sess&otilde;es. N&atilde;o escondo que um dos chamarizes para isso foi o exemplo de Nair, para quem o peso dos anos e dos cabelos brancos nunca se tornaram empecilhos.  Minha querida e doce Nair, que, no plano da imortalidade, que voc&ecirc; agora atinge, continue a interceder por n&oacute;s outros que aqui estamos, na luta di&aacute;ria por justi&ccedil;a, advogando em nosso favor, inspirando os nossos movimentos. Para Santo Agostinho, a morte n&atilde;o &eacute; o fim da vida, mas uma condi&ccedil;&atilde;o natural, uma transforma&ccedil;&atilde;o. &Eacute; dele o bel&iacute;ssimo texto: &ldquo;A morte n&atilde;o &eacute; nada&rdquo;, entre cujas estrofes destaco uma, com a qual concluo, triste, mas agradecido, pela ben&ccedil;&atilde;o que foi conhecer e ser amigo de Nair Andrade: &ldquo;A vida que significa tudo o que ela sempre significou, o fio n&atilde;o foi cortado&rdquo;. Salve Nair. Mulher guerreira, s&iacute;mbolo de doa&ccedil;&atilde;o ao bem maior. Obrigado por cada encontro afetuoso, por cada palavra dita, por cada instante compartilhado.
Gustavo Henrique de Brito Alves Freire &eacute; advogado e conselheiro da OAB