---
layout: post
title: "Elias Gomes sofre derrota na Justiça Eleitoral "
date: 2024-02-20
tags: jamildo, Elias Gomes
author: Jamildo Melo
---
Em decis&atilde;o da ju&iacute;za Izabela Miranda Carvalhais, da 101&ordf; Zona Eleitoral do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, o Diret&oacute;rio Municipal do Partido dos Trabalhadores - PT e o grupo pol&iacute;tico do ex-prefeito Elias Gomes sofreram a primeira derrota pol&iacute;tica das elei&ccedil;&otilde;es 2024 na cidade.
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, advogados do Diret&oacute;rio Municipal do PT acionaram a Justi&ccedil;a Eleitoral alegando que o prefeito do Jaboat&atilde;o dos Guararapes estaria praticando que supostamente caracterizaria propaganda eleitoral antecipada.
Nas alega&ccedil;&otilde;es, informaram que o prefeito fez a divulga&ccedil;&atilde;o de inaugura&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es utilizando as redes sociais, cartazes em vias p&uacute;blicas e reuni&otilde;es.
Na sua defesa, Mano Medeiros comprovou que os atos citados tratavam-se de "eventos privados, com o intuito de discutir alian&ccedil;as e divulgar o partido, conduta permitida pela Legisla&ccedil;&atilde;o Eleitoral".
O pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral reconheceu a tese da defesa e se manifestou pela improced&ecirc;ncia da representa&ccedil;&atilde;o, "em raz&atilde;o da aus&ecirc;ncia de pedido expl&iacute;cito de votos em todas as condutas apontadas".
"Examinando as as faixas e os cartazes impugnados, al&eacute;m de n&atilde;o haver prova da responsabilidade do Representado na autoria, n&atilde;o se verifica o pedido expl&iacute;cito ou subliminar de voto, n&atilde;o h&aacute; nenhuma refer&ecirc;ncia ao pr&oacute;ximo pleito ou men&ccedil;&atilde;o &agrave; futura candidatura", afirmou a ju&iacute;za na decis&atilde;o.
O documento segue afirmando que "na reuni&atilde;o na qual o Representado participou com aliados, em que pese nela tenha havido refer&ecirc;ncia ao pr&oacute;ximo pleito, verifica-se que se trata supostamente de encontro para angariar apoio pol&iacute;tico. Nesse particular, em que pese a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral se valha de um conceito jur&iacute;dico indeterminado, qual seja, 'apoio pol&iacute;tico,, tal fato n&atilde;o pode ser interpretado de tal maneira a criar &oacute;bice ao estritamente permitido pela mesma legisla&ccedil;&atilde;o".
"Apoio pol&iacute;tico n&atilde;o se confunde com pedido expl&iacute;cito de votos, sendo o primeiro g&ecirc;nero, no qual o segundo se encontra inserido. Tal ila&ccedil;&atilde;o se deve ao fato de os atos de pr&eacute;-candidatura fazerem parte do exerc&iacute;cio da democracia, m&aacute;xima do estado democr&aacute;tico de direito", escreveu.
"Por n&atilde;o vislumbrar pedido expl&iacute;cito ou subliminar de voto em nenhum dos atos praticados pelo ora Representado, estando sob a &eacute;gide do permitido pela legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, JULGO IMPROCEDENTE a presente Representa&ccedil;&atilde;o, com fulcro no &sect; 2&ordm; do art. 36-A da Lei n&ordm; 9.504/97, por entender n&atilde;o caracterizada propaganda eleitoral antecipada", conclui.