---
layout: post
title: "Reforma tributária deve deixar conta de água mais cara"
date: 2024-01-29
tags: jamildo, reforma tributária
author: Jamildo Melo
---
O setor de saneamento b&aacute;sico ser&aacute; impactado com a reforma tribut&aacute;ria. Com o novo marco fiscal, a al&iacute;quota cobrada atualmente em cima desses servi&ccedil;os, 9,25%, pode chegar a 27%, o valor cheio. Por&eacute;m, com os cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios que as empresas possuem, o valor estimado por entidades do setor, como a Associa&ccedil;&atilde;o e Sindicato Nacional das Concession&aacute;rias Privadas de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos de &Aacute;gua e Esgoto e a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Empresas Estaduais de Saneamento, ficou em 18%. Ou seja, quase o dobro da al&iacute;quota do momento.
Atualmente, o setor paga apenas tributos federais, PIS e Cofins, e est&aacute; isento do ICMS estadual e do ISS municipal.
O texto da reforma prev&ecirc; que o setor pagar&aacute; n&atilde;o apenas o CBS federal (que entrar&aacute; no lugar de PIS e Cofins), mas tamb&eacute;m o IBS (que substituir&aacute; ICMS e ISS).
Segundo especialistas, a grande quest&atilde;o &eacute; quanto a conta de &aacute;gua ficar&aacute; mais cara para o consumidor final.
Para Andr&eacute; Felix Ricotta de Oliveira, professor doutor em direito tribut&aacute;rio e presidente da Comiss&atilde;o de Direito Tribut&aacute;rio da OAB/Pinheiros, o aumento n&atilde;o ser&aacute; de uma vez.
"O aumento ser&aacute; gradativo, pois ICMS e ISS ser&atilde;o extintos em meados de 2033. Al&eacute;m disso, as empresas de saneamento est&atilde;o no meio da cadeia produtiva, elas t&ecirc;m muitos cr&eacute;ditos para abater de seus d&eacute;bitos, O impacto tribut&aacute;rio pode n&atilde;o ser t&atilde;o grande como est&atilde;o prevendo, com al&iacute;quota de 18%. Mas sim, o consumidor final vai sentir o impacto dessa nova carga tribut&aacute;ria no pre&ccedil;o da &aacute;gua e do esgoto, pois ele n&atilde;o consegue repassar para ningu&eacute;m esse aumento", explica.
Marcelo Costa Censoni Filho, s&oacute;cio do Censoni Advogados Associados, especialista em Direito Tribut&aacute;rio e CEO do Censoni Tecnologia Fiscal e Tribut&aacute;ria, tem uma vis&atilde;o mais pessimista.
"A extin&ccedil;&atilde;o da isen&ccedil;&atilde;o de ICMS e ISS para os servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto resultar&aacute; em um aumento substancial da tributa&ccedil;&atilde;o, prevendo-se um impacto direto nas tarifas. Essa mudan&ccedil;a levanta a quest&atilde;o crucial de como manter acess&iacute;vel um servi&ccedil;o essencial diante da iminente carga tribut&aacute;ria", analisa.
A proje&ccedil;&atilde;o de alta na carga tribut&aacute;ria tamb&eacute;m amea&ccedil;a o Marco do Saneamento B&aacute;sico, em que uma das metas, &eacute; que todos os munic&iacute;pios brasileiros devem atender a 99% da popula&ccedil;&atilde;o com servi&ccedil;os de &aacute;gua pot&aacute;vel e ao menos 90% dos habitantes com coleta e tratamento de esgoto at&eacute; 2033. "O aumento da tributa&ccedil;&atilde;o pode dificultar a atra&ccedil;&atilde;o de investimentos privados, comprometendo a concretiza&ccedil;&atilde;o das metas", opina Censoni.
O especialista tamb&eacute;m prev&ecirc; dificuldades com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; regula&ccedil;&atilde;o do setor. Enquanto empresas de energia, telecomunica&ccedil;&otilde;es e rodovias respondem a uma &uacute;nica ag&ecirc;ncia reguladora federal, o saneamento enfrenta a fragmenta&ccedil;&atilde;o com 97 ag&ecirc;ncias reguladoras municipais aut&ocirc;nomas.
&ldquo;Essa multiplicidade de &oacute;rg&atilde;os reguladores complica o desenvolvimento das empresas do setor. Simplificar essa quest&atilde;o &eacute; crucial para criar um ambiente de neg&oacute;cios mais favor&aacute;vel e eficiente. A cria&ccedil;&atilde;o de uma &uacute;nica ag&ecirc;ncia reguladora federal para o saneamento b&aacute;sico poderia ser uma solu&ccedil;&atilde;o", afirma Censoni.