---
layout: post
title: "Dona do Facebook terá que deixar de usar a sua marca no Brasil? Entenda a polêmica"
date: 2024-03-01
tags: jamildo, facebook, marcas
author: Jamildo Melo
---
A decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo determinando que a empresa propriet&aacute;ria das redes sociais Facebook, Instagram e WhatsApp n&atilde;o utilize mais a marca "Meta" para se identificar, inclusive em seu site, causou alvoro&ccedil;o nas redes e ve&iacute;culos nesta sexta-feira (1&ordm;).
Tudo porque a empresa brasileira Meta Servi&ccedil;os em Informa&ccedil;&atilde;o S/A, especializada no desenvolvimento e licenciamento de softwares, que det&eacute;m o registro da marca concedido pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), alegou que vem sofrendo transtornos por ser confundida com a big tech.
"O caso refor&ccedil;a a import&acirc;ncia do registro de marca no INPI, seja qual for o tamanho da empresa, pois a autora da a&ccedil;&atilde;o s&oacute; conseguiu a tutela antecipada em raz&atilde;o de possuir o registro de marca h&aacute; mais de 30 anos no Brasil", esclarece o advogado Rodrigo Coeli, do escrit&oacute;rio Escobar Advocacia.
O especialista avalia ainda que "como a propriet&aacute;ria do Facebook conseguiu alguns registros no INPI com o termo "Meta" (fato apreciado na decis&atilde;o), &eacute; poss&iacute;vel a revers&atilde;o dessa decis&atilde;o pelos Tribunais superiores com fundamento na incompet&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Estadual".
Outro ponto levantado pelo advogado &eacute; que o STJ j&aacute; decidiu que quando h&aacute; registro de marca pelas duas partes, a compet&ecirc;ncia para julgamentos &eacute; da Justi&ccedil;a Federal. "A decis&atilde;o do TJSP n&atilde;o ignorou esse fato, mas se baseou na alega&ccedil;&atilde;o de que a quest&atilde;o principal a ser tratada &eacute; de &lsquo;concorr&ecirc;ncia desleal&rsquo;, n&atilde;o s&oacute; sobre conflito de marcas, tornando o debate ainda mais complexo", analisa Rodrigo Coeli.
A decis&atilde;o determinou que a big tech deixe de usar a marca no Brasil em at&eacute; 30 dias corridos a contar de 28 de fevereiro. Em caso de descumprimento, a empresa americana pagar&aacute; multa di&aacute;ria de R$ 100 mil. Ainda cabe recurso.
&ldquo;Ser uma multinacional com atua&ccedil;&atilde;o pulverizada em v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo j&aacute; &eacute;, por si s&oacute;, um desafio em termos de registro de marcas. Justamente por isso, o branding precisa ser muito bem trabalhado. Fugir do &oacute;bvio e criar uma marca fantasiosa &eacute; sempre um caminho. Caso contr&aacute;rio, vai ter que se gastar muito recurso para brigar na Justi&ccedil;a ou comprar marcas j&aacute; registradas por terceiros, como parece ser o caso&rdquo;, conclui o advogado Gustavo Escobar, s&oacute;cio fundador do Escobar Advocacia.