---
layout: post
title: "Izael Nóbrega diz que TCE não tem competência para derrubar ato de Raquel Lyra"
date: 2024-02-06
tags: jamildo, SERVIDORES
author: Jamildo Melo
---
Por Izael N&oacute;brega, em artigo especial para o Blog de Jamildo
A imprensa noticia recentemente que o Tribunal de Contas do Estado, em decis&atilde;o monocr&aacute;tica de determinado conselheiro rec&eacute;m nomeado, teria sustado os efeitos de ato administrativo do governo estadual que determina o retorno de servidores seus cedidos ao governo Municipal, alguns dos quais ocupando cargo de relevo na administra&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio do Recife.
A decis&atilde;o, por seu car&aacute;ter inusitado, chamou aten&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios operadores do direito no Estado e pude constatar unanimidade nos coment&aacute;rios, os mais abalizados, manifestando estranheza com semelhante medida liminar.
Passando ao largo de simpatias com administra&ccedil;&atilde;o A ou B (a do Munic&iacute;pio concluindo mandato de forma bastante exitosa e a do Estado demonstrando esfor&ccedil;o e garra para superar dificuldades e acertar) fui procurado (pelo Blog de Jamildo) para comentar o assunto e afirmo, com meus parcos conhecimentos, a exemplo daqueles respeitados advogados militantes no dia a dia do TCE, que salta aos olhos se tratar de mat&eacute;ria alheia &agrave; compet&ecirc;ncia daquela Corte de CONTAS.
Simples folhear e r&aacute;pida busca nas Constitui&ccedil;&otilde;es Federal, Estadual e pr&oacute;pria Lei Org&acirc;nica do TCE/PE, deixa patente se tratar de mat&eacute;ria completamente estranha &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil, financeira, operacional e patrimonial da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, representando, no caso, ato administrativo discricion&aacute;rio, onde cabe ao administrador examinar crit&eacute;rios de conveni&ecirc;ncia e oportunidade, determinando, se assim o entender, e, no caso sob enfoque, o retorno (ou n&atilde;o) de servidores a administra&ccedil;&atilde;o com o qual mant&eacute;m vinculo funcional, ou prorrogar (ou n&atilde;o) cess&otilde;es cujo prazo tenha se esgotado.
Investir-se de compet&ecirc;ncia sem qualquer fundamento legal e suspender o ato administrativo em tela, igualmente soa estranho (e convenhamos, causa transtorno a administra&ccedil;&atilde;o) tudo agravado pelo fato, segundo informa&ccedil;&otilde;es, de que tais cess&otilde;es teriam seu prazo j&aacute; esgotado.
Afinal n&atilde;o h&aacute; nenhum aspecto no ato que guarde rela&ccedil;&atilde;o, sequer remota, com as mat&eacute;rias para as quais a Corte de Contas &eacute; competente delineadas no art. 71 e 75 CF, art. 85 da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual, art. 1 &ordm; da Lei org&acirc;nica do TCE, Lei 12600/2004.