---
layout: post
title: "Bolsa Família chega a 1,5 milhão de beneficiários de Pernambuco"
date: 2024-04-19
tags: jamildo, Bolsa Família
author: Jamildo Melo
---
S&atilde;o Paulo &eacute; o estado com o maior n&uacute;mero de integrantes do Bolsa Fam&iacute;lia em abril. S&atilde;o 2,5 milh&otilde;es de fam&iacute;lias benefici&aacute;rias, a partir de um repasse de R 1,7 bilh&atilde;o.
Al&eacute;m de S&atilde;o Paulo, outras sete unidades da Federa&ccedil;&atilde;o re&uacute;nem mais de um milh&atilde;o de benefici&aacute;rios: Bahia (2,47 milh&otilde;es), Rio de Janeiro (1,7 milh&atilde;o), Minas Gerais (1,6 milh&atilde;o), Pernambuco (1,59 milh&atilde;o), Cear&aacute; (1,4 milh&atilde;o), Par&aacute; (1,3 milh&atilde;o) e Maranh&atilde;o (1,2 milh&atilde;o).
O estado com maior valor m&eacute;dio de repasse em abril de 2025 &eacute; Roraima, com R 751,39. O programa chega a 74,9 mil benefici&aacute;rios no estado, nos 15 munic&iacute;pios.
Em Pernambuco, 604,9 mil crian&ccedil;as recebem o Benef&iacute;cio Primeira Inf&acirc;ncia, que garante um repasse adicional de R 150 a cada integrante da fam&iacute;lia na faixa de zero a seis anos. Outros quatro benef&iacute;cios vari&aacute;veis inclu&iacute;dos no programa em mar&ccedil;o de 2023 e que implicam um adicional de R 50 contemplam no estado 831,2 mil crian&ccedil;as de sete a 16 anos, 197,6 mil adolescentes de 16 a 18 anos incompletos, 38,5 mil gestantes e 27,5 mil mulheres em fase de amamenta&ccedil;&atilde;o.
A capital, Recife, re&uacute;ne o maior n&uacute;mero de fam&iacute;lias benefici&aacute;rias em abril. S&atilde;o 146,7 mil, a partir de um investimento de R 98,5 milh&otilde;es e valor m&eacute;dio de repasse de R 672,15. Na sequ&ecirc;ncia dos cinco munic&iacute;pios pernambucanos com maior n&uacute;mero de contemplados no m&ecirc;s aparecem Jaboat&atilde;o dos Guararapes (96.860), Olinda (56.802), Caruaru (49.970) e Petrolina (48.748).
A partir desta quarta-feira, 17 de abril, mais de 1,5 milh&atilde;o de benefici&aacute;rios de Pernambuco recebem o Bolsa Fam&iacute;lia. O programa de transfer&ecirc;ncia de renda do Governo Federal chega aos 185 munic&iacute;pios do estado a partir de um repasse de R 1,07 bilh&atilde;o. O valor m&eacute;dio do benef&iacute;cio para os pernambucanos chega a R 673,64. O cronograma de pagamento leva em conta o final do N&uacute;mero de Identifica&ccedil;&atilde;o Social (NIS) de cada um dos benefici&aacute;rios&nbsp; e segue at&eacute; o dia 30.