---
layout: post
title: "ACREFI desafia 'monopólio ilegal' no registro de contratos de financiamento de veículos em Pernambuco"
date: 2024-01-15
tags: jamildo, veículo, Detran-PE
author: Jamildo Melo
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Nacional das Institui&ccedil;&otilde;es de Cr&eacute;dito, Financiamento e Investimento (Acrefi), uma das entidades nacionais de cr&eacute;dito mais importantes do pa&iacute;s, depois de ouvidos moucos por parte do Detran de Pernambuco, decidiu encaminhar um of&iacute;cio tamb&eacute;m para &agrave; governadora do Estado, solicitando revis&atilde;o de procedimentos ao Departamento de Tr&acirc;nsito de Recife em favor de uma associa&ccedil;&atilde;o de cart&oacute;rios locais.
O of&iacute;cio para a governadora foi redigido nos mesmos termos da carta ao Detran datada do dia 09 de janeiro, acrescido agora do fato de o Detran n&atilde;o ter dado nenhuma aten&ccedil;&atilde;o &agrave; entidade nacional.
O estado de Pernambuco tem, em m&eacute;dia, 13.000 ve&iacute;culos financiados ao m&ecirc;s. No modelo do credenciamento anteriormente vigente, o pre&ccedil;o m&eacute;dio praticado pelas empresas credenciadas girava em torno de R$ 50.
O novo contrato de monop&oacute;lio com a Anoreg estabelece o pre&ccedil;o de R$ 230 por contrato registrado, por 60 meses. Esse valor garantiria a entidade cerca de R$ 180 milh&otilde;es no per&iacute;odo contratado.
Por contrato de financiamento registrado, ou seja, cada pessoa que financia um ve&iacute;culo, paga esse valor para ter o seu financiamento registrado no documento veicular.
Na carta, obtida com exclusividade pelo Blog de Jamildo, a entidade sustenta que o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro n&atilde;o faz previs&atilde;o legal para outra modalidade, como o acordo de coopera&ccedil;&atilde;o questionado.
"O c&oacute;digo &eacute; claro ao determinar que o registro de contratos de garantias de aliena&ccedil;&atilde;o fiduci&aacute;ria em opera&ccedil;&otilde;es financeiras, cons&oacute;rcio, arrendamento mercantil, reserva de dom&iacute;nio ou penhor ser&aacute; realizado nos &oacute;rg&atilde;os ou entidades executivos de transito dos Estados e do Distrito Federal por empresas registradoras devidamente credenciadas, ou seja, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o legal para outra modalidade, o que inclui acordos de coopera&ccedil;&atilde;o", diz trecho do documento, em poder dom Blog de Jamildo.
De acordo com fontes de mercado, se o Detran insistir na tentativa de fazer valer a normativa ilegal, corre-se o risco de paralisar as opera&ccedil;&otilde;es de financiamento em todo estado. "Isso &eacute; um preju&iacute;zo direto para 13.000 cidad&atilde;os que deixar&atilde;o de poder financiar um ve&iacute;culo, 13.000 vendedores que poder&atilde;o perder a chance de vender um ve&iacute;culo, talvez 50.000 fam&iacute;lias impactadas", explica uma fonte do blog.
O blog de Jamildo apurou que, al&eacute;m de of&iacute;cio administrativo ao Detran, a entidade enviou tamb&eacute;m of&iacute;cio para as empresas prejudicadas. A entidade negou que tenha mandado para as empresas prejudicadas, nesta ter&ccedil;a-feira. At&eacute; o momento o Detran sequer acusou recebimento ou aceitou conversar sobre, raz&atilde;o pela qual nesta segunda a Acrefi endere&ccedil;ou a peti&ccedil;&atilde;o &agrave; governadora.
Monop&oacute;lio ilegal 
"De modo geral, esse servi&ccedil;o, o registro de contrato de financiamento de ve&iacute;culos, &eacute; bastante regulado. Tanto o credenciamento &eacute; um modelo exclusivo, definido pelo C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito, quanto os cart&oacute;rios s&atilde;o proibidos de estabelecer conv&ecirc;nios ou acordos com Detrans para esta atividade. Isto porque j&aacute; houve no passado tentativa dos cart&oacute;rios de emplacar uma esp&eacute;cie de duplo registro, mas tanto c&oacute;digo civil, quanto c&oacute;digo de tr&acirc;nsito, determinam a compet&ecirc;ncia para registro de contratos de financiamento de ve&iacute;culos &eacute; dos Detrans e n&atilde;o dos cart&oacute;rios. Essas s&atilde;o as raz&otilde;es pelas quais os atos do Detran de Pernambuco s&atilde;o ilegais. Tanto de n&atilde;o respeitar o credenciamento quanto de criar o monop&oacute;lio para cart&oacute;rios o fazerem", explica um dos interlocutores do processo nos bancos.
"... n&atilde;o por acaso, no passado, houve tanta confus&atilde;o em torno disso, &eacute; fruto de uma batalha de anos a moraliza&ccedil;&atilde;o desse segmento. Todo esse arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico &eacute; uma vit&oacute;ria dos bancos para padronizar a opera&ccedil;&atilde;o e fugir das sacanagens. Infelizmente, ainda existem aventureiros de plant&atilde;o que vendem as sugest&otilde;es de neg&oacute;cios desarrazoados. (alguns) ... acabam embarcando numa fria, &agrave;s vezes at&eacute; por desconhecimento de toda essa normativa vigente".