---
layout: post
title: "Responsabilização das plataformas de redes sociais na circulação de fake news"
date: 2024-02-06
tags: jamildo, redes sociais
author: Jamildo Melo
---
Fake news e deep fakes amea&ccedil;am a democracia brasileira: &eacute; hora das plataformas de redes sociais assumirem sua responsabilidade
Por Marcelo Senise, em artigo enviado ao blog de Jamildo
Plataformas de redes sociais receberam vultosos investimentos do fundo eleitoral, gastos em links patrocinados e impulsionamento de conte&uacute;do, financiado com dinheiro p&uacute;blico proveniente dos impostos dos cidad&atilde;os, durante as elei&ccedil;&otilde;es passadas.
Agora, diante do aumento exorbitante do fundo eleitoral e do n&uacute;mero substancialmente maior de candidatos, especialmente nas elei&ccedil;&otilde;es municipais, a responsabilidade das plataformas em garantir a lisura do processo eleitoral torna-se ainda mais premente.
Com 5.565 munic&iacute;pios em todo o pa&iacute;s, o n&uacute;mero de candidatos a serem monitorados &eacute; centenas de milhares de vezes maior do que nas elei&ccedil;&otilde;es gerais, o que refor&ccedil;a a necessidade de medidas eficazes por parte das plataformas para combater a desinforma&ccedil;&atilde;o e garantir a integridade do processo democr&aacute;tico.
O cen&aacute;rio eleitoral brasileiro enfrenta uma amea&ccedil;a in&eacute;dita com a dissemina&ccedil;&atilde;o de fake news suspeitas de manipula&ccedil;&atilde;o por Intelig&ecirc;ncia Artificial (IA). Um marco nesse combate ocorreu no Tribunal Regional Eleitoral do Paran&aacute; (TRE-PR), onde foi decidido que a Meta, dona do WhatsApp, deveria bloquear o compartilhamento de um &aacute;udio denunciado por Silvio Barros, pr&eacute;-candidato do PP &agrave; prefeitura de Maring&aacute;. Este &eacute; o primeiro caso relevante de "deep fake" com repercuss&atilde;o judicial na pr&eacute;-campanha deste ano.
O juiz Nicola Frascati Junior determinou que a Meta identifique os IPs dos dispositivos que disseminaram o &aacute;udio em 24 horas, sob pena de multa de R$ 100 mil para cada hora de descumprimento.
Essa a&ccedil;&atilde;o exemplar mostra a urg&ecirc;ncia e a seriedade com que a Justi&ccedil;a Eleitoral est&aacute; abordando essa quest&atilde;o, reconhecendo a amea&ccedil;a que deep fakes representam para a integridade das elei&ccedil;&otilde;es.
Como operadores da comunica&ccedil;&atilde;o e do marketing pol&iacute;tico, temos lutado incansavelmente para que o Parlamento brasileiro acorde para a gravidade desse tema, pois deep fakes s&atilde;o apenas a ponta do iceberg.
O mais grave da IA &eacute; sua capacidade preditiva de analisar e prever o comportamento humano. Este &eacute; um alerta para a necessidade imperativa do desenvolvimento de uma legisla&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima capaz de proteger os pilares da democracia brasileira.
Silvio Barros, ao apresentar uma not&iacute;cia-crime &agrave; Pol&iacute;cia Federal para investigar a dissemina&ccedil;&atilde;o do conte&uacute;do, ressaltou a frequ&ecirc;ncia com que os deep fakes podem se tornar uma estrat&eacute;gia recorrente no cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro, indicando a necessidade urgente de combat&ecirc;-los.
Ele expressou surpresa e satisfa&ccedil;&atilde;o com a rapidez da atua&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral, sinalizando a expectativa de interromper prontamente o compartilhamento desse tipo de conte&uacute;do.
O caso de Maring&aacute; destaca-se, mas n&atilde;o est&aacute; isolado. Casos semelhantes j&aacute; s&atilde;o investigados em outros estados como Amazonas, Rio Grande do Sul e Sergipe, revelando a abrang&ecirc;ncia desse problema emergente.
O prefeito David Almeida, em Manaus, denunciou &agrave; Pol&iacute;cia Federal ter sido alvo de deep fake, onde a voz do pol&iacute;tico, emulada por Intelig&ecirc;ncia Artificial, proferiu ofensas aos professores da rede municipal de ensino.
A desinforma&ccedil;&atilde;o, impulsionada por meio de rob&ocirc;s e disseminada de forma veloz, tem o poder de distorcer e desequilibrar brutalmente o processo eleitoral. Diante desse cen&aacute;rio, &eacute; imprescind&iacute;vel que as plataformas de redes sociais assumam sua responsabilidade em garantir a autenticidade e a veracidade das informa&ccedil;&otilde;es veiculadas em suas redes.
A aus&ecirc;ncia de regulamenta&ccedil;&atilde;o efetiva por parte do Congresso torna ainda mais urgente que as plataformas implementem medidas para coibir a dissemina&ccedil;&atilde;o de fake news, garantindo assim a legitimidade e a transpar&ecirc;ncia do processo eleitoral.
A retirada de not&iacute;cias falsas, quando determinada pela Justi&ccedil;a, muitas vezes se mostra morosa e ineficaz, evidenciando a necessidade de mecanismos mais c&eacute;leres de repara&ccedil;&atilde;o. A responsabiliza&ccedil;&atilde;o das plataformas pela publica&ccedil;&atilde;o de fake news n&atilde;o configura um controle pr&eacute;vio das ideias, mas sim a garantia de que a circula&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es falsas n&atilde;o fique livre de repara&ccedil;&atilde;o a posteriori.
Em um cen&aacute;rio democr&aacute;tico, &eacute; essencial que as plataformas de redes sociais assumam sua parcela de responsabilidade na preserva&ccedil;&atilde;o da integridade do processo eleitoral, contribuindo para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade informada e participativa.
O Tribunal Superior Eleitoral, atento a essa crescente amea&ccedil;a, iniciou debates e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para discutir a edi&ccedil;&atilde;o de normas que possam conter os efeitos nocivos da intelig&ecirc;ncia artificial nas elei&ccedil;&otilde;es.
Enquanto a Justi&ccedil;a Eleitoral toma medidas emergenciais, &eacute; crucial que o Legislativo tamb&eacute;m se antecipe a essas amea&ccedil;as, regulamentando o uso da intelig&ecirc;ncia artificial no cen&aacute;rio pol&iacute;tico antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais.
Estamos diante de um desafio in&eacute;dito que exige a&ccedil;&atilde;o coordenada e imediata. O combate &agrave; dissemina&ccedil;&atilde;o de deep fakes &eacute; fundamental para preservar a integridade e a confian&ccedil;a no processo democr&aacute;tico brasileiro. A sociedade, o Legislativo e a Justi&ccedil;a Eleitoral devem unir for&ccedil;as para garantir elei&ccedil;&otilde;es justas e livres de manipula&ccedil;&atilde;o digital. A urg&ecirc;ncia &eacute; clara, e a resposta efetiva a essa amea&ccedil;a &agrave; democracia &eacute; imperativa.
O futuro da nossa democracia est&aacute; em jogo. Diante da amea&ccedil;a das fake news e dos deep fakes, precisamos agir com determina&ccedil;&atilde;o e urg&ecirc;ncia. N&atilde;o podemos permitir que a manipula&ccedil;&atilde;o digital comprometa a liberdade e a justi&ccedil;a do nosso processo eleitoral. Chegou o momento de responsabilizar as plataformas de redes sociais e convocar o Parlamento Brasileiro &agrave; imediata a&ccedil;&atilde;o. O destino da nossa na&ccedil;&atilde;o est&aacute; em nossas m&atilde;os - &eacute; hora de agir!
Marcelo Senise &eacute; idealizador do Instituto Brasileiro para a Regulamenta&ccedil;&atilde;o da Intelig&ecirc;ncia Artificial, S&oacute;cio Fundador da Comunica 360&ordm;, Soci&oacute;logo e Marqueteiro, atua a 35 anos na &aacute;rea pol&iacute;tica e eleitoral, especialista em comportamento humano, e em informa&ccedil;&atilde;o e contrainforma&ccedil;&atilde;o, precursor do sistema de analise em sistemas emergentes e Intelig&ecirc;ncia Artificial.